предисловие к. э. циолковский ко второй издание

обстоятельный, добросовестный и благоприятный отзыв о роман а. р. беляев "прыжок в ничто" сделать уважаемый проф. н. а. рынин. этот отзыв в качество послесловие помещать и в настоящее, второй, издание.
я же мочь только подтверждать этот отзыв и прибавлять, что из весь известный я рассказ, оригинальный и переводный, на тема о межпланетный сообщение роман а. р. беляев я казаться наиболее содержательный и научный. конечно, возможно хороший, но, однако, пока он нет. поэтому я сердечно и искренне приветствовать появление второй издание, который, несомненно, быть способствовать распространение в масса интерес к заатмосферный полет.
вероятно, они ожидать великий будущее.
к. циолковский

калуга. март 1935 г.
часть первый. акционерный общество спасатель

глава I

большой знание мочь быть причина большой неприятность

0x01 graphic
цандер резко отодвигать чертеж, вставать из-за стол, проходиться по кабинет. вынимать из футляр скрипка и заиграть. длинный тонкий палец легко и воздушно танцевать на гриф. но мелодия, который извлекать скрипач из свой инструмент, вовсе не быть веселый.
"шеф что-то взволновать! -- думать винклер, прислушиваться из соседний комната к импровизация. -- ото! сколько горечь! как жаловаться скрипка!.."
жалоба переходить в возмущение, в горячий протест. звук нарастать, крепнуть и вдруг оборваться неразрешенный аккорд.
"решительно, с цандер случаться что-то необычный!" -- снова подумать винклер, вычерчивать рейсфедер кривой.
из кабинет послышаться заглушать ковер быстрый шаг цандер.
-- винклер, пойти сюда!
цандер сидеть уже за письменный стол, когда винклер входить.
-- садиться.
винклер усаживаться против цандер. минута они молча смотреть друг на друг, словно пытаться прочитывать что-то новое в давно знакомый лицо.
на левый щека цандер обозначаться легкий шрам -- давнишний след студенческий рапира; лицо инженер цандер, лицо художник с большой, мечтательный глаз, быть бледный обычный.
-- винклер, сколько год мы работать вместе?
-- двенадцать год, господин цандер.
-- да, двенадцать. срок немалый... вы быть хороший помощник, винклер, мой правый рука, мой друг...
-- я еще не умирать, господин цандер...
цандер нахмуриваться:
-- мы должный расставаться.
винклер поспешно опускать рука в карман, вынимать трубка, набивать она табак, закуривать.
-- это почему же... так неожиданно?
-- я уезжать. надолго покидать родина, быть мочь, навсегда.
-- "могиканин"? -- короче спрашивать винклер.
-- да, они... вы полагать, что я угрожать заточение, винклер? плохо. гораздо плохо. они приходить не с меч, а с дар.
-- "бояться данаец, дар приносить", -- кивнуть голова винклер. -- и что же это за дар?
-- они готовый милостиво забывать о мой нечистый кровь, -- с горечь сказать цандер. -- вернуть я кафедра, хороший оплачивать мой труд.
-- из средство... военный ведомство?
-- вы угадывать, винклер. они предлагать я -- вы понимать, что значит, когда они предлагать? -- работать в военный ведомство... стратосферный бомбардировочный ракета, управляемый по радио. вы слыхать о они? во многий район страна уже возводить сооружение для стрельба такой ракета. из этот пункт в несколько минута можно уничтожать париж, брюссель, прага, варшава град взрывчатый и газовый ракета. но они это мало. они нужный "снаряд без пушка", лететь за тысяча километр. не только лондон, рим, неаполь, мадрид, москва, ленинград, но даже и нью-йорк, вашингтон -- мишень для их новый орудие истребление. столица, промышленный город, порт, аэродром соседний государство уничтожаться в несколько минута вместе со весь человек. душить ребенок, рвать на часть тело отец и мать -- во имя что? -- вот что они предлагать я, винклер. об это ли думать мой учитель циолковский, об это ли мечтать я, посвящать свой жизнь реактивный двигатель, ракета, звездоплавание?..
от волнение на высокий лоб цандер выступать мелкий капля пот.
-- и что же вы они отвечать?
цандер пожимать плечо:
-- если бы я сказать они "нет", нетрудно представлять последствие. если бы я сказать "подумать", в хороший случай я оказываться бы сейчас под арест...
-- и вы сказать "да"?
-- чтобы иметь возможность бежать немедленно. сегодня же я улетать в швейцария. просить вы, винклер, собирать мой бумага, чертеж. папка номер два -- "ракета "пикколо", номер семь, номер девять..."
-- а с это как? -- спрашивать винклер, кивнуть голова на чертеж ракета.
-- по-видимому, никак, -- отвечать цандер. -- вы знать лорд блоттон? для он полет в стратосфера на ракета -- лишь очередной увлечение спортсмен. и он уже начинать остывать к этот дело. несколько день то назад он телеграфировать о то, что сегодня приезжать, и, как видеть, он нет. и денежный дело сэр генри находиться, кажется, не в блестящий состояние. кстати, они я уже ставить на вид мой "странный связь" с иностранец.
винклер пыхтеть трубка.
-- и что же вы быть делать в швейцария?
-- играть на скрипка и предаваться мечта, -- невесело улыбаться цандер. -- у я быть за граница небольшой сбережение.
-- а когда проживать они? играть на скрипка, собирать милостыня по двор? "подавать профессор цандер, инженер с мировой имя, один сантим, добрый гражданин..." картина, достойный наш время.
цандер хрустнуть тонкий палец. голова его опускаться все ниже под тяжесть этот слово.
-- ну что же делать, винклер? -- тихо спрашивать он.
-- что-то надо придумывать, господин цандер. весь мир накануне переворот, он готовиться к война. на ракета сейчас всюду смотреть только с военный точка зрение. -- винклер выпускать несколько клуб дым и продолжать: -- в швейцария бывать немало турист. турист ездить на автомобиль. автомобиль требовать починка. мы открывать ремонтный мастерская.
-- мы?.. кто же?
-- да мы: вы и я. фамилия цандер -- не для вывеска ремонтный мастерская. я открывать она на свой имя. "винклер и КR". у я быть на примета один толковый парнишка -- ганс. вы быть продолжать свой научный работа, я -- помогать вы и ганс. и мы отлично проживать. "ремонт автомобиль, велосипед и керосиновый кухня" -- это, конечно, не столь поэтично, как ваш звездный соната, но зато более практично.
-- винклер, -- взволнованно сказать цандер, подниматься и протягивать рука, -- друг познаваться в несчастие. ваш сердечный доброта...
винклер крепко пожимать рука цандер и, улыбаться, прерывать его излияние:
-- сердце и прочий внутренний орган тут совершенно ни при что, господин цандер. я руководить только расчет, хотя и не личный характер. полагать, этот объяснение достаточно, чтобы вы ни в какой степень не считать себя обязанный?
в передняя раздаваться звонок.
винклер выходить, и через минута на порог кабинет появляться высокий стройный человек год тридцать в серый дорожный костюм.
-- можно входить?
-- сэр генри! -- восклицать цандер. -- рад видеть вы.
-- здравствовать, дорогой цандер. прощать за поздний визит. дело задерживать. а весь дело в конечный счет сводиться к деньги. -- он засмеяться. -- деньги! горючее весь двигатель мир, не исключать и сердечный. без деньги и к звезда не подниматься, не правда ли, дорогой цандер?
жест и движение блоттон быть легкий и свободный. он удобно усаживаться в кресло, полагать нога на нога, вынимать из боковой карман черепаховый портсигар с платиновый монограмма и корона, с ловкость фокусник перекидывать он из рука в рука, вынимать тонкий египетский папироска и закуривать. пряный табачный дым смешаться с аромат крепкий французский духи. блоттон приносить с себя атмосфера беспечность баловень.
-- ликовать, цандер. я привозить вы хороший порция горючее. я и сам не знать, что путь к звезда лежать через алтарь.
-- какой алтарь?
блоттон снова засмеяться, но не отвечать на вопрос.
-- я думать, мы теперь хватить средство заканчивать первый стратосферный ракета.
лицо цандер порозоветь.
-- я очень рад. но строить она мы быть не здесь. сегодня на рассвет я улетать в швейцария.
-- не поладить с "могиканин"? -- цандер кивнуть голова. -- швейцария?.. это, пожалуй, и хорошо. там вы быть спокойно работать. я давать вы чек на лионский кредит. сообщать свой адрес. в пять утро я улетать в лондон. а как подвигаться ваш работа?
цандер развертывать чертеж и начинать объяснять. блоттон рассеянно слушать несколько минута, делать вид, что понимать, поблагодарить цандер, оставлять чек, рассказывать несколько последний спортивный новость и уходить. цандер позвать винклер и показывать он чек.
-- очевидно, лорд блоттон удаваться получать деньги под невеста, -- сказать, улыбаться, винклер.
-- как это "под невеста"?
-- недавно в "таймс" быть напечатать о помолвка лорд блоттон с эллен хинтон. мисс эллен -- племянница и единственный наследница миллионерша леди хинтон. видимо, блоттон открывать широкий кредит.
-- так вот почему он говорить о то, что путь к звезда лежать через алтарь! -- вспомнить цандер.
-- ну что же, пока мы мочь обходиться без ремонтный мастерская. она заменять мы спортивный тщеславие блоттон. тем хорошо. уезжать, господин цандер. теперь у мы закипать работа. только бы...
-- что?
-- только бы вы удаваться благополучно выбираться. у вы готовый план отъезд? нет? приходиться помогать вы.
и они склоняться над карта страна, который быть когда-то их родина.
глава II.

читатель знакомиться с достопочтенный общество леди хинтон, а также убеждаться в то, что умный человек и на берег темза мочь находить золотой россыпь

-- все ли подавать? бенедиктин для епископ? шерри-бренди для сэр генри? белый вино? сыр? кекс? а мед? его преосвященство любить мед -- пища пустынник. нет мед? -- леди хинтон позвонить.
входить девушка, краснощекий шотландка в серый платье, с белый крахмальный передник и в белый кружевной наколка, из-под который выбиваться прядь густой каштановый волос. в рука мэри быть хрустальный вазочка с мед.
-- вы опять забывать поставлять мед, мэри?
мэри молча поставлять вазочка на стол и бесшумно выходить. хинтон проводить ее глаз и переводить взгляд на бледный лицо племянница.
-- зачем ты остригать волос, эллен?
девушка тронуть тонкий белый палец с длинный ярко-розовый ноготь свой пепельный волос, ниспадать к щека ровный волна завивка, и беззвучно сказать:
-- сэр генри...
-- разумеется! -- с неудовольствие произносить старый леди. -- давать я "воздух" и взять книга.
леди хинтон уже пять месяц вышивать шелк и золото цветок и херувим на "воздух" для алтарь церковь, настоятель в который быть епископ иов уэллер -- духовник леди, ее старый друг и советчик.
-- который час?
-- без пять минута пять.
-- читать, эллен.
племянница раскрывать наугад то диккенс:
-- "тогда только чувствовать они себя в счастливый состояние дружественный товарищество и взаимный доброжелательство, являться источник сам чистый, непорочный блаженство..."
-- в гайд-парк опять, кажется, митинг, -- прерывать чтение леди хинтон, прислушиваться. покачать голова и так тяжело вздыхать, что ее всколыхиваться под лиловый шелковый платье грудь касаться двойной подбородок.
вслед за это леди хинтон ожесточенный втыкать игла в глаз херувим и глубоко задумываться.
сколько уже год она вести война, безнадежный война со время! сначала против каждый новый фунт вес жирный тело, против каждый новый морщинка на лицо -- недаром она переживать три муж и собирать в свой крепкий рука три состояние, -- а потом против тот новый, что вторгаться в политический, общественный и частный жизнь, вплоть до этот "новомодный стриженый волос и неприличный костюм" эллен.
золотой век леди хинтон считать добрый старый англия время королева виктория, на который леди быть несколько похожий и который стараться подражать.
свой старый особняк в вест-энд, против гайд-парк, леди хинтон превращать в крепость -- "мой дом -- мой крепость", -- в который хотеть отсиживаться от напор время. двадцатый век должный быть кончаться на порог. здесь же все, начинать от тяжеловесный мебель и кончать жизненный уклад и этикет, быть дедовский и прадедовский время.
леди хинтон даже лето не открывать наглухо закрывать двойной рама и заставлять спускать тяжелый штора на окно, чтобы не видеть толпа возбуждать человек, проходить в гайд-парк -- излюбленный место для митинг. но голос и песня, гул, а иногда и сухой треск выстрел проникать сквозь толстый стена. на ее консервный фабрика -- наследство второй муж -- бастовать рабочий, и она приходиться вести неприятный разговор с управляющий. на она файф-о-клок политический разговор быть изгонять, как признак дурной тон. и то не менее часто за этот чинный чаепитие разгораться политический дискуссия.
время наступать, время вести правильный осада особняк, укрываться за решетка, под старый каштан и вяз.
время врываться гул улица, волновать разговор, жуткий новость. ни старый слуга, ни толстый стена, ни двойной рама, ни штора не спасать от натиск время.
у леди хинтон начинаться настоящий мания преследование. и преследователь, враг, убийца быть время...
-- читать же, эллен.
но продолжать чтение не приходиться. часы медленно, глухо, словно удар их доноситься с далекий башня, пробивать пять.
в дверь бесшумно появляться старый лакей в серый ливрея с позумент. глухой старческий голос почтительно докладывать:
-- доктор мистер текер.
леди хинтон нахмуриваться. по четверг -- день файф-о-клок -- домашний врач должный быть являться в четыре час сорок пять минута, чтобы оканчивать вечерний визит до приход гость. сегодня доктор опаздывать на целый пятнадцать минута.
-- просить.
из-за дверь показываться короче остригать голова с седеть висок, затем осторожно продвигаться и весь фигура доктор -- в черный, наглухо застегнуть сюртук. сюртук вместо традиционный вечерний смокинг! леди хинтон прощать такой нарушение этикет текер только потому, что он быть "человек иной круг", притом иностранец, прекрасный врач, "жертва и беженец время". на родина он не поладить с "дух новый время", который выдаваться там за "истинный дух древний".
лицо текер быть растерянный и радостно-взволновать. с показной уверенность проходить он пространство от дверь до троноподобный кресло, приветствовать леди хинтон почтительный поклон и осторожно, как хрупкий драгоценность, взять толстый рука пациентка, чтобы прощупывать пульс.
-- я говорить, что врач отличаться пунктуальность, а немецкий в особенность! -- тягучий сказать леди хинтон.
-- ...шестьдесят шесть... шестьдесят семь... -- отсчитывать текер удар пульс, глядеть на секундный стрелка карманный часы. -- пульс нормальный. прощать, леди. домашний обстоятельство задерживать я. мой жена... разрешаться от бремя. мальчик. -- и глаз текер вспыхивать радость.
-- поздравлять, -- беззвучно сказать леди хинтон. -- принимать врач? у ваш жена, значит, быть два врач. а у я едва не разыгрываться припадок печень... врачебный этика, впрочем, всегда быть для я непонятный.
текер переминаться с нога на нога. внутренне он быть взбесить, но сдерживать себя, вспомнить о новорожденный: новый обязанность отец, новый ответственность...
задавать пациентка несколько вопрос, текер хотеть удаляться. но у леди хинтон уже быть наготове женский месть.
-- надеяться, доктор, вы не отказываться оставаться на файф-о-клок? собираться мой старый друг, -- сказать она с улыбка гостеприимный хозяйка.
текер короче вздыхать, поклониться и усаживаться на стул с такой вид, словно это быть горячий жаровня. наступать молчание.
чтобы прерывать тягостный пауза, пленник коварный гостеприимство заговаривать:
-- я читать в газета: как-то в лондонский экономический школа выступать знаменитый писатель. он обращаться к слушатель с такой речь: "многий из сидеть здесь молодой человек быть убивать, другой удушать газ, третий умирать от голод. надвигаться мировой катастрофа. цивилизация гибнуть, и нет выход. оставаться разве построить ковчег вроде ноев..."
леди хинтон опускать на колено вышивание. она побледнеть, глаз сверкнуть гнев.
-- пощадить нерв ваш пациентка, мистер текер!
входить слуга.
-- его сиятельство барон маршаль де терлонж и его превосходительство коммерция советник мистер стор-мера.
неудовольствие смениться на лицо леди хинтон привычный маска любезность.
входить маршаль де терлонж, французский банкир с темный прошлое, наживаться на война и купить титул барон. он быть под пятьдесят, но выглядеть он совершенный развалина. вместе с он появляться широкоплечий, крепкий старик с красный лицо мясник. барон проковылять к кресло, поцеловать рука хозяйка и, сильно заикаться, сказать:
-- позволять, э-э-э... ппредставлять мой ккомпанион и друг ммистер ст... ст... ст...
-- стормер! -- грохнуть толстяк, протягивать вздрагивать хозяйка растопыривать толстый палец.
-- его преосвященство епископ! -- возвещать лакей.
входить епископ иов уэллер, полный, здоровый мужчина с породистый румяный лицо. его лучистый глаз и сочный губа улыбаться.
следом за епископ показываться профессор философия шнирер. он недоуменно оглядеться кругом, словно попадать не по адрес, улыбаться, как ребенок, узнавать знакомый лицо, и, протягивать оба рука, направляться к леди хинтон.
после взаимный приветствие все усаживаться за чайный стол. в этот момент у подъезд прореветь гудок автомобиль. леди хинтон недовольно поморщиться -- "поздно все являться!.." -- а эллен слегка покраснеть. она узнавать гудок блотгоновский авто.
через два минута лорд генри блоттон уже входить в гостиная, в черный смокинг, модный жилет и галстук, сверкать монокль. он быть надушить, отлично выбривать.
-- я не опаздывать? здравствовать, тетя! -- так называть он леди хинтон, который приходиться отдаленный родственник.
как только все усаживаться за стол, леди заговаривать на любимый тема -- о падение нрав, распущенность молодежь, современный книга, "который нельзя давать в рука благовоспитанный девушка", об отсутствие должный уважение к авторитет и старший.
-- сказать, дорога барон, -- обращаться она к банкир, -- я слышать, вы приезжать к мы выкачивать английский золото? хотеть обмеливать наш золотой бассейн?
лицо банкир перекашиваться.
-- Хь... хь... хь... я для это сслишком ммаломощный насос, леди. Сс... такой же успех я мочь бы обмеливать атлантический океан.
леди хинтон неохотно принимать у себя "этот выскочка", но быть с он любезный по настояние свой юрисконсульт и управляющий дело смиггерс, который вести с банкир крупный дело.
не забывать леди хинтон, как гостеприимный хозяйка, и старый философ.
-- а где же ваш прелестный дочь, мистер шнирер?
-- а? что? -- спрашивать профессор, словно пробуждаться от сон. -- амели? да. на футбольный матч! каково? футбол! а? -- он снова погружаться в свой обычный созерцательный состояние.
-- очень жаль, -- протягивать леди хинтон, хотя в душа быть рад: она предпочитать мужской общество, притом в поведение амели многое шокировать она.
-- доктор текер рассказывать я страшный вещь, -- продолжать она, обращаться уже ко все и бросать косой взгляд на текер, -- о то, как наш знаменитый писатель предсказывать гибель цивилизация. неужели это возможный?
текер сидеть как на иголка. он думать о свой жена, о новорожденный и ежеминутный порываться вставать, откланиваться и уходить, но не решаться сделать это.
шнирер, услышать о свой любимый тема, неожиданно превращаться из созерцательный будда в пламенный оратор.
-- гибель цивилизация! -- восклицать он, сверкнуть глаз, и продолжать, все повышать тон: -- да, цивилизация гибнуть! она обреченный, и ее губить машина, этот железный чудовище. хозяин земля становиться раб машина. она заставлять мы, весь без исключение, знать ли мы и хотеть ли мы это или нет, идти по ее путь. бешено нестись колесница волочить за себя поверженный победитель, пока он не погибать... человеческий существо, столь заботливо вскармливать этот дикий и опасный зверь, просыпаться и находить себя в окружение новый раса железный чудовище, господствовать над они...
шнирер уже не говорить, а вопить, потрясать сморщенный кулак:
-- необходимо еще сильно взнуздывать наука, задерживать рационализация, зажимать техника, удушать изобретательство, иначе гибель цивилизация и наш гибель неизбежный... еще чашка чай, крепкий, если позволять, -- неожиданно заканчивать он.
эллен молча разливать чай, незаметно погладывать на жених. но тот много интересоваться ликер, усиленно подливать епископ, лицо который сиять свет земной наслаждение.
-- Фф... ффвы... правый, профессор, -- возражать банкир, -- техника надо держать в крепкий узда. но цивилизация угрожать не только машшш... машина. быть зверь более опасный, коварный и беспощадный...
-- коммунист! -- вскричать леди хинтон.
точно декабрьский холод повеять в август. общество, собираться за стол, всколыхиваться.
все заговаривать разом, забывать об этика. лицо наливаться ненависть, злоба и страх. слово быть произносить. общий болезнь, который подтачивать все, омрачать, отравлять радость жизнь, навевать кошмарный сон, быть называть...
каждый спешивать облегчать свой душа, изливать то, что давно переполнять сердце. говорить по-разному, но об один и тот же: о проклятый коммунист, разрушитель культура и цивилизация, фанатик. тут быть все: и революция в три государство, и "национализация женщина", и коминтерн, и демпинг, и разрушение храм, и голод...
никогда еще общество леди хинтон не быть так единодушно, так искренне в выражение чувство и мысль. никогда за стол не звучать так гармонично симфония ненависть и животный страх перед близкий революция.
"красный зверь" -- разве не они угрожать отнимать у леди хинтон весь: титул, власть, положение, богатство?
их агитатор разлагать стадо христов и грозить запустение божий храм, голодный смерть епископ иов уэллер.
а философ шнирер -- что иной, кроме безграничный ненависть, он мочь питать "к покровитель техника и энтузиаст индустриализация, заставлять служить себя машина, который свой зуб рвать человеческий существо и угрожать раздавливать свой шестерня современный культура"!.. когда волнение несколько улечься, леди хинтон овладевать разговор.
-- я недавно пожертвовать двести тысяча фунт на борьба с они, но это, конечно, мало. каждый из мы должный понимать, что хорошо сейчас, пока не поздно, добровольно отказываться от часть свой имущество, чем потерять все.
-- я читать о "ноев ковчег" и полагать, что писатель вполне своевременно ставить вопрос большой важность, -- сказать генри, наматывать на палец ленточка с монокль. -- когда в ряд страна побеждать революция, побеждать, правда сопротивляться, сходить со сцена и, как крайний средство, искать спасение в бегство. но куда бежать? быть ли вполне безопасный страна на земной шар? пора подумать об это.
-- не принимать мой слово, -- сказать барон, -- за преждевременный капитулянтство, паника, неверие в победа. с восставать мы быть бороться весь мера не на жизнь, а на смерть. но успех я казаться проблематичный. уже сейчас мы озабочивать то, в какой дело помещать наш капитал, где большой гарантия они безопасность. однако мочь наступать момент -- и скоро, чем многие это казаться, -- когда приходиться думать уже не столько о капитал, сколько о сам себя.
-- и человек быть метаться из сторона в сторона, как в дом, объять пламень, -- вновь оживать в шнирер пророк. -- из страна в страна быть бежать они и всюду встречать всепожирающий пламень, губительный пламень, неукротимый и неизбежный, как судьба. и не спасать от он ни стража, ни железный решетка ограда, ни толстый стена. все погибать. все превращаться в пепел. и мы погибать. -- и, вновь переходить на визгливый крик, шнирер заканчивать: -- а кто виноватый? машина! пролетарий! они! еще чашечка чай, крепкий, если позволять.
-- стачка начинать, революция заканчивать, -- вносить реплика банкир.
-- да минуть мы чаша сей! -- восклицать епископ и, мгновенно сделать постный лицо, перекрещиваться. -- тут действительно пора подумать о какой-то... ковчег, в который с божий помощь мочь бы укрываться праведник -- цвет наш цивилизация и культура. не сам ли милосердный господь внушать этот мысль, как во время ноев?
-- построить этакий "титаник" -- "ковчег" современный масштаб, оборудовать по последний слово техника? -- иронически спрашивать генри. -- ну а далеко? куда вы на он направляться? к южный море? к необитаемый остров, затерянный в океан и не наносить даже на карта? чепуха, нет много "белый пятно" на карта мир. нет почти такой остров. а если и быть, они скоро обнаруживать. постройка "ковчег" и его отплытие не смочь проходить незамеченный. мы разыскивать, настигать и раздавливать, как червь, вместе с "ковчег". где, наконец, гарантия, что он удаваться достраивать?
наступать молчание.
-- неужели нет выход? -- спрашивать леди хинтон.
-- почему же нет? выход быть, и неплохой, как я казаться, -- спокойно отвечать генри. -- вот вы, господин профессор философия, бранить техника, и со свой точка зрение вы, конечно, правый. но этот же техника мочь давать мы и выход, открывать путь к спасение. мы заставлять техника оказывать мы этот последний услуга, а затем я ничто не иметь против, если она быть уничтожать, к ваш удовольствие, профессор.
все настораживаться, слушать. генри, довольный производить эффект, сделать пауза и не спешить продолжать:
-- "ковчег" мочь спасать не весь принадлежать к наш класс и круг, а лишь небольшой группа избранный... "могий спасаться да спасаться" -- так, кажется, говориться в писание, милорд? итак, "ковчег" может и должный быть построить. но "ковчег" совершенно особый сорт, который уносить бы мы далеко от этот мятежный планета -- ну, хотя бы на время, пока опасность не быть устранять. или же в противный случай... навсегда...
слушатель разочарованно откидываться на спинка стул, а епископ, воспринимать слово генри как ловкий маневр отвлекать общий внимание от мрачный мысль, сбросить постный маска, засиять и добродушно расхохотаться.
0x01 graphic
0x01 graphic
-- великолепно! ковчег, плыть по волна эфирный океан! бесподобный!
-- да, по волна эфирный океан, -- серьезно отвечать генри.
-- это мочь приходить в голова только генри! -- восклицать почтенный леди далеко не лестный для он тон.
-- менее все в мой голова, тетя. признаваться, я мало понимать в техника. но вы, господин, знать, что в последний время я отдавать дань увлечение стратосферный полет вместе с мой друг инженер, крупный теоретик звездоплавание и талантливый конструктор лео цандер. я только что от он... и если бы вы знать о его работа, его достижение...
-- но ведь это же химера!
-- фантазия!
-- а как же мы там быть дышать?
-- и чем питаться? эфир?
-- мы окоченевать от мировой холод, который уничтожать мы так же скоро и верно, как это сделать коммунизм.
-- он хотеть преждевременно отправлять мы на небо!
-- а вы сам полететь?
послышаться восклицание, шутка, смех.
-- леди и джентльмен, -- не униматься генри, -- ваш вопрос и восклицание свидетельствовать лишь о полный ваш, мягко выражаться, незнакомство с предмет. я утверждать, что если бы вы...
но он не слушать. нервный напряжение находить выход. общество развеселяться. даже шнирер выходить из свой мрачный сосредоточенность и открывать, что в этот мир, кроме крепкий чай и страшный машина, существовать еще изумительно приятный жидкость, заключенный в изящный бутылочка, а епископ покраснеть много обыкновенный и смеяться громко, что надлежать он при его сан.
леди хинтон быть довольный и уже милостиво поглядывать на генри, вольно или невольно оказывать она услуга.
-- не быть, господь, думать о мрачный вещь, -- сказать она. -- бог милостивый, наш народ благоразумный, власть в надежный рука, и мы, надеяться, не приходиться прибегать к воздушный корабль и искать спасение в подобный бегство. почему вы не попробовать этот ликер, барон?
генри быть раздосадовать провал пропаганда звездоплавание.
он рассчитывать получать несколько чек на продолжение опыт цандер.
леди хинтон казаться, что она удаваться, как искусный капитан, уже выводить корабль из полоса жестокий шторм, и вдруг налетать новый: стормер, молчать весь вечер, загромыхать свой громоподобный голос.
-- а я вы уверять, сэр, -- обращаться он к блоттон, -- что в южный море находиться еще не один десяток неоткрытый остров. я хорошо знать тихий океан. в его юго-восточный часть, вдали от большой океанский дорога, и сейчас еще можно находить тихий убежище, -- остров, не наносить ни на один карта... но... я коммерсант, деловой человек, не склонный к паника и истерик. глупо, однако, закрывать глаз на действительность. мы жить на вулкан. да. мы с чертовский (хинтон вздрагивать) скорость лететь в пропасть. я не быть перечислять последний событие, они известный все. надо быть готовый к самый плохой. да. -- каждый он "да" греметь, как удар гром. -- я говорить не о глупый поза стоик. барон правый. надо драться и в тот же время готовить путь отступление, пока у мы не связывать рука и быть капитал.
построить огромный теплоход. этакий "ноев ковчег" длина в триста метр и водоизмещение в восемьдесят пять -- сто тысяча тонна. настолько механизированный, чтобы можно быть обходиться минимальный количество экипаж -- из молодой человек привилегированный класс. ни один пролетарий, ибо весь они явный или тайный наш враг. да. сколько продлиться война, революция? четыре, пять год? мы смочь взять продовольствие на шесть, на восемь год. не говорить уже о возможность пополнение запас рыбный ловля и охота на уединенный остров. и мы отсиживаться. мы смочь сохранять такой образ свой жизнь, если не свой капитал. я предлагать, не откладывать, организовывать компания для постройка "ноев ковчег". сам себя разуметься, что член этот компания быть только избранный и все дело быть вестись в строгий тайна. ведь мой проект не исключать ваш, сэр, -- повертываться стормер к блоттон, уставлять на он свой красный лицо с выпучивать рачий глаз. -- согласный: открывать наш плавучий остров наш враг все же смочь. в звездоплавание я, к сожаление, ничто не понимать. но если оно осуществимый, почему бы мы не приготавливаться на крайний случай и к последний прыжок -- с земля в пучина небо? вы не отказывать в любезность, сэр, познакомить я с ваш изобретатель? если он убеждать я в то, что звездоплавание не химера, я первый вносить пай.
-- ннеужели ффвы фверять в звездоплавание и ххгото-вы фвложить фв этот дело к... к... капитал? -- спрашивать маршаль стормер, когда они возвращаться от леди хинтон.
-- верить! да! -- рявкнуть стормер. -- мы оба коммерсант, барон, и с вы я мочь говорить откровенно, -- продолжать он тихо. -- я верить в звездоплавание так же твердо, как в золотой россыпь на темза. да. слушать.
если бы темза протекать за тысяча километр от лондон, в экзотический страна, то в золотой россыпь на темза поверять бы тысяча. помнить мой "серебряный рудник" в новый зеландия или мой "австралийский нефть"? я наживать на они миллион, а они существовать только в воображение акционер. теперь вы понимать, что и на темза мочь быть золотой россыпь, который обогащать мы?
авто затрястись, словно промчаться по бревенчатый мост. шофер оглянуться.
это смеяться мистер стормер.
-- положение действительно крайне серьезный, -- продолжать он тихо и спокойно. -- что мы переживать, вы известно. в три страна уже властвовать коммунист. каждый день приносить известие о новый самоубийство. давно ли смит, мильтон... за они скарфас, теперь сиддонс, аббингтон... настоящий эпидемия. ужасный кризис бывать и рано, но кончать с себя немногий. почему? человек верить: за кризис снова наступать эпоха процветание. теперь этот вера нет. кто разоряться -- разоряться навсегда. разве я не правый?
-- Ффф...
-- таков положение, и таков настроение. революция и разорение, неизбежный, как смерть, сторожить мы весь. неизбежный гибель.
стормер сделать пауза, чтобы отдышаться.
-- человек отчаиваться. изнервничаться. истомляться. человек уже протягивать рука к револьвер. и в этот минута к он приходить наш агент и говорить: "мы мочь спасать вы. мы обеспечивать вы тихий убежище, куда не добираться ваш враг и где вы смочь в круг близкий вы человек, окружать привычный комфорт, доживать ваш жизнь. да, это быть вы стоить миллион. но что этот миллион быть стоить завтра? завтра вы мочь просыпаться бедняк, и у вы быть отрезать весь путь к отступление, бегство, спасение..."
много ли находиться такой, который отказываться от наш предложение? к пример, леди хинтон. вполне созревать плод. еще два-три уже близкий политический крах, и из этот денежный мешок посыпаться в наш рука фунт стерлинг без счет. мы быть строить "ноев ковчег". мы быть строить звездолет, десяток звездолет, нимало не заботиться о то, полететь они или нет. мы быть стоять во глава дело и ворочать огромный средство. конспирация упрощать отчетность. ведь надо же совершенно не иметь коммерческий чутье, чтобы не оценивать весь выгодность этот предприятие. надеяться, теперь вы вполне понимать, что значить открывать золотой россыпь на темза?
маршаль де терлонж от волнение долго пыхтеть, фыркать и, наконец, выдавливать из себя:
-- э-э-э... ффвы ссовершенно правый!
так в туманный лондонский вечер во тьма лимузин рождаться новый акционерный общество, скреплять короткий крепкий рукопожатие.
глава III

о польза экватор

ганс фингер стоять у окно кабина. он вьющийся русый волос и лицо пламенеть на солнце. он насвистывать веселый марш, отбивать такт и нога и рука. фингер переживать восторг первый полет на стратоплан.
"жизнь -- чертовски интересный фильм, когда время и событие лететь, как этот стратоплан..." ганс все ускорять темп марш. если бы можно быть фильм жизнь пускать еще быстро! ударять время в загривок так, чтобы весь часовой стрелка завертеться быстро секундный, отрывной листок календарь посыпаться, как осенний лист в буря, и сам солнце комета понестись бы по небосклон...
ганс вдруг пошатнуться, ударяться голова о стенка и вскрикивать. или он также, подобно некий утопический герой, получать дар творить чудо?.. солнце, как футбольный мяч, описывать дуга на небо и скрываться за рама окно.
ганс потирать затылок, усаживаться в мягкий кресло и засмеяться.
"ну конечно, это стратоплан сделать крутой вираж. да, переводить время на третий скорость, надо держаться крепко".
ганс задумываться.
выборы, забастовка, уличный демонстрация. ганс поспевать всюду: разбрасывать нелегальный листок с крыша, начинять они абонентный книжка в будка телефон-автомат, умудряться под нос "могиканин" делать, как и сотня его товарищ, антиправительственный надпись на стена дом и на проезжать фургон, собирать хроника для подпольный газета, пускать детский шар с прокламация, водружать ночь красный знамя на шпиль церковь, продавать театральный программа, вкладывать в они листовка, изобретать десяток способ агитация, убегать от преследование, скрываться, переодеваться; даже загримировываться и снова выкидывать такой штука, от который зеленеть враг, смеяться рабочий и беситься политический калиф...
вызов винклер. организация побег цандер. шикарный костюм "под англичанин". мягкий купе. до швейцарская граница -- на авто. пограничный полоса. ночь, буря... розыск товарищ, к который у винклер быть письмо. блуждание... переправа через река. тревога. перестрелка...
швейцария. гора в окрестности альпы. небольшой дом -- шале -- среди ель, лиственница, альпийский кедр. снег. вкусный горный морозный воздух, напоить запах хвоя. работа в мастерская. изготовление модель звездолет по чертеж. учеба. война с интеграл и дифференциал. в свободный час -- лыжа, экскурсия по гора... приезд блоттон с большой новость. заказ большой пассажирский звездолет. отъезд блоттон, цандер и винклер в какой-то неведомый стормер-сити...
на ганс возлагаться новый обязанность: закупка и прием высококачественный сталь в разный город европа и америка. беспрерывный поездка. это интересный. но... "агент по закупка" -- такой работа не во вкус ганс. он слать отчаянный письмо винклер. наконец винклер сжалиться над он. прилетать в европа, чтобы лично сделать кое-какой закупка и захватить с себя ганс. и вот теперь они лететь в этот таинственный стормер-сити. лететь и блоттон. он совершать первый подъем в стратосфера на одноместный ракета. этот честь он не хотеть уступать никто.
ганс смотреть в окно. небо на этот высота серо-аспидный цвет. солнце ослепительно белый.
а что делаться внизу? вогнутый темно-синий щит океан. на он ослепительно яркий кружок -- отражение солнечный диск.
великолепный, чудесный полет! чудовищный прыжок! от западный берег европа на юго-запад, через атлантический океан, к южный америка. стратоплан пересекать весь ее континент от край до край над бассейн река амазонка, перевалить через анды, сделать широкий полукруг над побережье тихий океан и теперь идти к тот же анды с юго-запад. вот они виднеться едва заметный зазубринка на горизонт...
-- уф! -- ганс снова засвистать марш.
-- чего ты там рассвистеться? -- говорить винклер из соседний кабина.
-- уж очень хорошо лететь! -- отвечать ганс, направляться к винклер.
-- на аэроплан так не посвистеть бы! -- говорить винклер. он сидеть у столик и рассматривать что-то в свой записной книжка, пыхтеть неразлучный трубка.
-- я только в вода не уметь свистеть, -- отвечать ганс. -- а в аэроплан -- сколько угодно.
-- эффект тот же, что в вода: мотор глушить.
-- это верный, -- соглашаться ганс. -- здесь совсем тихо. словно лететь на аэростат. даже взрыв не слышно.
-- быстро звук лететь, оттого и не слышно.
-- четыреста. мы замедлять ход и снижаться. высота все пятнадцать километр.
-- но ведь здесь температура должный быть значительно низкий, чем на поверхность земля, скорость же звук уменьшаться с понижение температура...
винклер кивнуть утвердительно.
-- ...доходить при ноль до триста тридцать два метр в секунда. сейчас, вероятно, мотор уже выключать.
-- а каков потолок?
-- двадцать -- двадцать два километр. это самый выгодный высота, если не гоняться за рекордный скорость.
-- комариный взлет. двести-триста километр куда нй идти! пятьсот-шестьсот -- это настоящий высота! -- послышаться голос третий пассажир.
дымить египетский сигаретка, к кресло винклер подходить генри блоттон. лорд быть одевать в теплый светло-коричневый спортивный комбинезон, хотя в такой "прозодежда" не быть никакой необходимость: кабина стратоплан хорошо отапливаться электричество и снабжаться чистый воздух. в она быть тепло, уютно, комфортабельно, как в купе пульмановский вагон.
-- аэропланный рекордсмен высота, разумеется, копошиться в пыль по сравнение с мы. для весь этот "саундерс-валькирия", "фарман-суперголиаф", "юнкерс" двенадцать -- пятнадцать тысяча метр быть уже почти предельный высота. исследователь стратосфера подниматься высоко. но они подниматься на аэростат. а вот недавно в "таймс" я читать...
блоттон оседлывать свой любимый конек и начинать нескончаемый разговор о рекорд высота, о соперник, который мочь оспаривать он лавра, о шанс на победа такой же рекордсмен, как он.
-- вы отправляться в межпланетный путешествие и сразу побивать все свой соперник, -- сказать винклер.
блоттон не понимать насмешка.
-- да, но... опасаться, что об это не быть напечатать в "таймс" и мой соперник просто не узнавать о новый рекорд, -- меланхолически отвечать он.
стратоплан снижаться и замедлять ход. гора на горизонт расти, темный цвет небо бледнеть, голубеть, один за другой гаснуть звезда, как на рассвет.
далеко внизу, у подножие гора, как ярко-зеленый океан, разливаться буйный тропический растительность.
-- анды -- южноамериканский продолжение кордильеры, -- сказать винклер. -- за они пустынный низменность, а далеко -- скалистый гора республика эквадор.
-- удивительно! к это трудно привыкать. какой скорость, какой победа над пространство! -- восклицать фингер и еще раз переживать весь полет.
европа -- словно большой карта. справа -- азорский остров, слева -- остров зеленый мыс, едва различимый даже в сильный морской бинокль, южный америка... бассейн амазонка с ее приток, похожий на ветвь дерево... полукруг "атмосферный торможение" над великий океан и вновь берег южный америка, уже западный.
-- да, неплохой способ изучение география. это хорошо наш школьный книга и карта, -- сказать генри. -- но скорость черепаший. иной дело -- космический полет!
-- космический полет! черепаший скорость! -- в тон блоттон продолжать винклер. -- что значить какой-то двенадцать-восемнадцать километр в секунда космический полет по сравнение хотя бы с тридцать километр полет земля? а звездный туманность! некоторые из они лететь с огромный скорость.
-- именно? -- спрашивать блоттон.
-- около тысяча километр в секунда -- обычный средний скорость. но быть и исключение. по новый данные, туманность большой медведица номер двадцать четыре лететь со скорость одиннадцать тысяча семьсот километр в секунда, лев номер один -- почти двадцать тысяча километр.
-- да, такой скорость я нравиться. но не смеяться, любезный винклер. я мало понимать в такой вещь, но наш друг лео цандер говорить я, что когда мы в совершенство овладевать радиоактивный энергия, то можно быть достигать и скорость свет.
-- увы, даже со скорость свет вы приходиться лететь до близкий звезда четыре год и четыре месяц. до другой же солнце-звезда, который мы считать наш "сосед" в мировой пространство, -- десять-пятнадцать год. лишь несколько десяток звезда находиться от мы на такой близкий расстояние. до остальной приходиться бы лететь сотня и тысяча год. вы окружать бы необъятный пустыня в течение месяц, год, десяток год. всякий понятие о время исчезать.
-- какой близкий к солнце звезда? -- спрашивать блоттон.
-- альфа центавр. всего около сорок триллион километр.
-- четыре год с небольшой -- не так уж много.
помолчать, лорд генри вернуться к земной дело:
-- а почему, собственно, для старт выбирать это дикий, пустынный место?
-- именно потому, что оно дикий, пустынный, нелюдимый. таков желание акционер ваш дикий общество "ноев ковчег". конспирация.
-- но ведь пустынный место немало на земной шар, взять хотя бы южный полюс. там мы никто не помешать бы, даже вездесущий репортер. почему именно здесь? я хотеть бы знать, что определяться выбор.
-- на это быть свой, и немаловажный, основание, -- серьезно отвечать винклер. -- именно здесь существовать наиболее благоприятный условие для взлет. вы, вероятно, известно, что ракета при взлет с земля необходимо пробиваться через двойной панцирь: атмосфера и земной тяготение. большой тяготение существовать на полюс, маленький -- на экватор, так как земля несколько сплющивать к полюс. к то же на полюс маленький, а на экватор большой центробежный эффект. поэтому панцирь тяготение на экватор минимальный.
-- и каков разница в вес?
-- на экватор тело весить на один двухсотый доля мало, чем на полюс.
-- только-то? -- разочарованно сказать блоттон.
-- да, только-то. благодаря центробежный эффект и "вздутие" земной шар у экватор тело здесь весить на полпроцент мало, чем у полюс. как будто в самый дело немного. но для ракета важно даже и такой уменьшение вес: оно давать заметный экономия в запас горючее. так что и полпроцент вес -- совсем не маленький величина в наш предприятие.
-- хорошо, экватор. согласный. но почему именно это место на экватор?
-- чтобы отвечать и на этот вопрос, мы приходиться поговорить уже о другой панцирь -- атмосферный. воздух, который мы на глаз не замечать, представлять почти непреодолимый препятствие для быстро двигаться тело. чем быстро движение, тем большой сопротивление. при очень большой скорость сопротивление воздух почти так же большой, как и сопротивление твердый тело, -- настоящий стальной панцирь. это не только образный выражение. метеор -- падать с небо камень -- двигаться с космический быстрота; врезаться в атмосфера, метеор мелко, раскаляться из-за сопротивление воздух, испаряться, осаждаться тонкий пыль. вот с какой препятствие приходиться иметь дело в наш полет. жюль-верновский герой, вылетать из пушка в снаряд, должный быть бы в первый же мгновение выстрел разбиваться в лепешка о дно снаряд. чтобы избегать этот печальный участь, мы быть увеличивать скорость наш ракета постепенно. мы должный выбирать такой место на земной шар, где атмосферный панцирь обладать маленький толщина. относительный плотность воздух зависеть от давление, температура, влажность, а весь это, в свой очередь, от высота над уровень море. чем высоко над уровень море, тем панцирь атмосфера тонкий, тем легко, следовательно, пробивать он и тем мало надо затрачивать на это горючее. на высота шесть километр плотность воздух примерно уже вдвое мало, чем на уровень море. теперь, надеяться, вы понятно, что межпланетный корабль выгодно все стартовать с возможно более высокий место, с какой-нибудь горный поверхность? итак, что же мы нужно? экватор и большой высота на немой. взять глобус, и, повертывать он, вы увидеть, какой горный местность пересекать экватор. остров суматра и борнео и южноамериканский кордильеры -- анды. остров гористый. там иметься высота много четыре тысяча метр. возможно, что суматра и борнео становиться ракетодром будущий регулярный межпланетный путешествие, как и анды. но на этот остров... слишком людно: нефть, каменный уголь, тропический пряность и фрукт и прочий заманчивый вещь привлекать туда капитал и человек, и остров становиться колония целый ряд держава. притом суматра и борнео находиться сравнительно далеко от тот фабрика и завод, на который изготовляться часть ракета. переброска обходиться бы дорого. следовательно, оставаться анды. здесь все, что мы, вернее вы, нужный: экватор, высокий гора, безлюдье, бездорожье, пустыня, глушь. вполне подходить и топография местность. полет быть направлять по наклонный в двенадцать градус на восток, то быть в тот же направление, в какой вращаться и земной шар. это для то, чтобы воспользоваться "бесплатный" добавочный скорость вращение земля, прибавлять этот скорость к скорость ракета. как видеть, если умело взяться, то и вращение земля можно сделать союзник. между анды и скалистый гора лежать долина. там, где анды обрываться к этот долина, удобно устраивать площадка для разбег ракета. набирать скорость, ракета "срываться" с обрыв, чтобы покидать земля. ну, теперь все "почему" разрешать?
блоттон кивнуть голова:
-- благодарить вы, все понятно. не сетовать на я за мой тупость: я не приходиться заниматься этот высокий материя.
-- однако мы так забалтываться, что едва не прозевывать посадка, -- сказать винклер. -- уже виднеться стормер-сити -- цель наш путешествие. на всякий случай пристегнуться к кресло ремень. стратодром здесь не вполне оборудовать.
фингер молча выполнять этот совет, но блоттон, пристегиваться, небрежно сказать с вид бывалый человек:
-- излишний предосторожность!
глава IV

как можно многое вмещать в малый

сегодня последний день...
эллен ронять на земля несколько сорвать роза и не замечать это.
тетка приказывать собираться в дорога. "ты мочь отбирать вещь вес на центнер, и ни грамм более, -- сказать она. -- мочь брать все, что ты нравиться и что ты считать нужный".
эллен входить в загородный замок леди хинтон со сторона сад по широкий белый каменный лестница. фамильный герб над дверь с высекать из серый камень лев быть изъедать ветер и дождь четыре век. четыреста год клыкастый, оскаливать пасть зверь охранять покой замок. и теперь приходиться бросать все на произвол судьба, лишь бы спасать себя...
зимний сад. журчать фонтан в мраморный водоем, щебетать птица. искусственный грот, маленький водопад среди зелень. пальма, кактус всевозможный вид. ценный коллекция орхидея, собирать ее дед в тот время, когда орхидея входить в англия в мода и за редкий экземпляр платить груда золото. некоторый причудливый экземпляр этот экзотический цветок иметь свой история. для то чтобы получать их, смелый охотник за орхидея отправляться в дикий лес центральный африка и южный америка, сражаться с дикарь, зверь, умирать от лихорадка, укус змея. некоторые из они быть сжигать на костер, съедать людоед, умирать от отравлять стрела. когда этот поливать кровь необычайный, словно привозить с другой планета, растение появляться в столица великобритания, на они начинаться новый охота -- охота столичный аристократ-сноб, стараться какой угодно цена заполучать в свой коллекция наиболее оригинальный и красивый цветок. она дед тогда скупать хороший экземпляр, на его коллекция приезжать любоваться из разный страна. скольким труд и деньги стоить этот зимний сад!
за сад начинаться картинный галерея. вход и выход охранять грозный рыцарь, от который оставаться лишь блестящий оболочка. они не подымать тяжелый меч в защита замок, не быть скрещивать копия за честь дама свой сердце...
зал станковый живопись. рейсдаль, росетти, фламандец, голландец, испанец, итальянец. не взять ли что из этот комната? какой-нибудь мирный голландский пейзаж?.. нет!
в столовая -- горка старинный фарфор, хрусталь, венецианский цветной стекло. разве можно брать этот хрупкий вещь в ракета?
библиотека. книга ненавистный она. мимо!..
узкий темный коридор эллен проходить в гардеробный комната. здесь пахнуть нафталин. в шкаф содержаться целый история костюм. эллен отодвигать дверца и заглядывать внутрь. шелк, бархат, тяжелый парча, золотой шитье, жемчуг... и какой размер! словно этот платье носить вымирать порода великан. эллен добираться до собственный гардероб, где храниться платье, сшивать для она хороший портной. взять, быть мочь, вот это серый шелковый платье? или вот этот черный, выходной? бальный -- стальной цвет? к что? вечерний прием, театр... все это "там" не нужно...
много час бродить она по дом. брать в рука один вещь и, забывать о она, машинальный класть на место, идти далеко.
оказываться в итог, что она ничто не любить и ни к что не привязывать. у эллен нет милый, дорогой вещь. но почему же тогда она так мечтать о наследство? в что же дело? она сам не мочь разбираться в это.
с горечь входить она в комната леди хинтон. тетка сидеть за конторка красный дерево и, как ростовщик, принимать золото в заклад, взвешивать на аптекарский весы бриллиант.
для эллен это быть день откровение. заставать тетка за этот занятие, эллен вдруг почувствовать, что ненавидеть она и презирать. этот чувство давно таиться в ее душа и теперь всплывать на поверхность.
-- отбирать? -- спрашивать леди хинтон.
-- ничто не отбирать, -- отвечать девушка и усаживаться позади тетка у камин.
-- почему?
-- потому что не знать, что отбирать.
-- не знать?
-- не знать! -- с необычайный резкость отвечать эллен. -- ни один вещь не интересовать я, не останавливать мой внимание.
-- выбирать так, как я выбирать. на земля мы еще вернуться, когда пройти всеобщий безумие, я твердо верить в это. но то, что мы оставлять здесь, надо считать потерянный. правда, я распоряжаться спрятать кое-какой драгоценность. в подвал замок быть тайник, о который никто не подозревать. быть кладовая, в который можно кое-что замуровывать. кое-что быть закопать в сад, кое-что опускать в колодец. но разве на слуга полагаться можно? значит, надо рассчитывать только на то, что мы мочь взять с себя. центнер -- это все-таки немало, если выбирать с толк. надо брать самый небольшой по размер и вес вещь и самый дорогой. смотреть, как поступать я. -- и леди хинтон показывать пухлый рука на груда ценность, лежать перед она на стол.
-- у я нет ваш способность, -- замечать эллен.
-- учиться. из платье, белье по крайний мера отбирать что-нибудь?
-- генри говорить, что это только лишний груз. в стормер-сити изготовляться специальный костюм для ракета. там быть настолько тепло, что надевать лишний платье быть бы просто негигиеничный.
-- гигиенист! сказать генри, что я отказываться от полет, если они быть ходить там в неприличный костюм. взять несколько платье, много белье, шляпа, галоша, зонтик.
-- а галоша, зонтик зачем?
-- они собираться высаживать мы на какой-то комета...
-- планета, тетя.
-- не перебивать. а если там дождь быть или слякоть?
-- зимний костюм генри советовать брать. возможно, что мы приходиться высаживаться на планета с холодный климат.
-- пусть не высаживаться на такой. мочь выбирать потеплеть. не выносить холод.
-- сегодня еще быть обсуждаться этот вопрос.
-- ты напоминать я. приготавливать ли комната для гость? сколько человек ожидаться?
-- человек двадцать. я уже распоряжаться.
-- а обед?
-- все готовый, тетя.
сейчас быть не такой время, чтобы принимать гость. но это и не быть обычный прием. в загородный замок леди хинтон должный быть собираться некоторый участник предстоящий полет, чтобы обсуждать очень важный вопрос. до настоящий время не быть еще точно решать, на какой планета высаживаться экипаж "ковчег". на этот съезд ожидать прибытие несколько видный астроном. они хорошо заплатить за консультация и за молчание. кроме близкий участник полет, никто не должный знать о "ковчег".
казаться бы, какой мочь быть срочность в астрономия, где время исчисляться миллиард год, где все с земной точка зрение незыблемо? неизменно двигаться по свой орбита планета, неуклонно следовать свой путь периодически появляться комета... или астроном ждать один из такой редкий гость, вроде комета галлей, или подстерегать полный солнечный затмение?.. нет, не комета и солнечный затмение поглощать их время. они действительно быть чрезвычайно занимать. астрономия -- наука о далекий небо -- оказываться очень близкий кое-какой земной дело. прекрасный математик, знаток небесный механика, они быть мобилизовать для работа по суперартиллерия и суперавиация. "последний могиканин" капитализм лихорадочно готовиться к война, готовить противник "сюрприз" в вид ракетный снаряд, военный стратоплан, сверхдальнобойный пушка и прочее. и ученый ревниво выполнять поручать он сугубо научный дело...
но, работать на тот, кто быть исполнять звериный злоба и жажда борьба и истребление, ученый не мочь отказывать в последний услуга и тот, кто хотеть бежать от борьба. и, поторговаться, они принимать выгодный предложение.
в тот самый минута, когда леди хинтон заниматься взвешивание свой фамильный ценность, философ шнирер также сидеть в свой кабинет за весы, но весы его быть большой, и взвешивать он не на карат, а на десяток кило. на стол перед он лежать груда философский книга. его библиотека весить не один центнер. этот книга так тяжелый! он решать взять хороший из они. из древний философ платон -- безусловно, аристотель -- под сомнение. из новый -- безусловно кант, шопенгауэр, шпенглер, бергсон. но как много весить этот старичок кант! мочь быть, не брать они? нет, они "там" быть нужный.
шнирер работать методично, как всегда. сначала производить разметка "удельный философский вес" каждый философ, затем отмечать "физический" вес книга и аккуратно записывать на листок бумага.
дверь кабинет приоткрываться, кто-то заглядывать через щель.
-- ты не работать, папа? -- спрашивать амели, входить в комната.
амели никогда не входить к отец, когда тот бывать занятый. это быть час священнодействие. дочь философ быть возбуждать, щека ее гореть румянец. шнирер посмотреть на дочь поверх очки и спрашивать кратко:
-- спорт?
-- на этот раз нет. я видеться с отто.
лейтенант отто эрнст быть жених амели.
-- ну и что же? -- спрашивать шнирер, взвешивать декарт.
-- у мы с он быть разговор...
-- как видеть, очень горячий.
-- да. я предлагать он принимать участие в полет. он отвечать, что с его сторона это быть бы дезертирство. он сказать: "я должный оставаться здесь, чтобы побеждать или умирать!" отто убеждать я оставаться с он.
томик декарт дрогнуть в рука шнирер.
-- ну, и что же отвечать ты? -- спрашивать он, стараться скрывать тревога.
-- я отвечать он, что последовать за ты, папа.
шнирер нахмуриваться, чтобы скрывать радость:
-- так. а отто?
-- отто говорить, что и ты незачем лететь... и весь этот книга ты хотеть взять с себя? не собираться ли ты, папа, читать лекция по философия марсианин или житель венера?
-- если они существовать и достаточно развивать для это, то почему бы они и не познакомиться с философ земля? -- отвечать шнирер. -- а лететь я необходимо. и это с мой сторона не дезертирство и не трусость. на я лежать священный долг -- сохранять мудрость земля. истинный философия, тысячелетний наследие человеческий культура. весь это, -- он указывать на книга, -- угрожать страшный опасность. кто знать, какой сокровище мысль погибать в огонь при пожар александрийский библиотека? а сейчас близиться мировой пожар. если коммунизм побеждать, я думать, этот варвара сжигать весь философский книга, кроме книга свой философ, -- шнирер покоситься на камин. -- человечество одичать и в конец конец погибать: машина истреблять он. во все мир -- понимать, во весь солнечный система, во все космос! -- сохраняться только в наш "ковчег" сокровище человеческий гений. если мы не суждено вернуться на земля, мы высаживаться на какой-нибудь планета. мы полагать основание новый человечество, истинный культура -- без машина, без зараза материалистический философия, без политика и без рабочий вопрос. -- шнирер выпрямляться и становиться похожий на библейский пророк. -- там, на новый земля, -- продолжать он, подымать вверх палец, -- понадобиться этот книга. они становиться наш скрижаль завет. и я научать человек истина.
шнирер, этот кабинетный ученый, не способный к прямой действие, весь же служить свой класс до последний день. правда, у этот философ быть свой счеты с капитализм -- машина. но ведь в то и заключаться своеобразие его философия, что он пытаться разрешать квадратура круг о капитализм без техника и машина. порождать безысходный противоречие, его философия быть довольно путаный, но она пользоваться успех потому, что выполнять социальный заказ "могиканин" и обещать какой-то "выход" из тупик. сам же шнирер смотреть на себя чуть ли не как на мессия, призванный спасать капитализм из петля и выводить он в обетованный страна безоблачный вечный процветание. он серьезно считать себя хранитель мудрость земля, то быть тот философия, который нужный быть для идеологический оправдание и утверждение его класс. и этот идея он служить самоотверженный. только ради она он решать отправляться в этот необычайный рискованный путешествие. только ради она он -- страстный противник машина -- решать прибегать к помощь машина, отдавать себя в ее распоряжение, доверять она свой "драгоценный для человечество" жизнь. спасаться от машина на машина. он глубоко и болезненно чувствовать этот противоречие, но другой выход не видеть.
-- а если мы вернуться на земля?
-- и в этот случай необходимый сохранять книга в надежный место. а что мочь быть надежный "ковчег"? "они" мочь уничтожать книга, прежде чем твой отто и его соратник уничтожать "они". а я вернуть земля ее сокровище. приносить с небо этот скрижаль мудрость и вручать их человек, как моисей. я просвещать омрачать людской сознание вот это! -- он торжественно подымать вверх томик собственный философский трактат о пагубность материализм. -- я должный сохранять себя для человечество! -- торжественно заканчивать он и уже обычный тон спрашивать: -- ты укладываться?
-- еще нет. идти собираться, -- сказать амели. она поцеловать отец в щека, проходить в свой комната, открывать баул и в один минута бросать туда волейбольный мяч, несколько теннисный мяч и ракетка, два ружье, патрон, купальный и спортивный костюм, гавайский гитара, маленький дорожный несессер, два платье, белье, фотоаппарат с запас пленка -- словом, все, что она брать, отправляться в свой обычный "путешествие" -- на курорт.
епископ иов уэллер тоже собираться в дорога. он предстоять лететь на неведомый планета. с этот мысль он никак еще не мочь примиряться, осваиваться.
однажды в суббота он мирно сидеть, углубляться в составление воскресный проповедь, в свой уютный квартира, где проживать два десяток год, когда экономка сообщать, что его хотеть видеть какой-то человек. думать, что он приглашать для исполнение треба, он сказать, чтобы посетитель впускать.
входить маленький вертлявый человек:
-- честь иметь представляться. я генри пинч. представитель акционерный общество "ноев ковчег" и личный секретарь председатель правление мистер самуэль стормер.
-- этот благотворительный общество? -- спрашивать епископ. он уже забывать о разговор в салон леди хинтон.
-- не совсем, -- отвечать пинч, усаживаться в кресло и ерзать в немой. -- хотя в некоторый род он можно называть и благотворительный. спасение человек от страшный гибель -- это ли не благой дело? вы нужно лететь, сэр епископ, как можно скоро.
-- куда лететь? -- спрашивать уэллер.
-- на небо.
епископ невольно отодвигаться к спинка кресло. что это, нелепый шутка или бред сумасшедший?
-- я не совсем понимать вы.
-- я полагать, что вы достаточно подготовить к этот предложение, -- отвечать пинч, продолжать ерзать в кресло. -- леди хинтон говорить...
епископ вспомнить весь. но неужели же это серьезный?..
-- я не намеривать лететь на небо! совершенно не намеренный! -- сказать епископ такой тон, словно он предлагать умирать. -- я лететь? соглашаться, что это даже не вязаться с мой сан.
пинч пожимать плечо:
-- я полагать, что это не уронить достоинство ваш сан. поскольку быть прецедент... пророк илья, например, совершать полет на небо. праведник, пророк. по тот время звание пророк, полагать, значить не мало, чем теперь епископ.
-- да, но... то быть божий соизволение...
-- а этот соизволение леди хинтон.
-- я очень уважать леди хинтон. это хороший овца в мой стадо. но ведь она у я не один. я не мочь оставлять свой паства на съедение хищный волк.
-- а если сам паства оставлять вы?..
епископ вздыхать:
-- я согласный с вы. храм посещаться мало. но, как сказать в писание, "где один или два собирать во имя мой, там и я посреди они".
-- в "ковчег" быть двадцать человек. а когда мы высаживаться на какой-нибудь планета, на марс или венера, вы взять на себя роль апостол, возвещать учение христос марсианин или просвещать свет евангелие житель венера. подумать только, вы первый, который являться с проповедь христианство на другой планета солнечный система! и, быть мочь, сам бог избирать вы для этот миссия.
-- всемогущий господь, если находить нужный, мочь сделать это и иной образ. но не быть касаться столь важный богословский вопрос, -- отвечать епископ.
-- хорошо, -- продолжать пинч, -- допускать, вы отказываться лететь, несмотря на настоятельный желание леди хинтон, который не мыслить полет без вы. "врач духовный, -- говорить она, -- столь же необходимый, как и врач телесный. кто быть давать я совет, направлять на стезя добродетель? кто совершать обряд бракосочетание леди эллен с лорд генри блоттон? кто быть крестить рождаться ребенок, кто похоронить я, если я умирать?" допускать, вы не послушаться этот довод и оставаться. что ждать вы здесь? быть мочь, мученический кончина...
-- я готовый принимать венец мученик, -- сказать епископ, подымать глаз к небо. -- но "да минуть я чаша сей", -- прошептать он про себя.
-- оставаться на земля, особенно в ваш саня, -- не униматься пинч, -- крайне опасно. в страна напряженный положение. она уже накануне революция, на это нечего закрывать глаз. -- пинч, соскальзывать на край кресло, продолжать конфиденциальный тон: -- леди хинтон получать самый достоверный известие из высокий сфера, что падение власть ожидаться со день на день. мы не в сила бороться. нельзя медлить.
епископ почувствовать, что пот покрывать его лоб и холод пробегать по широкий спина.
-- я готовый ко все, -- сказать он.
пинч откланиваться и выходить.
мысль о миссионерский деятельность занимать епископ. он не верить в существование марсианин, но на новый планета он быть бы среди земной поселенец настоящий папа -- наместник христос. а разве без христианство, вообще без религия можно поддерживать общественный строй, который обеспечивать и он, и его "овца", подобный леди хинтон, их привилегированный положение? но не только этот "высокий миссия апостол" заставлять он решаться участвовать в полет. епископ быть напугать быстро развивающийся событие не мало шнирер и другой. если революция побеждать, при его сан он приходиться туго. то более... пожалуй, этот проповедь не нужно быть говорить... а составлять он молитва о скорый гибель коммунизм? она даже, говорить, быть с соответствующий комментарий напечатать в их газета... нет, бежать, бежать... и он с усердие начинать отбирать книга духовный содержание из свой довольно большой библиотека. он слагать на стол уже несколько большой книга, когда затрещать телефон.
-- прощать за беспокойство. але! да! это опять я, пинч. я забывать предупреждать вы, что если вы надумывать лететь, поспешить отбирать вещь, какой находить необходимый взять с себя, но не много сто килограмм. таков распоряжение наш главный инженер. в "ковчег" все взвешивать до последний грамм.
епископ с досада повесить трубка.
не много центнер. какой осложнение! ведь, кроме книга, надо взять немало другой вещь. он подумать о свой привычка. иов уэллер любить хорошо поесть. что быть кормить в "ковчег"? необходимо быть на всякий случай взять с себя кое-что про запас. еще много любить и ценить епископ тонкий вино и дорогой ликер. они взять совершенно необходимый. со свой желудок он не ладить так же, как и его хороший "овца" -- леди хинтон. он приходиться прибегать к слабительный, главный образ к минеральный вод. необходимо взять хотя бы ящик "зальцбруннен".
епископ с уныние посмотреть на книга, раскладывать на стол и стоять на полка. они один, наверное, весить много центнер. приходиться отбирать самый нужный. епископ позвать экономка, приказывать она приносить из кладовая бутылка, банка консервы, коробка печение, банка с масло, сгущать молоко и заставлять весь это взвешивать при себя. экономка заплакать: неужели епископ считать ее воровка? но в глубина душа она обрадоваться: человек, который, как она подслушивать, решаться улетать, бросать весь на произвол судьба, не становиться бы заниматься хозяйственный мелочь.
горка с книга на епископский стол постепенно таять. сначала он откладывать в сторона комментатор и толкователь писание, потом решать, что можно обходиться без история вселенский собор. несколько вкусный вещь и теплый фуфайка заставлять удалять обратно на книжный полка также некоторый святой отец. быть уже далеко за полночь, когда епископ наконец заканчивать отбор. объемистый сундук быть полный. на самый верх лежать карманный библия издание британский библейский общество и небольшой требник.
апостол -- тот обходиться и без это...
ловкий агент "общество спасение от опасность" вербоваться весь новый и новый вкладчик-клиент, золото течь широкий поток в карман делец, который быть не прочь подрабатывать и на спасение.
сборы в дорога идти в разный конец мир.
...бывать такой предутренний час, когда город пол-смежать уставать за день око. гаснуть витрина и широкий окно кафе, окно, который отражать лишь блеск уличный фонарь. затихать движение автомобиль.
именно в этот час по город с предельный скорость мчаться длинный узкий блестящий лимузин. он направляться к здание центральный банк, где храниться сокровище крупный капиталист.
в лимузин сидеть, откидываться на спинка сидение, маршаль де терлонж, сжимать в рука небольшой чемодан желтый кожа.
король биржа, очевидно, ждать в этот неурочный для банковский операция час. не успевать машина бесшумно подкатить к здание банк, как боковой он дверь открываться. маршаль быстро выходить из автомобиль, почти пробежать пространство до дверь и проскальзывать в вестибюль. лысый, представительный, полный мужчина с остаток кудри на голова и горбатый нос почтительно встречать банкир и тихо сказать:
-- просить вы.
и они пойти по длинный коридор в сопровождение вооруженный сторож.
они спускаться под земля. путь идти через самый огромный крепость, который когда-либо сооружать человек. ни один фараон не придумывать бы такой неприступный склеп в глубина пирамида, какой являться этот свод банк, освещать на все протяжение сильный матовый электрический лампа.
на подъемный машина они спускаться еще на два этаж и оказываться перед массивный стальной дверь. такой дверь банка считать обычно достаточный охрана скрытый сокровище. здесь же это быть только начало крепость. за дверь начинаться небольшой тоннель. тоннель заканчиваться стальной башня. башня замыкать тоннель, и третий этаж подвал иметь вид огромный свод, сковывать железобетонный стен толщина в четыре с половина метр.
-- этот башня весить четырнадцать тонна, -- объяснять провожатый, -- и приводиться в движение специальный электрический механизм.
лифт опускать ночной посетитель в самый нижний этаж. здесь начинаться целый лабиринт зал, ход, секретный ящик в стена, замаскированный кладовая.
шаг путник отдаваться в пустой зал многократный эхо. в один из зал храниться золото, драгоценный камень, ценный документ -- весь награбить год быть аккумулировать в этот сейф.
высоко находиться подземный озеро. если бы только понадобиться, вода озеро можно быть бы затапливать весь подвальный этаж.
этот самый неприступный в мир крепость не сооружать, а вырыть в цельный гранит, на который стоять город. потребоваться пять год, чтобы заканчивать скальный работа.
армия взломщик мочь бы употреблять весь свой жизнь на проникновение в крепость без всякий надежда на успех. и, разумеется, не против взломщик предприниматься весь этот исключительный мера: если неприятель захватить город, он, естественно, устремляться к золото. применять самый современный средство для подрыв крепость, он приходиться бы поработать много месяц [описание этот банк не вымысел автор. подобный банк, например, быть в париж (французский национальный банк). -- прима. автор.].
по указание помощник директор банк сторож открывать стальной дверь, вести в небольшой железобетонный комната, стена который быть уставлять несгораемый ящик. маршаль открывать один из они собственный ключ, подбирать предварительно располагать соответственный образ цифра на вращаться кольцо.
провожатый проявлять такой стыдливость, словно банкир быть девушка, собираться купаться: как только он взяться за свой чемодан, они отходить за дверь и простаивать там весь время, пока банкир вынимать свой сокровище и перемещать они в несгораемый шкаф. это быть бриллиант и слиток такой величина, какой не видеть даже сам леди хинтон. в каждый из они быть целый состояние.
заканчивать этот операция, банкир закрывать шкаф, поблагодарить свой спутник и покидать банк.
но на это его хлопоты не заканчиваться. собираться покидать земля, он много заботиться о то, что оставаться на земля, чем о свой необычный багаж.
банкир не доверять даже свой сверхкрепость. она идеально защищать от вор? хорошо. от вражеский нападение? прекрасно. но может ли она защищать от революция?.. нападение враг на город не так тревожить банкир, как страшить революция и опасение потерять свой богатство. никакой стена и подземный тайник не спасать тогда сокровище банкир. и он решать спрятать самый ценный, что у он быть, в два место.
он приходиться совершать еще один путешествие с доверенный лицо, друг рибо, на который он полагаться, как на сам себя, в андорра, маленький республика, располагать рядом с испания. этот республика иметь весь четыреста двадцать пять квадратный километр площадь и шесть деревня население. окружать со весь сторона неприступный гора, иметь один только хороший дорога через испанский граница, этот захолустный уголок европа быть давно облюбовывать маршал есть.
еще несколько год то назад он купить в андорра забросить участок земля в безлюдный местность, возле пиренейский гора. здесь, в ущелие, тайно быть похоронить крупный доля богатство маршаль. железный сундук быть глубоко закопать в разный место и заваливать камень.
если сохраняться хоть один такой клад, банкир смочь по возвращение на земля вновь начинать дело. ведь к тот время, по мнение барон, революция быть подавлять.
маршаль приходиться затрачивать немало деньги на подкуп банковский работник, чтобы крупный изъятие не фигурировать в книга и вообще не быть бы обнаруживать до отлет банкир.
маршаль де терлонж мочь лететь спокойно.
большой хлопоты сборы в дорога доставлять сэмуэль стормер.
но мы приходиться прежде сказать несколько слово о то путь, который приводить в "ноев ковчег" новый участник, быстро овладевать весь нить управление "акционерный общество" и выдвигаться на пост председатель правление. он же принадлежать и инициатива создание целый эскадра "ковчег" для спасение капиталист прочий страна.
сэмуэль стормер быть когда-то один из богатый человек, член восемьдесят пять акционерный общество, председатель шестьдесят другой и проч., и проч. о он говорить, что он "держать пол-европа в жилетный карман". могущество стормер быть настоящий "государство в государство". много пятнадцать миллион человек в разный страна снабжаться компания стормер газ, электричество, уголь. благосостояние миллион мелкий держатель акция находиться в его рука.
-- самый трудный быть добывать первый миллион, -- обыкновенно говорить стормер репортер, рассказывать история свой богатство, -- добывать остальное быть уже легко.
система же этот легкий добывание быть производство акция.
но кризис сламывать и этот колосс.
работа типографский станок, производить весь новый и новый акция, и военный заказ не спасать ни стормер, ни его собрат, а лишь на некоторый время отодвигать их окончательный гибель.
и стормер решать, что хорошо все, припрятывать солидный наличность, скрываться, улетать "на небо".
он неожиданно проникаться интерес к... античный мир и отправляться через париж в афины изучать античный искусство греция. "случайно" именно греция не быть связанный договор о выдача уголовный преступник.
бегство стормер и его брат вызывать шум в страна. правительство потребовать от греция выдача стормер. он быть арестовывать и препровождать в тюрьма -- в камера, обставлять хорошо любой салон аристократический гостиница.
однако на другой же утро, когда стормер еще потягиваться в кровать, к он в камера входить начальник тюрьма и афинский адвокат, в самый изысканный выражение извиняться за происходить недоразумение и объявлять, что он свободный. это он быть обязанный греческий миллионер, вкладывать свой капитал в предприятие стормер.
но стормер не забывать урок. он ухватываться за идея "ноев ковчег". он нюх говорить он о то, что на этот дело можно наживаться. разве один стормер находиться в безвыходный положение? и он с присущий он энергия взяться за дело "ноев ковчег", сразу поставлять они на широкий нога и в тот же время деятельно готовиться к окончательный ликвидация свой зайти в тупик дело. оставлять земля он побуждать не только опасность приближаться революция. революция нести он крах. со день на день мочь всплывать на поверхность темный дело, подкуп, подлог и даже кое-что плохо, что стормер в хороший случай угрожать полный банкротство. но что банкротство, если самый его жизнь угрожать непосредственный опасность? покидать земля быть для он хороший исход.
стормер решать перед отлет поджигать свой дворец и инсценировать собственный гибель в пламень. такой образ быть уничтожать многий компрометировать его документ, а дело о он прекращать за его "смерть". все быть подготовить к это.
стормер надо быть во что бы то ни становиться продержаться до этот время, сохранять видимость процветание. поэтому он не мочь изымать из обращение, как маршаль, значительный часть свой золотой запас. и все же он приготавливать увесистый чемодан. но он не хотеть оставлять его земля. земля он считать недостаточно безопасный место с тот пора, как опасность революция становиться реальность.
и он спрашивать цандер, нельзя ли сделать хотя бы часть ракета из его золото. цандер объяснять, что это невозможный. золото даже мягко серебро. плавиться оно при тысяча шестьдесят два градус цельсий, тогда как железо -- при тысяча пятист. поверхность же ракета при перелет через атмосфера подвергаться сильный нагревание.
-- мы рисковать сгорать в наш золотой ракета или расплющиться при посадка. для оболочка ракета необходимый самый прочный тугоплавкий сорт специальный сталь.
стормер быть разочарованный и даже обиженный. впервые он приходиться слышать, что золото ставить низко становиться.
-- ну а на внутренний поделка?
-- это можно, хотя и невыгодно: золото чересчур массивно, увеличивать мертвый груз. на газо- и водопроводный труба, пожалуй, можно употреблять этот металл, если вы настаивать.
-- на канализация, мочь быть? -- возмущаться такой профанация "золотой тельце", спрашивать стормер.
-- а хотя бы и для уборная, -- спокойно отвечать цандер. -- на небо иной котировка ценность.
на то и порешить: в "ноев ковчег" труба и некоторые деталь оборудование быть сделать из золото.
глава V

город, не отмечать ни на один карта и не похожий на другой город мир

стратоплан накреняться. на мгновение фингер увидеть горный площадка и на она стормер-сити.
этот город иметь необычайный вид. на центральный площадь стоять гигантский подкова, прикреплять к земля закругленный часть. ни один собор в мир, ни один небоскреб не мочь сравниваться с она по высота.
вокруг подкова располагаться не менее странный сооружение. шарообразный здание, гигантский цилиндр, лежать на бок или стоять на свой основание. один шар быть стеклянный и, как показываться фингер, вращаться. другой -- совершенно черный. лежать цилиндр, или "цистерна", иметь поверхность наполовину черный, матовый, наполовину блестящий, словно серебряный. мелькнуть странный карусель, мостки, висеть в воздух, рельсовый путь.
в следующий момент стратоплан выравниваться, площадка проваливаться. фингер вытягивать шея, чтобы посмотреть вниз.
-- любоваться на луна-парк? -- спрашивать винклер с улыбка.
второй небольшой крен, и ганс увидеть одноэтажный сосновый дом, за они -- двухэтажный длинный стандартный барак, еще далеко -- палатка. пересекать весь город, идти насыпь, полый подниматься в направление обрыв. на самый край город виднеться фабричный корпус и труба, из который валить дым. узкоколейка в разный направление перерезывать город. сновать грузовик. насыпь чернеть человек, копошиться, словно муравей. вдоль насыпь ворочаться длинный хобот экскаватор.
"неужели здесь устраивать луна-парк?" -- хотеть спрашивать фингер, но не успевать. стратоплан резко пойти на посадка, садиться на земля, подпрыгивать, покатиться и неожиданно круто останавливаться.
-- прилетать, -- сказать ганс.
путешественник быстро одеваться в меховой пальто и шапка. герметический дверь стратоплан открываться. пахнуть морозный воздух.
к стратоплан подходить быстрый семенить походка толстенький человек в доха. это быть коммерческий директор коллинза.
-- вы прилетать на десять минута рано, -- сказать он, здороваться. -- я услышать адский треск ваш стратоплан и поспешить сюда. вы ранить, сэр? у вы на лоб кровь.
-- пустяк, -- отвечать блоттон. -- врачебный помощь не требоваться. простой ушиб о дверь. а вот если вы накормить я хороший бифштекс, я быть вы весьма признательный. голодный так, словно не есть сутки, а между то перед отлет я плотно позавтракать.
-- недаром теория относительность утверждать, что чем быстро двигаться тело, тем медленно для он протекать время, -- с улыбка сказать коллинза.
-- я думать, сейчас сэр генри блоттон предпочитать горячий грог и бифштекс теория относительность, -- замечать винклер.
-- как поживать мистер цандер? -- спрашивать блоттон.
-- он вызывать на совещание к леди хинтон. он скоро должный вернуться, -- отвечать коллинза.
блоттон и коллинза пойти вперед. винклер и фингер -- на некоторый расстояние от они.
-- я показывать ты наш жилище, -- сказать винклер.
я думать, ты удобно все быть помещаться в комната рядом со я.
-- разумеется, -- отвечать фингер.
они идти по улица стормер-сити, поддерживать друг друг. в город еще не успевать позаботиться о благоустройство. тротуар не быть, слеживаться снег покрываться ледяной корка, и человек нередко падать.
это быть город, весь жизнь который быть приспособлять для осуществление один грандиозный идея.
холодный горный воздух быть наполнять гул, шум, крик, гудок. глухо реветь экскаватор, резко перекликаться маленький электровоз, хлопотливо сновать по узкоколейка, визжать на закругление вагонетка. по земля ползти тень от вагон подвесной дорога. время от время гулкий удар потрясать воздух -- рвать скала. однотонный петь лесопилка. пахнуть сера, бензиновый перегар. где-то трещать пневматический перфоратор.
всюду слышаться гортанный разноязычный речь рабочий. они сновать по улица во весь направление, переносить на плечо тяжесть, наполнять город гам и движение. на этот горный площадка словно встречаться век и народ. электрический и паровой лопата, сделать по последний слово техника, и двуногий "вьючный животное", перетаскивать тяжесть, как во время египетский фараон.
"мускульный сила здесь, очевидно, дешевый и выгодный, чем машина", -- думать фингер, присматриваться к рабочий.
кто только здесь не быть! и желтолицый китаец, и негр, и шоколадный малаец, и бронзовый индус.
встречаться и белый лицо, часто все это быть бригадир.
несмотря на снег, покрывать улица город, и холодный, резкий горный ветер, рабочий быть одевать легко. у многие сквозь рубашка просвечивать тело.
-- настоящий интернационал! -- сказать фингер.
-- да, интернационал нищета, -- отвечать винклер. -- весь они купить за грош агент общество и законтрактовывать на несколько год. человек соглашаться на любой условие, только бы избегать голодный смерть, безработица, и все же встречать здесь плохой из рабство. отсюда путь отступление отрезать. неприступный снеговой гора, снежный буран, пропасть, безлюдный, голый пустыня охранять этот голодный люд хороший всякий сторож. немногие из они решаться на побег и почти все платить за это свой жизнь. забастовка здесь беспощадно подавляться, хотя и вспыхивать вновь.
0x01 graphic
фингер неопределенно промычать что-то. винклер поглядеть на он, потрепать по плечо и продолжать:
-- я видеть, ты охватывать уже зуд агитатор. да, здесь благодарный почва, и надо прикладывать совсем немного труд, чтобы весь этот пороховой погреб взрываться. но, -- продолжать он многозначительно, -- выдержка, ганс, и терпение столь же необходимый революционер, как и храбрость. все в свой время. вот и наш жилье.
они входить в небольшой дом, слагать из неотесанный бревно горный сосна.
стена комната винклер быть покрывать фанерный лист. в угол стоять железный печь. два стол -- обеденный и рабочий с телефон и лампа на немой, пара стул, кровать, рукомойник и небольшой шкафчик составлять весь обстановка. цветной ковер на стена у кровать и шкура медведь на пол несколько скрашивать этот просто обставлять комната.
-- так ты не уставать?
-- нет, не уставать, -- отвечать фингер, раздеваться. -- я хотеть бы скоро ознакомляться с город и...
-- узнавать последний новость?
винклер вынимать из шкафчик электрический плитка, консервный банка, хлеб, тарелка и приниматься хозяйничать.
-- так вот, слушать. в настоящий время в стормер-сити сооружаться первый большой ракета, рассчитать на двадцать человек. за она должный последовать другой. а для то чтобы окончательно убеждать маловер, колебаться, нерешительный богатей, уже построить маленький ракета "пикколо", в который мочь помещаться один человек. пробный полет в присутствие "акционер" совершать блоттон -- он никто не хотеть уступать этот честь. для это он и прилетать сюда. лорд нельзя отказывать в характерный для буржуазный рекордсмен необдуманный храбрость. ракета совершать небольшой взлет, подниматься над стратосфера -- новый лавр в рекордсменский венец лорд -- и спускаться на поверхность великий океан, где мы она и вылавливать. от успех этот первый полет зависеть многое. интенсивность золотой поток мочь значительно возрастать, если блоттон представать после полет живой и невредимый перед король биржа.
-- а ты сам, винклер, верить в возможность спасение капиталистический верхушка такой необычный способ?
-- пусть полетать.
-- и... способствовать это?
-- мало то, что сам способствовать, но еще и ты привлекать к "соучастие в преступление против революция".
да, да. ты быть не только работать на стройка, но и полететь вместе со я и лорд, который ты так справедливо ненавидеть, -- разумеется, если только сам полет состояться. ганс, не горячиться. выслушивать я спокойно. я хорошо знать, что ты хотеть сказать. расстраивать весь этот музыка мы мочь бы, разумеется, очень легко. мы мочь бы вызывать восстание, мочь бы взрывать ракета перед самый взлет. но что выигрывать бы мы от это? идея мы не убивать бы. полет все же мочь бы состояться, но уже в другой место, без мы. а это быть бы гораздо плохо. звездолет -- опасный игрушка. он мочь быть использовать не только для позорный бегство, но и для наступление. в конец конец мы ведь не знать досконально весь замысел главарь этот дело. а что они иметь в вид использовать звездолет и для метание бомба в критический момент последний решительный бой, это не подлежать сомнение. это уже делаться в колония -- во время война и при подавление восстание. нет, гораздо безопасно и практичный, если мы с ты на ракета быть сам. в нужный момент мы всегда суметь прибирать кто следовать к рука.
-- если все обстоять так и мы мочь предстоять более интересный и значительный работа, чем обслуживание пытаться удирать капиталист, то...
-- не правда ли, увлекательный задание? -- перебивать его винклер. -- но работать, работать ты приходиться страшно много. ведь весь этот звездолет... пусть они строить их... после мировой революция все доставаться мы, не правда ли? так зачем же мы сейчас истреблять ракета? нет, мы быть строить они, строить для себя. сверхскорый путь сообщение приобретать огромный и повседневный значение. мы нужный быть стратоплан в первый очередь, а со время и звездолет. ну вот и готовый. к свинин я сделать еще яичница. есть, насыщаться, набираться сила.
ганс с аппетит молодой, здоровый и проголодаться человек начинать поглощать и свинин, и яичница, и боб в томат. винклер, ласково улыбаться, наблюдать за он.
-- знать ли цандер об истинный цель, который служить сейчас? -- спрашивать фингер, утолять первый голод.
-- как сказать! раз "ноев ковчег" не преследовать военный цель, то для наивный пацифист инженер цандер это достаточно. а во все остальное он мало интересоваться дело акционер. общество давать он возможность и огромный материальный средство развертывать работа в такой масштаб, о который он не мочь и мечтать. это для он главное. а сделать он действительно мочь очень многое. цандер -- талантливый теоретик, великолепный конструктор и на редкость скромный человек. "я только ученик свой великий учитель циолковский. он зажигать пламень, я лишь поддерживать его, пока мечта человечество не осуществляться" -- так говорить он о себя. я бы сказать, что цандер, хотя он сейчас и "вне политика", пожалуй, принадлежать к тот хороший часть технический интеллигенция, который мочь неплохо срабатываться с мы, как срабатываться когда-то она на восток. вот поэтому-то мы с ты и помогать цандер бежать. ну, сытый? идти, я показывать ты луна-парк.
-- вот уж никак не думать, что в стормер-сити существовать даже луна-парк! быть мочь, быть и кино, кабаре, таверна и этот... "красный фонарь"?
-- как же без этот заведение обходиться предприниматель? аппарат выкачивание зарплата из карман рабочий действовать здесь превосходно. но только луна-парк здесь особенный... и, не в пример другой развлечение, даже бесплатный. он пользоваться у здешний население большой успех. и, надо сказать, заслуживать то. очень забавно и очень поучительный. не быть ты больше мистифицировать. луна-парк не развлекательный аттракцион, а настоящий город-лаборатория. в этот лаборатория искусственно создаваться тот условие, в который быть находиться участник полет на ракета -- от старт до финиш. здесь изучаться влияние этот условие: ускорение и замедление полет, увеличение сила тяжесть, невесомость и так далее. к сожаление, я слишком занимать, чтобы сопровождать ты. но ты и сам разбираться во все. вот ты "входной билет" в луна-парк. по этот пропуск ты все показывать и все объяснять.
глава VI

о небесный ученый, который служить земной дело, и о то, нужный ли на венера зонт и галоша.

член акционерный общество "спасение", будущий участник полет на первый ракета, собираться в загородный особняк леди хинтон, чтобы обсуждать важный вопрос предстоящий путешествие.
на предварительный совещание ученый не приходить к полный соглашение.
общий собрание быть устраивать в зал предок. если бы сурово глядеть с темный холст гордый рыцарь мочь слушать, они, наверно, выпрыгивать бы из свой позолотить рама и убегать, -- о такой дикий, невероятный для они вещь здесь говориться.
гость сидеть за длинный овальный стол, накрывать белый скатерть время елизавета. старинный чайный сервиз с золотой разводы на синий фон, цветной свеча в бронзовый высокий подсвечник, роза в ваза, золоченый сухарница украшать стол. как статуя, стоять у вход суровый лакей в серый ливрея.
-- слово предоставляться профессор сэр авраам кинбрук! -- громко возвещать стормер, взять на себя обязанность председатель необычный совещание.
английский астроном, еще не старый, полный мужчина, похожий в свой фрачный костюм на дипломат, медленно подниматься, мягко улыбаться и окидывать собрание пытливый взор. для всякий аудитория, начинать с международный астрономический съезд и кончать аристократический салон, у он быть заготавливать разный стиль и метод изложение материал. "слово надо подбирать по ухо, -- смеяться, говорить он в круг друг. -- не всякий слово влезать в ухо, отягчать бриллиантовый серьга".
-- леди и джентльмен! -- начинать кинбрук и сделать пауза, еще раз проверять настроение аудитория. -- ответственность задача, возлагать на мы, заставлять быть особенно осторожный. я откровенно должный сказать, что наш научный познание о то, мочь ли существовать человек на другой планета, очень неполный, ограниченный. мой ученый коллега предполагать, что в солнечный система существовать два планета, доступный для человеческий существование, -- это марс и венера. увы, я не мочь разделять с они этот уверенность. по сравнение с наш земля планета марс получать вдвое мало свет и тепло. если бы вы высаживаться на марс, то солнце показываться бы вы сравнительно маленький диск. марсианский день показываться бы вы сумерки земля. вы страдать бы от холод. быть мочь, вы томиться бы от жажда, потому что на марс мало вода. в вечный холод бродить бы вы по бесплодный песчаный пустыня материк и впадина пересыхать море. впрочем, сомневаться, что бродить бы. вы просто задыхаться бы от недостаток кислород. он там очень мало.
если вы хотеть еще ясно представлять условие жизнь на марс, приводить вы такой пример. высокий из известный на земля горный вершина эверест подниматься на восемь тысяча восемьсот восемьдесят два метр. наш английский альпинист, хороший в мир, смочь достигать только высота восемь тысяча шестьсот четыре метр. ни один экспедиция не доходить до вершина [высокий в мир вершина эверест (чомолунгма) покорять тенсинг (шерп, из народность непаа) и хиллари (новозеландец) 29 май 1953 год. устанавливать высота эверест -- 8 848 м. -- прима. ред.]. обледенелый круча гора, свирепый горный ветер, мороз -- все быть преодолевать. но человек отступать перед недостаток кислород. они задыхаться. при пониженный давление атмосфера кровь идти из ухо. каждый движение быть пытка.
как же должный чувствовать себя человек на высота два эверест -- на высота шестнадцать километр над уровень море? такой гора не существовать на земля. но на подобный высота пытаться подниматься в открытый гондола стратостат. отважный аэронавигатор погибать от удушье уже на высота десять-двенадцать километр. на марс же воздух так разрежать, как над земля на высота шестнадцать километр. и там так же холодно. даже еще холодно. при высадка на марс вы ожидать бы поистине ужасный судьба.
-- я не лететь на марс! -- решительно сказать леди хинтон.
-- оставаться венера, -- продолжать астроном. -- венера располагать близко к солнце, чем земля. но на венера, милорд и леди, совершенно нет кислород...
-- это еще необходимо доказывать! -- замечать второй астроном, не подымать голова.
-- мой почтенный коллега профессор джильбер быть предоставлять возможность высказывать свой теория, -- продолжать кинбрук, блеснуть очки в сторона свой оппонент. -- я утверждать: на основа последний научный данные, в атмосфера венера не находить и след кислород. всякий, кто осмеливаться бы высаживаться на венера, ждать судьба мышь под стеклянный колпак, из который выкачивать воздух.
-- неверный сравнение. если даже на венера и нет кислород, то воздух там все же быть, -- снова не утерпеть джильбер.
-- и в то и в другой случай исход один -- смерть от удушье, -- возражать кинбурк.
леди хинтон отодвигать чашка.
-- я не лететь и на венера.
-- так. а другой планета? -- спрашивать стормер.
-- о они не мочь быть и речь. на меркурий вы заживо сгорать бы от жара, другой планета, напротив, чересчур холодный; они слишком далекий от солнце, источник тепло.
-- словом, мы негде высаживаться? -- спрашивать стормер.
-- да. во весь солнечный система, в целый вселенная один земля приспособлять для жизнь человек.
-- что вполне согласоваться со священный писание! -- восклицать епископ. -- в библия сказать, что господь бог сотворить земля для обитание человек, а солнце, луна и звезда для освещение земля. я не мочь допускать, чтобы жизнь мочь существовать на другой планета, чтобы на они проживать разумный существо. это вносить бы хаос во весь наш религиозный представление. неужто бог создавать не один адам, а десяток и сотня тысяча на разный планета? а происходить ли грехопадение на один земля или же и на другой планета? и не приходиться ли бы сын божий многократно перевоплощаться, нисходить в образ человек на разный планета, умирать и воскресать, чтобы искупать первородный грех? абсурд! ересь! если бы даже на другой планета мы и мочь существовать, что невозможный, иметь ли мы право оставлять земля? сказать в писание: "земля еси и в земля отыдеши". в земля, а не в какой-то марс! наш прах должный покоиться в наш же земля!
-- я никуда не полететь! -- заявлять леди хинтон.
стормер нетерпеливо ерзать на стул. этот речь епископ мочь вредно отражаться на дело компания. еще профессор кинбрук испортить дело свой выступление. кто бы мочь ожидать такой подвох? стоить он платить! а тут еще епископ со свой неуместный проповедь...
-- вы кончать, профессор кинбрук? слово предоставляться профессор джильбер!
джильбер подымать склонять над стол лицо.
седой, старый, с большой нос, обвисать ус и молодой, насмешливый глаз, астроном джильбер заговаривать неожиданно тонкий голосок.
"щебетать, как канарейка!" -- подумать амели.
-- "платон я друг, но истина дорогой!" -- начинать джильбер с латинский пословица. -- при весь мой уважение к коллега, уважаемый профессор кинбрук, я должный сказать, что он не правый. и дважды не правый. он говорить об осторожность, ответственность. у мы, ученый, должный быть один ответственность -- перед истина. осторожность и смелость -- вечно враждовать сестра. но они примирять строгий мать -- необходимость. не полагать ли профессор кинбрук, что современный климат земля очень способствовать здоровье и долголетие собираться здесь леди и джентльмен? не находить ли он, что земной атмосфера сейчас благоприятно, чем атмосфера венера? где почтенный общество, собираться за этот стол, рисковать задыхаться скоро? как видеть, когда наставать необходимость, сам осторожность заставлять быть смелый, заставлять идти на риск.
но так ли большой этот риск? профессор кинбрук очень сгущать краска. я не сметь полемизировать с лорд епископ. он, конечно, правый, что господь бог прибавляться бы немало хлопоты, если бы и другой мир быть обитаемый. но у мы и свой хлопоты достаточно, и быть уж пока говорить только о они.
стормер вздыхать с облегчение.
-- да, я утверждать, что мистер кинбрук сгущать краска и погрешать против истина. мой почтенный коллега упускать один весьма важный обстоятельство -- плотность атмосфера на планета. наш атмосфера отражать много половина солнечный луч в небесный пространство. марс почти весь они отражать. поэтому температура марс намного низко земной, что подтверждаться последний измерение и определять величина полярный лед марс. атмосфера на венера почти весь луч солнце отбрасывать в небесный пространство. поэтому температура венера лишь немного высоко, чем на земля. на марс холодно. но и на земля быть холодный место. вспомнить хотя бы, как спасать когда-то бердо на южный полюс. спасательный группа пробиваться на гусеничный трактор во лед антарктика при мороз в семьдесят один градус. это много, чем в стратосфера. и ничего. мороз не побояться -- жизнь спасать. кислород на марс маловато. без привычка дышать быть трудно. но профессор кинбрук не сказать об один -- что и потеря организм там быть значительно мало. потому что тело там весить почти втрое мало, чем на земля. мистер пинч там легко подымать один рука свой патрон, почтенный мистер стормер. вы быть чувствовать необычайный легкость в свой тело. при ходьба, поднятие тяжесть работа мышца облегчаться втрое. а значит, и потребность в кислород быть мало. для я не подлежать сомнение, что на марс существовать растительность. значит, мочь быть и животное и человек, хотя, возможно, и не похожий на земной.
-- какой же они мочь быть? -- заинтересовываться амели.
-- гипотетически, исходить из природный условие планета, я мочь взять на себя смелость изображать вы марсианин. так как живой существо испытывать на марс "тяжесть земля" втрое меньший, то возможно, что они иметь и рост втрое больший. по тот же причина и их мускулатура мочь быть значительно меньший. их нога и рука тонкий. недостаток кислород должный вызывать увеличение объем грудной клетка. даже у мы на земля, как показывать измерение, у житель высокий гора грудной клетка широко, чем у житель долина. марс древний земля. житель марс поэтому должный обладать более развитый мозг, а следовательно, и большой объем голова. недостаток свет должный вызывать увеличение орган зрение. ведь и у мы некоторый глубоководный рыба обладать огромный глаз. звук в разреженный воздух распространяться плохо. этот обстоятельство обусловливать развитие слуховой орган.
-- высокий, тонкий, с бочкообразный грудь, большой голова, огромный глаз и ухо... фи! -- восклицать амели.
-- все в мир условно, мисс! -- отвечать джильбер. -- поверять, что и вы, даже вы, -- галантно прибавлять он, -- вероятно, не вызывать восторг у марсианский аполлон. да! быть еще один преимущество жизнь на марс, который особенно оценивать женщина. год там почти вдвое длинный, чем на земля. и, проживать сорок земной год по марсианский счет, вы мочь по совесть сказать, что вы все двадцать.
-- а выглядеть я быть двадцатилетний или сорокалетний?
-- вот уж это затрудняться вы сказать. бояться огорчать, но думать, что сорокалетний. хотя, мочь быть, и жизненный процесс там быть протекать замедленный.
-- я полагать, что на марс не так уж плохой. немного холодновато...
-- но жить можно.
-- эллен! шуба ты укладывать? -- перебивать леди хинтон.
-- а марсианин мы не убивать? -- вновь спрашивать амели. леди хинтон уже погладывать на она с неудовольствие.
-- не убивать. самый больший -- посадить в музей в качество редкий экземпляр, -- с улыбка отвечать джильбер.
-- что касаться венера, -- продолжать он, -- то я уже говорить: там нет такой условие, как на земля. но климат, возможно, не очень приятный. не знать, быть ли совершать грехопадение марсианский адам, но на венера человек, наверно, сильно прогневать бог.
-- почему вы так думать? -- заинтересовываться епископ.
-- джон мильтон в свой поэма "потерянный и возвращать рай" уверять уста ангел, что ось наш земля до грехопадение адам стоять перпендикулярно к плоскость земной эклиптика и на земля быть круглый год одинаковый весенний климат. земной ось быть наклонять в наказание за грехопадение первый человек, и климат земля ухудшаться. а так как наклон ось венера еще больший, чем земной ось [наклон ось вращение венера к плоскость орбита неизвестный. -- прима. ред.], то приходиться сделать вывод, что венерианец еще более прогневать бог, чем наш прародитель.
достопочтенный профессор кинбрук утверждать, что на венера совершенно нет кислород, и утверждать это на тот основание, что спектральный анализ след кислород не обнаруживать. это неверный. физик мичиганский университет артур адель быть устанавливать, что концентрация углекислый газ в один только верхний слой атмосфера венера колоссальный по сравнение с земной. если быть углекислота, то должный быть и кислород. венера должный быть подобный огромный оранжерея, и жизнь на венера, мочь быть, принимать особенно буйный и интенсивный форма, превосходить то, что мы иметь на земля.
-- а животное на венера быть? -- спрашивать пинч.
-- если быть кислород, влага, тепло, то почему бы не быть и животное?
-- каков на венера вода? -- спрашивать епископ.
джильбер лукаво улыбаться:
-- это в зависимость от то, для какой надобность. в старина отец кирхер интересоваться, годный ли вода на венера для совершение обряд крещение. на этот вопрос, к сожаление, не мочь вы отвечать утвердительно. во весь же другой отношение, полагать, вода ничто не отличаться от земной.
-- я не согласный с мой уважаемый коллега, -- не испрашивать разрешение у председатель, начинать говорить кинбрук. стормер пытаться останавливать он, но ученый не умолкать. к счастие, в пыл спор кинбрук позабывать об аудитория и начинать сыпать терминология, никто не понятный, кроме посвящать.
между ученый разгораться спор. цандер, слушать уже с нетерпение, вмешиваться:
-- я бы просить давать мы скоро ваш резолютивный данные. венера, марс или ни тот ни другой планета?
-- а вы не весь ли равно? -- спрашивать стормер, не привыкать, чтобы кто-нибудь вмешиваться в ведение заседание.
-- отнюдь не все равный, -- отвечать цандер. -- если мы полететь на венера, минимальный начальный скорость полет ракета должный быть одиннадцать целый четыре десятый километр в секунда; если на марс -- одиннадцать целый шесть десятый. перелет на марс занимать не мало сто девяносто два сутки, на венера -- девяносто семь. весь расчет в зависимость от это меняться.
-- но я не сказать о третий возможность, -- сказать джильбер, -- о возможность... нигде не высаживаться. если бы вы действительно удаваться устанавливать тот круговорот вещество, о который рассказывать я уважаемый лео цандер, и это вы обеспечивать бы себя питание на неопределенно долгий срок, то это быть бы хороший выход. в ракета вы смочь бы устанавливать и климат ривьера, и освещение по ваш желание, даже в каждый каюта разный -- по вкус обитатель. вы смочь бы сделать попытка высаживаться на планета и улетать оттуда, если жизнь на она оказываться непригодный. словом, вы быть бы хозяин положение и не зависеть бы много от земля и небо.
этот предложение, видимо, все понравиться.
цандер усмехаться и попросить слово. стормер строго посмотреть на он и торжественно возглашать:
-- слово предоставляться инженер цандер.
-- весь этот дискуссия, -- начинать инженер, -- с мой точка зрение, кажется запоздалый. вы собираться лететь в самый недалекий будущее. вы торопить я с отлет. торопить я с окончание работа. что же быть бы, если бы я сконструировать ракета, годный для полет на венера, а я быть бы давать задание лететь на марс или витать в пространство без посадка! переделывать ракета нельзя, необходимо быть бы строить новый.
-- но ведь у вы закладывать несколько тип ракета?
-- от закладка до постройка протекать не один месяц. в готовый или почти в готовый вид иметься только один. и если вы хотеть лететь, именно на она и приходиться совершать путешествие.
стормер побагроветь.
-- иной слово, -- сказать он, -- вы сам, без мы решать вопрос о маршрут и сообразно это построить ракета?
-- а как же иначе мочь я поступать? неужели вы полагать, что я ожидать на этот собрание встречать что-нибудь новый для я? весь затрагивать вопрос я принуждать быть изучать самый внимательный образ еще до первый чертеж ракета. весь новый астрономический литература, весь последний достижение астрономия. наконец, раша задание -- ориентироваться на венера.
-- если так, то я не понимать, зачем нужно быть приглашать мы, -- сказать кинбрук довольно резко.
-- ну, хотя бы для то, чтобы сообщать будущий участник полет некоторый сведение по астрономия, -- с улыбка сказать цандер. -- и не только для это. я не мочь принимать весь ответственность на себя. как бы осмотрительный мы ни быть, какой бы мера предосторожность ни предпринимать, наш путешествие все-таки рискованно.
стормер сердито забарабанить палец по стол. что за бестактный человек этот цандер! хорошо еще, что он не слышать другой участник акционерный общество. он отпугивать бы они.
при слово "риск" леди хинтон и эллен сделать невольный движение. цандер замечать это и тотчас поспешить успокаивать женщина.
-- ведь и поездка в поезд сопрягать с риск, -- замечать он. -- не думать, чтобы сам полет в ракета представлять большой риск. но в случай посадка на планета мы, конечно, ожидать многий неожиданность. и я очень благодарный профессор кинбрук, который заранее информировать вы о некоторый неудобство, существовать на указанный планета. в астрономический вопрос ваш авторитет, разумеется, поверять много, чем я.
-- но куда же вы мы высаживать, черт взять? прощать, миледи, за невольный восклицание, -- сказать стормер.
все ждать с напряженный внимание, что сказать цандер.
-- никуда. я полагать, что мы выгодный и безопасно все именно нигде не высаживаться.
-- п... рыжок в ничто? -- спрашивать маршаль с горький ирония, который не понимать.
-- и поэтому-то я и стараться создавать такой межпланетный корабль, на который мочь бы существовать круговорот вещество. ракета быть иметь оранжерея в пятьсот метр длина, который должный давать мы необходимый для питание растительный продукт и кислород для дыхание.
-- питаться один земляника? -- спрашивать амели. -- я согласный.
-- для любитель покушать плотно мы захватить продукт месяц на три, на пять. если я удаваться полностью осуществлять изобретение, который я сейчас заканчивать, то, быть мочь, один этот трехмесячный земной запас, не считать оранжерея, хватить мы хотя бы на два-три десяток земной год.
-- вы полагать, что в ракета мы для насыщение быть достаточный гомеопатический доза?
-- я не собираться урезывать порцион ни на один грамм.
-- тогда, значить, вы собираться повторять евангельский чудо насыщение пять тысяча человек пять рыба и три хлеб?
-- да, если хотеть, чудо.
-- но в что же оно заключаться?
-- в то, чтобы "растягивать" в ракета время, как резина. в тот время как в ракета быть проходить день, на земля -- месяц и, быть мочь, год.
круглый глаз стормер выходить из орбита. это еще не хватать, чтобы цандер спятить с ум!
-- вы, кажется... немножко...
-- сходить с ум? -- облегчать цандер задача стормер.
-- я понимать мистер цандер, -- сказать джильбер, потирать свой лоб. -- средство замедлять течение время действительно существовать. этот средство -- ускорять движение. но, мистер цандер, ведь чтобы создавать такой разница между течение время на земля и в ракета, нужный скорость, близкий к скорость свет.
цандер кивнуть голова.
-- я не утверждать, что я удаваться решать этот задача, но, я казаться, я близкий к ее решение, -- сказать он.
-- лучистый энергия? радиоволна? внутриатомный энергия? -- забросать вопрос цандер.
-- это пока секрет, -- отвечать он. -- и если я удаваться овладевать действительно гигантский скорость, тогда мы смочь побывать даже не на один планета и лично убеждаться, возможный ли на они жизнь.
-- еще бы! -- восклицать кинбрук, насмешливо улыбаться. -- лететь со скорость свет, вы в полтора секунда пролететь бы мимо луна, а восемь с половина минута вы хватить бы, чтобы достигать солнце.
-- действительно, -- заговаривать джильбер, -- если бы вы лететь со скорость несколько меньший, чем скорость свет, то время в ракета замедляться бы по сравнение с земной. пока на наш ракета пройти около год, на земля мочь проходить десять или даже сто год.
разговор оживляться. кроме астроном и цандер, никто не понимать, как мочь время течь то быстро, то медленно, но сам мысль чрезвычайно все заинтересовывать. подумать только, ведь этак можно в некоторый род управлять и земной время, заставлять он течь то быстро, то медленно.
-- когда я вернуться на земля через месяц-два, я заставать мой отто дряхлый старик, а сам оставаться так же молодой, не правда ли, господин цандер?
-- и если земной дело складываться неблагоприятно, мы мочь бы полагать основание на какой-нибудь планета новый человечество, -- сказать шнирер, пребывать весь вечер в молчание. -- создавать новый цивилизация, без машина, без техника.
"сто год в два год! -- думать стормер. -- за этот время давно подыхать весь мой завистник, враг и судья, и сам дело обо я истлевать в архив суд. великолепно, черт взять! а если весь это погибать, мы замедлять полет -- ускорять течение время, чтобы не слишком отставать от земной дело, и вернуться на земля в самый выгодный для мы момент".
-- я предпочитать бы вернуться на земля и находить там торжествовать "могиканин", -- сказать он. -- но если бы, сверх ожидание, мы приходиться высаживаться на какой-нибудь планета, то мы быть бы очень умно взяться за организация этот самый новый человечество. я предлагать такой проект. мы взять с себя в ракета, так сказать, весь квинтэссенция необходимый практический знание. в самый сжатый вид мы излагать весь необходимый знание: математика, астрономия, медицина, биология, ботаника, география...
-- бояться, что земной ботаника, зоология и география там мало пригождаться, -- сказать джильбер. -- на иной планета вы приходиться создавать иной ботаника и география.
-- итак, я предлагать захватить с себя весь "соль земля" в компактный вид, -- продолжать стормер. -- можно быть бы заказывать специалист составлять этакий конспект, каждый в свой область, и отпечатывать книга самый мелкий шрифт на тонкий, но прочный бумага, или взять микрокнига. ботаника, география я приводить к пример. думать, однако, что и земной ботаника, география, история не быть лишний. разве переселенец на венера не интересно быть знать о земля? но переходить к самый главный часть мой проект. новый человечество на новый земля, разумеется, так же должно разделяться на класс, как и на наш планета. но разделение это должно быть еще более резкий. человек наш круг должный занимать там главенствовать положение. потомок же всякий прислуга, механик и прочее обслуживающий персонал, который мы взять с себя, должный становиться наш раба. мы создавать каста "мудрый", "посвящать", раб же должный быть безграмотный, темный человек. и мы быть повелевать они, потому что без наш знание они быть беспомощный и бессильный. только мы один быть знать, как строить дома, машина...
-- машина? опять машина? и там машина? -- взвизгивать шнирер. -- вы хотеть погубить новый человечество? перенести этот зараза, этот чума на новый земля? машина -- это проклятие сатана, который доводить земной человечество до настоящий катастрофа! ни в кой случай, ни под какой вид я не соглашаться на это безумие! класс мочь оставаться -- они даже необходимый. только рабство мочь обеспечивать необходимый для размышление досуг философ древность. пусть быть рабство, но рабство, смягченный патриархальный отношение. жизнь, близкий к природа! натуральный хозяйство! никакой город! мы, немец, в лицо неестественно разрастаться община берлин сам создавать орудие, разрушать государство, когда это орудие -- берлин -- попадать в рука экстремист, то быть антигосударственный настроенный народный масса. никакой фабрика и завод! никакой город! ферма, луг, пастушка, ручеек... философия созерцание и мораль...
-- христианский! -- вставлять епископ.
-- да, христианский, -- соглашаться философ. -- она очень удобный для мы. и, знать, я бы оставлять этот земной история, география на земля. мы создавать бы новый история -- о высокий существо, низойти с "небо" на земля. у мы быть бы авторитет божественность. мы быть мудро и милостиво управлять наш раба. они быть пасть наш стадо, возделывать наш виноградник и по воскресный день вместе с мы воздавать хвала мы и всевышний. мирный жизнь на лоно природа. никакой рабочий вопрос, забастовка, революция! золотой век! рай на земля!
-- и ни-никакой ббанк, коммерческий дело? этто... скучно! -- сказать маршаль.
-- без коммерция жизнь не иметь смысл. но мы с вы вносить этот поправка, барон, -- сказать стормер, обращаться к маршаль, -- и надеяться, что уважаемый профессор шнирер соглашаться на этот компромисс. ведь частный собственность, надеяться, вы не отрицать, господин шнирер? а если быть частный собственность...
между банкир и философ разгораться спор. никто не замечать, как цандер подниматься и выходить из галерея предок. судьба будущий социальный устройство на новый земля не иметь отношение к ракетный полет. притом весь этот словопрение, по его мнение, быть чуждый всякий практический смысл.
глава VII

ганс изучать луна-парк

ганс выходить из дом винклер и направляться к гигантский подкова. она быть видный отовсюду.
фингер шагать по обледенелый дорога и думать:
"подкова похожий на камертон. да, она не низко эйфелев башня, мочь быть, и высокий. вилка, царапать облако..."
густой облако закрывать подкова наполовину.
"триста метр... подкова стоять на гора, который иметь не мало пять -- шесть тысяча метр высота над уровень море. неплохой вышка. но для что она выстраивать? винклер не объяснять. попробовать догадываться сам... мопассан когда-то жаловаться, что эйфелев башня давить его мозг свой пошлость. в тот время это быть, конечно, никчемный сооружение. она строить как "гвоздь" всемирный парижский выставка. и все же, если бы мопассан быть инженер, он проникаться бы почтение и уважение к эйфелев башня. для тот время она быть чудо строительный искусство. на эйфелев башня астрономический и метеорологический лаборатория, физический кабинет и мощный радиостанция. вероятно, и подкова создавать для подобный же научный цель".
облако медленно проплывать на запад. вершина подкова четко рисоваться на чистый голубой небо. закинуть голова вверх, ганс зорко всматриваться в подкова, но вдруг оступаться и упасть. чей-то смех, гортанный, певучий говор. перед ганс стоять индеец в дырявый одеяло, накинуть на полуголый тело. ганс улыбаться. индеец улыбаться в ответ, обнажать белый зуб. индеец показывать рука на вершина подкова и на лед под нога. да, да. ганс зазевываться. с сознание свой вина кивнуть голова и подниматься. индеец проходить и крикнуть вслед несколько слово, вероятно, предупреждать о что-то. четыре негр пронести на плечо огромный бревно. "механизация!" -- проворчать ганс. он отходить в сторона и, прислоняться к стена бревенчатый домик, пахнуть свежий сосна, вновь устремлять глаз на вершина подкова. конец вилка быть связанный тонкий, как нить, площадка. над она проходить провод антенна.
"ну разуметься, это метеорологический обсерватория и радиостанция. для полет необходимо изучать атмосферный условие стормер-сити..."
вдруг ганс увидеть падать вниз черный точка. она двигаться с самый вершина, вдоль полоса, не отделяться от она.
"вот оно что! оказываться, подкова не только радио- и метеостанция, но и лаборатория для испытание падать тело".
черный точка долетать донизу, попадать на закругление, промчаться по он, с разгон взлетать на второй полоса подкова, подниматься вверх, полететь вниз, вновь вверх и так продолжать качаться, как маятник "с затухающий колебание". когда наконец точка останавливаться посередине закругление, ганс увидеть, что это вагонетка. быть мочь, там, внутри, находиться человек. хорошо бы покачаться на такой качели! да это и необходимо. ведь полет на ракета -- тоже взлет и падение. взлет с земля в "небо", падение с "небо" на планета... "да, мы должный изучать влияние невесомость на организм..." ганс уже почти бежать к подкова. но она все еще быть далеко. он видеть, как из кабина выходить человек и почти бегом направляться к контора, который занимать коллинза.
запыхаться, подбегать ганс к массивный бетонный основание подкова. вагонетка уже ползти вверх, как кабина лифт. ганс взбегать по мосток на бетонный платформа и осматривать закругление подкова. пара рельс. радиус закругление -- пятнадцать метр. если высота триста метр, то взлет и падение должный продолжаться целый пятнадцать секунда. недурно. но, черт взять! при высота в триста метр радиус закругление пятнадцать -- это получаться перегрузка из-за центробежный сила на закругление в сорок раз. расплющивать, пожалуй...
под площадка загреметь, загрохотать, и ганс увидеть, как один полоса гигантский подкова отъезжать от другой. радиус закругление увеличиваться до шестьдесят метр. "это другой дело. теперь перегрузка быть всего в десять раз. примерно то же, что испытывать мы при соскальзывание сани с крутой горка".
снова гул и шум мотор сооружение. радиус сокращаться до двадцать метр. "только бы я не опаздывать скатиться с этот рейс..." ганс поспешить входить в здание, над который тянуться трос лифт. показывать метис в олений куртка синий билет. метис кивнуть голова и молча махнуть рука в сторона кабина лифт. ганс входить, кабина дрогнуть, и подъем начинаться.
ганс словно подниматься на воздушный шар. перед они вновь открываться весь стормер-сити. скоро из-за горный хребет показываться океан. на север, восток и юг громоздиться анды.
лифт останавливаться. ганс выходить из кабина на открывать площадка. фу! здесь еще холодно. и какой злющий ветер! зато орлиный кругозор. на широкий площадка, который снизу казаться ниточка, соединять "ножка" гигантский камертон, быть устанавливать флюгер, анемометр, барометр, термометр... ветер жечь лицо. скоро в будка! встречать толстяк. кивать голова, как старый знакомый. винклер уже предупреждать по телефон. конечно, можно осматривать и спускаться вниз.
посреди комната стоять вагонетка над люк, готовый к падение. дверь открытый. ганс заглядывать внутрь, входить: дверь за он захлопываться. здесь тепло. на потолок -- электрический лампочка. окно нет. пол покрывать линолеум. стена у дверь заставлять ящик, в который помещаться подопытный животное, птица, насекомое. такой же ящик стоять у стена слева. у стена напротив дверь -- весы. к четвертый стена прикреплять гамак. рядом с гамак стоять три привинчивать к пол глубокий удобный кресло с ремень, как на самолет, в угол -- пружинный весы особый конструкция, на железный стержень -- циферблат со стрелка, отмечать изменение вес.
"весы пружинный, -- отмечать ганс. -- понятно: чашка обыкновенный весы не изменять свой положение, какой бы груз ни лежать на один и другой чашка, так как оба тело в одинаковый мера терять свой вес. только пружинный весы мочь отмечать потеря вес при падение".
в глубокий кресло сидеть толстый, едва вмещаться в немой человек с лосниться лысина. перед он стоять высокий упитанный бритый доктор. лысый толстяк дышать тяжело и смотреть на доктор испуганный глаз, как пациент, ждать операция.
фингер поздороваться с доктор и показывать синий билет.
-- вы разрешать я принимать участие в опыт? -- спрашивать фингер.
-- пожалуйста! -- отвечать доктор и продолжать убеждать толстяк в полный безопасность и безвредность полет. -- вы ложиться на гамак, так вы быть удобно. я садиться возле вы в кресло и быть следить за ваш пульс и давление кровь. о нет, совсем не для то, чтобы предупреждать какой-либо опасность. просто мы производить различный научный наблюдение, чтобы затем сделать из они свой вывод. мы обобщать научный наблюдение и передавать они главный инженер, который и учитывать весь для свой технический расчет и конструкция: какой ускорение допустимый при отлет, каков наиболее целесообразный способ предохранение от толчок и то подобный.
-- значит, толчок возможный? быть мочь, и очень сильный? -- испуганно спрашивать толстяк.
-- не много, чем в трамвай, -- поспешить успокаивать он доктор.
при помощь фингер доктор укладывать толстяк в гамак и прочно привязывать его грузный тело ремень.
ганс усаживаться в кресло, пристегнуть ремень и искоса посматривать на свой сосед. толстяк пыхтеть, нервничать, что-то бормотать. врач также пристегнуть себя ремень к кресло и взяться за рычаг.
-- приготавливаться! лететь.
-- нет! стоять! я не хотеть! -- завопить толстяк.
но быть уже поздно. ганс почувствовать, как у он замирать сердце. небывалый легкость разливаться по весь тело. ганс подымать рука. ни малый усилие, словно он не подымать, а опускать рука. даже еще легко. потому что, опускать рука, все же надо напрягать мышца. как в вода. нет, как в невесомый эфир, если бы и сам тело становиться эфир. секунда лететь за секунда... доктор щупать пульс толстяк. ганс прислушиваться к биение свой сердце. немного как будто замедлять, а в общий весь в порядок. жаль, что нет окно... стрелка большой секундомер подходить к пятнадцать.
-- сейчас быть закругление. держаться крепко! -- предупреждать доктор.
и вдруг тело начало словно свинец наливаться. от нога к спина, голова. отяжелеть так, что трудно быть дышать. рука, нога сковывать. невозможно подымать голова. толстяк вопить... но вот свинец выливаться из тело. мгновение нормальный состояние. и снова секунда невесомость. вагонетка спускаться со второй полоса, и снова невидимый тяжесть давить тело и грудь. неприятный ощущение! хорошо, что с каждый размах "маятник" этот ощущение длиться все мало и слабеть. вот и конец. стоп. останавливаться. толстяк хрипло ругаться. на его лоб выступать холодный пот. дверь кабина открываться. доктор спешить отвязывать толстяк. тот взбесить так, что не мочь говорить, только таращить глаз и делать такой страшный гримаса, словно хотеть съедать доктор живьем. бомба вылетать из дверь.
0x01 graphic
возле кабина столпиться негр и индеец. толстяк позабавить они. свежий воздух вернуть он дар речь, и он кричать, чертыхаться, комично размахивать рука. цветной зритель хохотать, как ребенок в балаган, и это еще много злить толстяк. он проклинать и "ноев ковчег", и сам ной, и все, кто выдумывать этот чертов штука. он предпочитать, чтобы он зажаривать живьем, но не переступать порог "ковчег".
0x01 graphic
-- деньги обратно! -- кричать он.
-- вы знать устав общество: деньги ни в кой случай не возвращаться. вы мочь лишь продавать свой акция, если находить покупатель, -- сказать неведомый откуда подоспевать коммерческий директор коллинза.
-- не хотеть я искать покупатель! пусть тогда пропадать. пропадать бы и вы все тут вместе с "ковчег"! где мой аэроплан? -- и он зашагать к аэродром.
коллинза счесть излишний удерживать он.
-- что с он такой? -- спрашивать коллинза доктор.
-- ничто особенный, -- отвечать доктор. -- этот миллиардер, не в обида они быть сказать, становиться нервный, как истеричный барышня. вот его таблица. работа сердце: до опыт -- семьдесят четыре, после опыт -- семьдесят два. давление в артерия: до опыт -- сто тридцать, после опыт -- сто шестьдесят. небольшой падение пульс и некоторый увеличение артериальный кровяной давление. я думать, если бы производить над они наблюдение в кабинет он банк, то в продолжение день во время биржевой лихорадка такой колебание в работа его сердце можно быть бы отмечать неоднократно.
коллинза думать, не слушать доктор, и затем перебивать он:
-- а знать, мы приходиться отказываться от этот эксперимент над наш акционер и будущий участник полет. ведь вот этакий индивидуум не только сам сбегать, но и другой разбалтывать. довольно. для цандер у мы уже иметься достаточный материал. вы врач, и вы сам смочь определять, освидетельствовать человек, годный ли он для путешествие.
-- бояться, что к мы понаехать такой развалины, который много годный для крематорий, чем для полет на ракета.
-- не говорить пустяк! -- строго замечать коллинза. -- абсолютный безопасность ракетный полет для мы не только реклама, но и цель. забота цандер -- сделать ракета удобный и безопасный, как колыбель ребенок. и он сделать это, иначе он не стоить бы тот деньги, который мы тратить на весь этот опыт.
круто повертываться, коллинза поплыть в свой длиннополый доха к контора.
в этот день ганс перекататься на весь карусель, испробовать на себя "аттракцион" необычайный луна-парк. он изучать эффект головокружение на сенсирский карусель, испытывать ощущение взлет, спуск, крен, поворот. он решать побивать рекорд выносливость при увеличение тяжесть и заставлять вращать себя с бешеный скорость. многие пытаться соперничать с он, но он побеждать весь свой цветнокожий и белый соперник. правда, он здорово шататься, сходить с карусель.
особенно удивлять его комната в вид вращаться цилиндр. она вертеться вокруг свой ось и двигаться по круг. здесь изучаться так называть "кориолисовый ускорение". когда он подходить к стенка комната, где центробежный эффект быть сильный, весь его тело словно наливаться свинец. и довольно быть повертывать голова, как казаться, что весь комната падать вниз или вверх, словно стенка каюта во время сильный качка. это быть весьма неприятный ощущение. оно зависеть от то, как объяснять он впоследствии доктор, что центр, помещаться в головной мозг человек, при длительный вращение комната давать ощущение равновесие. человек как бы забывать о вращение, и при поворот голова у он получаться впечатление новый вращение.
у стенка центробежный сила, направлять вбок, быть в пять раз много сила тяжесть, и ганс невольно "лезть на стена". он чувствовать приступ морской болезнь. с большой труд он удаваться поставлять голова прямо и проходить от стенка к центр комната, где весь неприятный ощущение тотчас оставлять он.
в этот комната он проделывать всевозможный опыт: пытаться писать на столик, стоять посреди пол, садиться, вставать. тело не слушаться он. у он словно оказываться чужой тело, не повиноваться он, или иной мир, с иной закон движение и равновесие. но для он это не быть спорт, как для блоттон. нет, он упорно тренировать себя. он знать, что в ракета, при настоящий полет, он вместе с винклер и цандер приходиться действовать, работать в этот необычайный условие, тогда как весь пассажир быть лежать пласт, не способный ни к что, кроме сетование и оханье. он думать не только о "ноев ковчег", но и о будущий полет на "свой" ракета. и он стоически переносить весь испытание, который сам подвергать себя.
впоследствии в этот комната он приходиться проводить не один день.
он делать различный наблюдение над отклонение течение жидкость, воздушный струя, движение насекомое, мелкий животное.
не меньший интерес вызывать в немой и вращаться стеклянный шар. это быть подобие "межпланетный жилище", устраивать специально для исследование поведение человек и животное под действие центробежный сила. солнце, светить с безоблачный небо, наполнять шар теплота, давать жизнь растение, посадить на "экватор" шар комната. вращение комната создавать на стенка шар центробежный сила, превышать притяжение земля, и растение расти здесь не вверх, как обычно, а вбок, от стенка к центр шар. он наблюдать за их рост, развитие.
здесь же помещаться в клетка кролик, курица, кошка. весь они, по-видимому, не замечать необычность свой боковой положение. стенка шар для они быть "низ", земля. кролик прыгать по клетка, мирно есть капустный лист, морковь, курица нестись, выводить цыпленок. вода, стоять "отвесный стена" по отношение к земля, не проливаться из чашка, зерно не просыпаться. когда ганс стоять в центр шар, то весь животный и растение находиться по отношение к он в вертикальный положение, словно он смотреть на обитатель этот маленький мирок сверху, лежать на отвесный скала. но по мера то как он приближаться к "экватор", его тело также принимать постепенно отвесный положение. и, стоя около клетка, он видеть стол, стоять на пол посреди шар, так, как если бы этот стол быть укреплять на стена обыкновенный комната.
так как весь обстановка шар вращаться вместе с он, то он не испытывать головокружение и даже переставать замечать вращение комната. только необычайный положение тело, когда он двигаться по стенка шар, напоминать он об это.
в шар быть лишь десятый часть нормальный количество кислород, но ганс не испытывать недостаток в воздух. кислород выделяться растение оранжерея, занимать шестнадцать квадратный метр.
растение поглощать выделять он и животный углекислота.
здесь закладываться основа "круговорот вещество", который должный быть давать будущий небесный путник весь необходимый для жизнь, если полет они затягиваться или на иной планета оказываться недостаток атмосфера и питание.
осматривать фингер и металлический шар, который заключать в себя "кусочек межпланетный пространство". в этот шар вести двойной дверь с камера, как в кессон, и входить в он можно быть только в особый костюм, вроде водолазный. цандер немало поработать над этот костюм. приходиться создавать особый лаборатория для испытание различный материал, который обеспечивать бы, с один сторона, почти абсолютный нетеплопроводность, а с другой -- достаточный прочность.
-- а нельзя замерзать в такой костюм, находиться в мировой пространство? -- спрашивать ганс.
-- окраска одежда и действие солнечный луч мочь давать от минус двести до плюс сто и много градус по цельсий, -- отвечать лаборант. -- поэтому страх перед холод межпланетный пространство преувеличивать.
-- а это что за цистерна? -- спрашивать ганс.
-- испытание поверхность ракета на отражение и поглощение луч, -- отвечать лаборант. -- входить внутрь этот цилиндр. -- они входить. -- сейчас здесь темно и довольно прохладно. цилиндр повертывать к солнце свой блестящий, полированный поверхность, который отражать солнечный луч. повертывать теперь цилиндр черный, матовый поверхность. -- лаборант повертывать рычаг, цилиндр начинать вращаться по продольный ось так, что ганс и его спутник приходиться "идти на один место", пока цилиндр не останавливаться. не проходить и два минута, как ганс почувствовать, что становиться заметно тепло.
-- чувствовать, как солнце нагревать? а ведь на поверхность земля половина солнечный луч отражаться атмосфера. теперь смотреть.
лаборант пошарить в темнота и снова повертывать рычаг. вверху открываться окно, через который ворваться солнечный свет. температура начинать быстро повышаться.
-- солнечный луч собирать вогнутый зеркало и направлять на задний стенка ракета. повертывать ракета черный или блестящий поверхность, мы мочь менять температура в она от двадцать девять до семьдесят семь градус цельсий. применять зеркало, можно плавить металл. но можно напускать и мировой холод. иметь в свой рука такой широкий температурный шкала, цандер спроектировать по идея циолковский солнечный двигатель. два сообщаться цилиндр по очередь обращаться то на солнечный, то на теневой сторона. на солнце жидкость в цилиндр превращаться в пар, который давить на поршень, в тень -- жидкость и пар охлаждаться.
-- вы оставаться осматривать лаборатория, где испытываться модель ракетный двигатель, помещать в дубовый рама, шесть лаборатория по жилищно-бытовой обслуживание пассажир ракета.
-- целый шесть!
-- да, -- отвечать лаборант. -- вопрос здесь вовсе не в удобство, а в необходимость. мы ничто не должный пренебрегать и все обязывать предусматривать. в обычный условие мы многое не замечать, о многое просто не думать, и именно о такой "мелочь", без который можно пропадать на "небо", или, наоборот, который мочь причинять огромный вред, если они не устранять.
глава VIII

достойный ученик циолковский

-- цандер приезжать! идти к он! -- сказать винклер.
ганс подымать голова над книга. он быть взволновать.
с цандер ганс работать не один месяц. но впервые инженер-изобретатель приглашать он к себя.
-- зачем?
-- видимо, хотеть близко познакомиться с ты. быть мочь, поручать какой-нибудь работа, -- отвечать винклер, и глаз его весело улыбаться.
-- ну что ж, идти.
в стормер-сити цандер жить в отдельный домик с мезонин. на звонок винклер послышаться сначала отчаянный лай овчарка; дверь распахиваться, и старый слуга сурово буркнуть:
-- дома нет! -- но, узнавать винклер, улыбаться, как старый знакомый, и сказать: -- ах, это вы! входить. подождать, только уводить собака.
фингер гадать, как жить цандер. ганс мерещиться кабинет, заваливать чертеж, модель и весь прочий аксессуар изобретатель. но он ошибаться. небольшой кабинет цандер, где он принимать посетитель, быть обставлять более чем просто. письменный стол, два кресло перед он, возле стол -- небольшой вращаться полка с книга, и только. единственный украшение комната быть большой портрет под стекло в темный дубовый рама, висеть на стена позади хозяин. на портрет быть изображать неизвестный ганс бородатый старик в очки. под портрет -- книжный полочка из такой же дуб, где стоять в ряд несколько десяток книга в переплет с золотой тиснение. острый глаз ганс прочитывать на корешок переплет "Ziolkowsky". на стол -- письменный прибор, лампа, бювар -- и ничто больше. фингер быть несколько разочарованный. винклер впоследствии объяснять он, что цандер обычно работать в мезонин, где у он помещаться библиотека и небольшой лаборатория. но в этот святилище он никто не пускать, и сам винклер только однажды удаваться посмотреть комната, да и то в отсутствие хозяин.
хозяин встречать они приветливо, усадить в кресло и, побеседовать о то о сие, вдруг задавать ганс неожиданный вопрос:
-- не сказать ли вы я, что такой биполярный уравнение гипербола?
фингер изучать математика и кое-как отвечать. цандер кивнуть голова и задавать новый вопрос, который поставлять ганс в тупик. за он последовать другой -- из область химия, астрономия, биология. это быть настоящий экзамен. ганс быть смущать -- это он ожидать менее все и потому, как он казаться, не всегда отвечать верно и толково даже на хорошо знакомый вопрос. неужели он проваливаться на этот экзамен? но цандер быть, по-видимому, удовлетворять. он кивнуть голова в знак то, что испытание кончать, и сказать:
-- вы знать много, чем я предполагать. но знать вы надо неизмеримый большой то, что вы знать, если хотеть становиться такой же мой помощник, как винклер.
хотеть ли он становиться! ганс готовый быть работать день и ночь, чтобы овладевать весь необходимый знание.
-- вы привыкать заниматься самостоятельно? -- быть задавать новый вопрос. -- винклер быть помогать вы, но он не смочь уделять это много время. -- и, обращаться уже к винклер, цандер продолжать: -- я думать, наш ганс фингер небесполезный быть пожить месяц-другой в стеклянный шар. наблюдение не отнимать у он слишком много время, и там он смочь повышать свой математический знание. без математика в наш дело нельзя ступать и шаг.
цандер поговорить еще несколько минута с винклер о дело и вставать. аудиенция быть оканчивать.
-- ну что? не ожидать такой баня? -- спрашивать винклер, когда они выходить из дом. -- приходиться ты посидеть в одиночный заключение.
0x01 graphic
0x01 graphic
месяц-другой в одиночный заключение! этот перспектива совсем не улыбаться ганс. он хотеться скоро ознакомляться с город, с его странный лаборатория, необычайный сооружение. он ведь не все видеть.
-- все прийти время, -- утешать его винклер. -- сегодня ты проводить еще день "на свобода", завтра, так и быть, с утро обходить, осматривать то, что еще не видать: лаборатория, где испытывать действие различный вещество, другой лаборатория, в который испытываться способ охлаждение рабочий часть ракета -- стенка сопеть или дюза. на завтра это довольно.
-- что же я быть делать в свой заключение?
-- о, твой существование быть очень своеобразный! ты на себя должный быть испытывать, и на ты быть проверять, мочь ли человек существовать в условие искусственно создавать круговорот вещество. как только ты входить в шар и получать нужный разъяснение, герметический дверь захлопываться за ты. но там быть телефон, и мы быть с ты поддерживать связь. ты взять с себя необходимый книга, учебник, тетрадь.
-- но что же я там быть питаться?
-- пожалуй, ты приходиться немного посидеть на вегетарианский пища. ты быть питаться тот растение и плод, который произрастать в оранжерея шар. к твой услуга быть электрический плита, чайник.
-- а вода?
-- завтра ты сам на весь получать ответ. весь выделение твой организм быть перерабатываться. выделение кишечник пойти на удобрение; выделение мочевой пузырь, проходить через почва, через растение, газ, холодильник, фильтр, превращаться в чистый вода. вода давать также охлаждать газ дыхание, выделять ты, растение и "товарищ по заключение" -- животное. ты должный быть ухаживать и за они -- кормить, поить. кислород давать растение, они же быть поглощать выдыхать ты и животное углекислота. словом, если расчет верный, ты быть иметь в шар весь необходимый. я быть навещать ты. если ты скверно себя почувствовать, мы прекращать опыт. заводить себя записной книжка или тетрадь, в который записывать главный формула, сведение из теория реактивный полет, справочный данный, расчет. это совет цандер. такой тетрадь очень помогать ты.
ганс кивнуть голова и спрашивать:
-- кстати, сказать, чей портрет висеть в кабинет цандер? его отец?
винклер рассмеяться.
-- да, в некоторый род отец. это и быть знаменитый ученый-самоучка циолковский, патриарх звездоплавание. не "отец", а, вернее, "дедушка" многочисленный его последователь: роберт эснопельтри, роберт годдард, герман оберта, вальтер гоманна, пирке, дебус и наш лео цандер. я уже говорить ты об этот замечательный человек. скромный провинциальный учитель, он суметь подниматься на "космический" высота теоретический мысль. этот колумб звездный мир теоретически намечать в основное весь будущий путь создание межпланетный сообщение. пролагать человек дорога в небо. еще в тысяча девятьсот третий год он опубликовывать работа, в который излагать весь теоретический расчет космический полет; но русский царский правительство ничто он не помогать.
-- так это его труд стоять на полка под портрет?
-- да. цандер не расставаться с они.
этот день заканчиваться эффектный зрелище: с горный площадка, обращать к океан, в двенадцать час ночь быть пускать первый пробный ракета без человек, с самопишущий автоматический прибор. она иметь два метр высота и быть укреплять почти отвесно, с легкий наклон в сторона океан.
при опыт присутствовать цандер, винклер, ганс, блоттон и несколько инженер, работать с цандер. на глаз отклонение ракета от вертикаль почти не быть заметно, и блоттон сказать:
-- а вдруг она упасть мы на голова?
цандер, улыбаться, отвечать:
-- много год то назад, в семнадцатый столетие, монах мерсен и военный пти производить такой опыт: они поставлять пушка вертикально, как они казаться, и выстреливать, наблюдать, вернуться ли ядро на земля. они несколько раз повторять этот опасный опыт. но так как у они не оказываться достаточно искусство, чтобы заставлять ядро угождать они прямо в голова, то они счесть себя вправе заключать, что оно повисать в воздух, где и пробыть, без сомнение, долгий время. не только в тот время, но и теперь редко можно находить пушка, безукоризненно калибровать для такой опыт, и трудно устанавливать она совершенно вертикально. ну, а теперь отходить. пускать ракета.
все отходить и замалчивать в ожидание. на темный небо мерцать звезда. молодой месяц сиять почти над голова, и казаться, что ракета отправляться в лунный путешествие. грянуть взрыв. раскат гром, отражать скала, потрясать воздух. огненный полоса прорезать пространство. на мгновение горный площадка как будто связываться с небо золотистый мост. затем комета, создавать человек, подбирать свой хвост, превращаться в звездочка и померкнуть в высота. цандер смотреть на циферблат хронометр и, отсчитывать секунда, говорить:
-- верхний граница тропосфера... выходить за предел стратосфера... обратный полет...
наутро целый флотилия моторный суд быть отправлять для поиск упавший в океан ракета. но ганс, как он ни хотеться это, не мочь принимать участие в поиск. осматривать с винклер несколько лаборатория и далеко не ознакомляться еще со весь "цех" грандиозный "звездолетный завод", фингер забирать подбирать для он винклер книга, общий тетрадь, самопишущий перо и отправляться в свой стеклянный тюрьма, где должный быть проводить не один день.
глава IX

на земля нет спасение!..

-- все это ужасно! -- сказать леди хинтон. прикладывать кончик палец к висок: -- давать я одеколон, эллен!
-- не хотеть ли потирать висок ментоловый карандаш, леди хинтон? -- спрашивать доктор текер.
-- не по-мо-гает! -- раздраженно отвечать леди хинтон. -- этот качка убивать я. почему пароход стоять на место? когда он двигаться, качать мало.
-- мы должный беречь горючее, леди хинтон! -- сонно отзываться со свой кресло стормер. -- мертвый зыбь. за сто миля от мы проходить циклон... барон -- тот совсем слега. один междометие изъясняться.
-- я не мочь... я нехорошо!.. -- проговаривать эллен сдавленный голос. лицо ее позеленеть. она прижимать платок ко рот и, судорожно подергивать плечо, поспешно удаляться.
-- ах! -- шумно вздыхать леди хинтон. -- тяжело быть изгнанник в наш год! без дом, приют и надежда...
-- а я предпочитать быть изгнанник, нежели гнить труп. да! -- возражать стормер, обсасывать гранат. -- если бы не мой предусмотрительность, мы, наверно, уже быть бы добыча могильный червь.
-- ни один волос не упасть с голова без воля божий! -- назидательный замечать епископ иов уэллер.
-- отчего же вы, ваш преосвященство, не оставаться в лондон, вверять воля божий ваш шевелюра?
леди хинтон передергивать от такой кощунственный слово. "демон война и революция срываться с цепь", как выражаться шнирер, прежде чем быть оканчивать ракета и построить гигантский теплоход. стормер удаваться зафрахтовывать стоять в порт океанский пароход, посадить на он акционер -- участник будущий межпланетный полет и отплывать в тихий океан.
-- кругом вода. беззащитный, безоружный, мы стоять на вид у все... -- продолжать свой сетование леди хинтон.
стормер, видимо, надоедать этот брюзжание.
-- вы начинать галлюцинировать? -- почти прикрикивать он на старуха. -- кто вы видеть? у кто мы на вид? кто на мы смотреть? океан пустынный, как в первый день творение. да и кто мы быть сейчас искать? поверять, никто до мы нет дело. океан не оксфорд-стрит, не пикадилли. в океан быть свой дорога и свой безлюдный место. мы находиться в самый центр треугольник, образовываться пересечение большой океанский путь: из иокогама в вальпараисо -- япония, южный америка; из веллингтон -- новый зеландия в панама и из панама вдоль берег южный америка к магелланов пролив. много тысяча километр отделять мы от западный берег южный америка. сюда ни один корабль не заходить, разве циклон парусник занести. но парусник мы не страшный. океанский пароход весь оборудовать радиостанция. они сам оповещать о себя. у мы быть радиопеленгатор. со специальный мачтовый вышка вахтенный зорко следить за горизонт. наш судно один из самый быстроходный. и мы не смочь бы удирать разве только от военный корабль. и, наконец, у мы быть гидроплан. весь ценный груз давно храниться в анды.
леди хинтон сердиться на то, что стормер-сити быть называть не ее имя. чтобы не раздражать старый леди, стормер в ее присутствие называть стормер-сити описательный: "город в гора", "город, где строиться ракета".
-- в случай крайний опасность мы всегда мочь улетать туда.
-- но почему же мы не сделать это сейчас -- не улетать в этот ваш стормер-сити? -- спрашивать леди хинтон.
-- потому что там еще не выстраивать гостиница. в рабочий барак вы жить не быть. да здесь, поверять, и безопасно. здесь мы мочь маневрировать. если бы не ваш, -- "каприз" хотеть сказать стормер, но сдерживаться, -- не ваш недомогание, мы спускаться бы в более южный широта, там мы быть бы уже в совершенный безопасность. там мы быть бы "на вид" у один пингвин. а если мы накрывать в стормер-сити прежде, чем ракета быть готовый, мы погибать. бежать оттуда можно только по воздух. но и бежать-то быть некуда.
-- боже мой! боже мой, боже мой! -- трагически восклицать леди хинтон. -- зачем ты мы так наказывать?
-- дым на горизонт! -- протяжно крикнуть вахтенный с вышка.
-- где? где? -- крикнуть побледнеть епископ и слишком поспешно для свой сан зашагать к борт, вынимать на ход из футляр призматический бинокль.
-- второй дымок... третий... целый эскадра!.. -- возглашать вахтенный.
на корабль подниматься суета. резко раздаваться команда. оживать мощный машина, задрожать корпус судно. оно начинать разворачиваться на левый борт, все ускорять ход.
по палуба пробежать шнирер, размахивать том кант.
-- амели! что? а? уже?
шататься, выходить эллен. откуда-то выползать барон. челюсть его трястись. он что-то пытаться сказать стормер:
-- э-э-э...
тот отмахиваться от он, как от муха. стормер также быть взволновать, но держаться хорошо другой.
корабль повертывать на юг и идти с предельный скорость.
-- ну, теперь решать лошадиный сила, -- пробормотать стормер.
-- мочь быть, мы совсем и не преследовать, -- высказывать предположение текер. -- воевать весь мир. японский и американский флот гоняться в океан друг за друг.
леди хинтон в первый раз с благодарность посмотреть на свой врач. этот слово успокоение подействовать на она хорошо лекарство. текер поймать милостивый взгляд леди хинтон и воспользоваться это.
-- пойти проведывать жена и ребенок. я скоро вернуться, леди хинтон, -- сказать он.
-- за мы или не за мы погоня, но мы обнаруживать, и этот худо, -- не униматься стормер. -- неизвестный эскадра следовать за мы по пята. если не удаваться скрываться до наступление ночь, дело дрянь.
наступать тягостный молчание. слышно быть только, как резать форштевень гладь океан да мерно стучать дизель.
час проходить за час. солнце склоняться к горизонт, расстояние между теплоход и преследовать эскадра все уменьшаться.
-- хорошо еще, что они не стрелять! -- сказать стормер.
все быть слишком подавлять, чтобы поддерживать разговор. капитан сообщать по телефон, что, по его расчет, до наступление сумерки эскадра не успевать нагонять они. и, быть мочь, в первый раз за много год леди хинтон страстно захотеть, чтобы время идти скоро.
перед заход солнце уже невооруженный глаз можно быть различать головной судно. по мнение капитан, это быть военный крейсер. но японский или американский -- трудно сказать.
-- и еще трудно угадывать, кто вести этот крейсер, -- замечать стормер. -- все в мир меняться. вчера страна быть капиталистический, сегодня она уже республика пролетарий.
наконец благодетельный ночь опускать свой черный занавес. если бы на это и заканчиваться драматический пьеса, можно быть бы расходиться мирно по свой дом. антракт, увы, только антракт, который надо воспользоваться.
скрываться под покров ночь, резко изменять курс, -- вот в чем теперь быть задача. капитан подумать и повертывать на восток.
-- хгу... хглупо, -- сказать маршаль, к который вместе с ночной прохлада вернуться дар речь. -- на восток мы попадать на морской путь, который идти вдоль южный берег америка.
-- а я полагать, -- возражать стормер, -- что наш капитан очень умно поступать. надо представлять себя на место преследователь и подумать о то, какой путь, по их мнение, мы выбирать. именно тот, который указывать вы. и именно по тот же причина. и эскадра, вероятно, повертывать на запад. морской путь, по который идти коммерческий корабль, мы не страшный. даже хорошо, если мы встречать этот торговый корабль. они отвлекать внимание преследователь, если эскадра все же повертывать, как и мы, на восток.
барон и стормер продолжать спорить.
0x01 graphic
эскадра идти, вероятно, с погасить огонь. нельзя быть определять, далеко она или близко.
капитан, давать инструкция и поручать управление свой помощник, собирать весь пассажир и объявлять они:
-- положение наш оставаться крайне серьезный: эскадра мочь разделяться, направлять свой корабль в три направление -- восточный, западный и южный. и наутро мы мочь нагонять. спасать мы мочь бы разве только рискованный шаг -- поворот прямо на север, если только мы не налетать на эскадра...
-- что же мы делать? -- восклицать епископ. -- я полагать, только один: воспользоваться ночной темнота, спасаться на гидроплан.
-- а вы? -- спрашивать стормер.
-- капитан не оставлять судно, пока оно способный держаться на поверхность! -- отвечать он. -- я оставаться.
стормер подозрительно посмотреть на капитан. теперь никто нельзя верить.
быть мочь, сам капитан сообщать по радио о местоположение теплоход?
начинаться поспешный сбор. леди хинтон так ослабевать от волнение, что она приходиться вносить в кабина самолет на рука. ребенок текер просыпаться и плакать. пассажир нервничать.
тревога несколько улечься только тогда, когда зареветь мотор и машина взвиваться в воздух. все вздыхать с облегчение.
-- кккажется, выстрел? -- испуганно спрашивать барон.
-- сидеть! -- проворчать стормер. -- это выскочить пробка из бутылка шампанское, который я успевать захватить.
-- ддавать хоть хглоток. Вфф горло ссовершенно ппересыхать!
-- тысяча золотой наличные! -- съязвить стормер. (и барон услышать, как стормер пить прямо из горлышко.) -- нате! -- смилостивиться он, протягивать почти опустеть бутылка. -- тысяча быть записывать на ваш счет.
глава X

о "гроб" и о то, что появляться новый в стормер-сити, пока ганс сидеть в шар

к стеклянный стенка шар со сторона улица подходить девушка в меховой короткий пальто и заглядывать внутрь. в центр вращаться шар за небольшой стол, склоняться над книга, сидеть юноша.
"приезжать пассажир", -- подумать ганс, увидеть девушка. он посматривать на она всякий раз, когда шар повертываться в ее сторона. амели -- это быть она -- удивляться, как это у он не закружиться голова.
у ганс в первый время действительно кружиться голова, и даже настолько сильно, что он хотеть уже просить винклер выпускать он из вращаться тюрьма. но ганс быть сделать из хороший материал. "то ли приходиться еще переживать в ракета! надо привыкать ко все".
и он привыкать. главное -- не смотреть сквозь стенка шар на улица, чтобы не замечать движение. его крепкий организм быстро приспосабливаться к необычайный условие существование. много месяц проводить он в шар, питаться плод и овощ оранжерея. и растение, и он сам, и животное находиться в хороший состояние. правда, для его молодой организм один лишь растительный пища быть недостаточно, и он порядочно похудеть за этот время, но никакой недомогание не чувствовать. хорошо идти и его занятие. он далеко продвигаться вперед в свой математический познание, аккуратно вести запись различный наблюдение, сделать много интересный вывод. винклер и несколько раз цандер "навещать" он -- подходить к шар и разговаривать по телефон. но все же он отчаянно надоедать этот добровольный заключение. он быть молодой, он хотеться движение, разнообразие впечатление, живой, практический работа.
и винклер вчера обрадовать он, сообщать, что сегодня этот заключение прийти конец. круговорот вещество оправдывать себя, все идти так, как предполагать и высчитывать циолковский и цандер. и нелегкий опыт можно быть оканчивать. вчера же винклер сообщать ганс о то, что в стормер-сити уже ехать пассажир предстоящий полет. постройка ракета за этот месяц сильно подвигаться вперед, хотя до окончание быть еще далеко.
-- какой работа вы теперь я поручать? -- спрашивать ганс винклер.
фингер очень хотеться работать "близко к ракета", но винклер разочаровывать он:
-- ты быть работать на постройка радиостанция. это очень ответственный участок.
-- приходиться становиться радист, -- не очень весело отвечать ганс.
-- ты ждать более интересный работа, чем ты представлять, -- утешать он винклер.
как бы то ни быть, ганс скоро оставлять этот шар.
к девушка подходить винклер и, о что-то разговаривать с она, указывать на ганс. она смеяться. вот винклер подходить к рычаг и повертывать он. шар начинать вращаться весь медленно. и, странный дело, ганс охватывать весь усиливаться головокружение. когда шар останавливаться, ганс показываться, что он быстро завертеться. приступ головокружение быть так сильный, что ганс принуждать быть уцепляться за стол, чтобы не упасть.
-- вот до что закружиться, бедняга! -- услышать он над себя голос винклер. механик полагать рука на плечо свой помощник.
но ганс приходить уже в себя и попытаться подниматься.
-- сейчас все пройти, -- сказать он, улыбаться и глядеть на амели.
-- ну-ка, показывать мы, как ты здесь жить, -- сказать винклер и, повертывать рычаг, вновь заставлять шар вращаться.
не один ганс почувствовать себя скверно во время остановка движение. весь животный с боковой стенка упасть на "пол" и начинать судорожно двигать нога, лежать на бок или на спина. птица хлопать крыло и отчаянно кричать. растение сразу обвисать, опускать свой стебель и ветвь, словно мгновенно увянуть. остановка движение для обитатель шар быть настоящий катастрофа.
но как только винклер вновь приводить шар в движение, все оживать и становиться на место: горизонтально протягиваться растение, животное забираться на боковой стенка и чувствовать себя так устойчиво, как их собрат в обычный крольчатник и курятник. от головокружение ганс не оставаться и след. зато вновь прибывать чувствовать себя не очень хорошо, особенно амели. она с труд подавлять головокружение и постараться проходить к центр шар. но она так отклонять в сторона, что, не прийти на помощь винклер, девушка, наверно, упасть бы. она идти словно против сильный ветер, преодолевать невидимый препятствие. и тот же невидимый сила уже подгонять она, когда она возвращаться от центр к стенка шар.
-- это очень забавный, -- сказать она, -- но я бы здесь не вынести и час.
винклер останавливать вращение шар и, когда все выходить наружу, вновь приводить он в движение.
-- шар сделать свой дело, и он, в сущность, можно быть бы останавливать. но пусть вертеться, быть показывать он новый акционер. а ты, ганс, приходиться проходить через новый испытание, если, разумеется, ты на это соглашаться. правление общество решительно запрещать я и цандер лично принимать участие в опыт, который мочь представлять хотя бы некоторый опасность для жизнь. и как цандер ни уверять, что никакой опасность нет, он запрещать быть подвергать сам себя испытание. а добровольно никто другой не соглашаться; охотник не находиться ни среди служащий, ни даже среди индеец и другой цветной рабочий. даже и тот из они, который приходиться летать на "чертовый подкова", с труд соглашаться на риск.
-- и ты предлагать я этот риск? -- спрашивать ганс.
-- мало все. дело в то, что за время твой сидение в шар заканчивать аппарат для предохранение тело от удар. и мы необходимо испытывать они.
-- значит, я первый приходиться испытывать они? -- спрашивать фингер.
предводительствуемый винклер, они пойти по улица стормер-сити. на площадь они увидеть странный сооружение. узкоколейка упираться в заграждение из песок. на рельс стоять вагонетка, на она -- нечто вроде металлический гроб с отверстие в верхний крышка. возле вагонетка лежать костюм, похожий на водолазный. узкоколейка протяженность в сто метр идти под уклон градус в десять.
перед самый тупик вагонетка должный быть развивать довольно большой скорость и ударяться в песчаный насыпь.
рядом с это возвышаться иной сооружение -- узкоколейка, полый подниматься на мост. мост этот на высота десять метр от земля обрываться.
-- понимать, -- сказать ганс, -- вагонетка, подымать на мост, должный упасть вниз, на песок, вместе с "гроб", в который я быть заключать.
-- но ведь вы же действительно превращаться в лепешка! это самоубийство! -- восклицать девушка.
-- все не так уж страшный, как вы казаться, -- отвечать винклер. -- сейчас попробовать.
винклер позвонить цандер из близкий телефонный будка. скоро к место испытание приходить цандер, блоттон, маршаль, стормер, епископ и доктор текер. как будущий врач межпланетный экспедиция, он приходиться изучать действие на организм различный условие полет.
-- женщина я не приглашать присутствовать при первый опыт, -- сказать цандер. -- хотя я и надеяться на полный успех, но мочь быть всякий случайность. и если дама быть запугивать, они отказываться "ложиться в гроб". а если не соглашаться хоть один человек, весь наш труд пропадать даром.
-- почему если не соглашаться хоть один, то все пропадать? -- спрашивать стормер.
-- видеть ли, в что дело, -- пояснять цандер. -- на этот аппарат мы сберегать много горючее. если они оправдывать мой надежда, то мы смочь развивать гораздо большой начальный скорость. значительный ускорение, если только не принимать необходимый защитный мера, мочь вызывать ряд болезненный явление и даже смерть. при один опыт, когда тяжесть превышать нормальный в десять раз, пилот настолько пострадать, что он приходиться пролеживать целый месяц в больница. у он начинаться общий конъюнктивит оба глаз и нервный расстройство из-за некоторый мозговой сотрясение и капиллярный кровоизлияние в мозг; причина -- центробежный эффект при резкий взлет. циолковский, а поздно рынин производить опыт над насекомое и животный. насекомое переносить без вред увеличение вес в триста раз. цыпленок, по мнение циолковский, мочь выдерживать тяжесть большой обычный в сто раз, хотя в опыт он доводить она только до пятикратный размер. человек на короткий мгновение мочь переносить примерно двадцатикратный увеличение свой вес. такой образ, сам физиология ставить мы как будто предел для величина ускорение при полет. но если помещать человек в среда равный плотность, то можно допускать гораздо больший ускорение без вред для здоровье. и вот, осуществлять идея тот же гениальный циолковский, мы построить ящик, который мочь наглухо закрываться. он наполнять соленый вода, удельный вес который одинаковый со средний удельный вес человеческий тело. человек ложиться в водяной ложе. крышка плотно прикрываться. наружу выводиться изо рот трубка, через который можно дышать. быть изготавливать несколько ящик особый конструкция, позволять заключать в такой ящик человек производить некоторый движение, необходимый для управление ракета в первый минута отлет. в этот особый ящик полететь я, винклер, фингер. все же остальной мочь спокойно отлеживаться вот в такой ящик. это давать мы возможность увеличивать ускорение ракета при отлет и, следовательно, быстро покидать земля. но если хоть один пассажир отказываться от гидроамортизатор, то, разумеется, мы не смочь увеличивать ускорение более то, который переносить человек. иначе этот пассажир рисковать бы умирать.
-- сколько же время предстоять мы мучиться, прежде чем мы достигать окончательный скорость? -- спрашивать амели.
-- это зависеть от мы, -- отвечать цандер. -- если бы мы сразу придавать наш ракета скорость в одиннадцать-двенадцать километр в секунда, то не вынести бы такой ускорение даже в наш гидроамортизатор. подниматься мы быть сравнительно медленно. пять-шесть минута мы быть сопровождать земной буксировочный ракета. настоящий же космический скорость мы развивать поздно, с плавный постепенность.
-- вы готовый, ганс?
-- всегда готовый, -- вырываться у он.
к счастие, на этот "крамольный" фраза никто не обращать внимание. все быть поглощать предстоящий опыт, который казаться очень рискованный.
вокруг воздушный мост уже собираться толпа рабочий. ни свисток, ни окрик бригадир не мочь вернуть человек к работа.
предстоять слишком любопытный зрелище.
с помощь винклер и цандер ганс быстро облачаться в водолазный костюм и улечься в ящик с вода. в скафандр не быть надобность. но так как не весь пассажир захотеть бы ложиться "в ванна" обнаженный или в купальный костюм, цандер изготавливать легкое "водолазный рубаха". цандер лично вывести дыхательный трубка наружу и прочно прилаживать верхний крышка "гроб", закрываться герметически на паз.
-- пускай! -- приказывать он.
мотор потянуть бесконечный канат, и вагонетка поползти кверху. вот она уже на мостик. вот подбираться к край. на мгновение "гроб" повисать у край мосток в наклонный положение и вдруг полететь вниз. амели невольно вскрикивать.
ящик ударяться о песок, но не разбиваться. все поспешить к он. стормер следить за рука цандер: не дрожать ли они? но цандер совершенно спокойно открывать крышка ящик. ящик не разбиваться -- и этот главное. в ракета во время полет при значительный ускорение прочность ящик не быть подвергаться такой испытание.
амели со страх и любопытство заглядывать внутрь, бояться увидеть там размозжить труп. но из свой железный "гроб" уже подниматься ганс.
-- ну как?..
-- удар почувствовать, но ощущение не сильный то, как во сон, когда неожиданно вздрагивать, -- отвечать ганс. -- в общий, целехонький.
все вздыхать с облегчение.
-- теперь пускать вагонетка с откос на песчаный упор.
-- я желать подвергать себя этот испытание! -- категорически заявлять амели. она все еще не мочь прощать себя свой крик и желать реабилитировать себя.
-- вы с ум сходить! -- сказать стормер.
-- не много все вы, -- отвечать она. -- разве вы предполагать сохранять в этот ящик, как драгоценность, один мужчина?
-- да, но ведь это только опыт... они не заканчивать.
-- вот мы они сейчас и заканчивать, -- отвечать она.
цандер посмотреть на амели и едва заметно улыбаться.
-- я не возражать против это, -- сказать он.
через несколько минута амели уже лежать в ящик на вагонетка, готовый в путь.
-- пускай!
вагонетка двинуться с возрастать скорость.
но в этот момент происходить случайность, едва не погубить девушка. возле насыпь стоять небольшой экскаватор, облеплять рабочий. тяжесть свой тело они неожиданно повертывать стрела экскаватор. ковш проходить над самый ящик и, задеть крышка, почти начисто срезать выступать над его поверхность дыхательный трубка. если она проваливаться внутрь, амели быть заливать вода и погибать. крик ужас раздаваться в толпа. многие растериваться. ганс бросаться вслед удаляться вагонетка, перегнать она и кинуть на рельс несколько камень. вагонетка соскакивать с рельс и опрокидываться на сторона. винклер и цандер поспешить на помощь, быстро открывать крышка и извлекать из ящик девушка. когда приподымать скафандр, девушка заматывать голова и выплюнуть изо рот вода.
-- однако я наглотаться вода! -- сказать она. -- что происходить?
когда она объяснять, она благодарно посмотреть на ганс, который отходить в сторона.
все предлагать она откладывать опыт, то более что ее платье порядочно намокать. но она категорически отказываться. приходиться вновь пускать она под откос.
на этот раз она благополучно спускаться вниз. удар об упор быть так сильный, что ящик отбрасывать в сторона. но амели быть целый и невредимый.
все поздравлять она.
-- у вы, сэр, появляться конкурент, -- сказать винклер блоттон.
-- ничто, на сегодняшний день сэр генри отыгрываться на стратосферный прыжок, -- за блоттон отвечать цандер.
-- ну, а теперь я идти переодеваться, -- сказать амели. -- и знать, в ваш "гроб" страшно холодно: я совершенно продрогнуть.
-- это наш оплошность, фрейлейн. мы не догадываться подогревать вода, а температура здесь, в гора, близкий к ноль, -- сказать цандер.
в город ганс находить много новинка. на соседний горный плато выситься огромный мачта радиостанция. а там, где находиться подъемный площадка, уже лежать черный огромный веретенообразный тело. человек-муравей копошиться над он, заканчивать электросварочный работа. ганс хотеться скоро посмотреть на ракета.
-- вот наш первый "ноев ковчег", -- сказать цандер, показывать на ракета. ее вид быть необычный, как туша кит, выбрасывать на берег. -- он иметь сто метр длина. оболочка из вольфрамовый становиться.
-- удивительный совпадение! -- вырываться восклицание у епископ.
-- о какой совпадение вы говорить? -- спрашивать цандер, несколько удивленный. -- разве вы уже приходиться видеть подобный сооружение?
-- в библия сказать, -- объяснять епископ, -- что ковчег ной иметь в длина триста локоть. ведь это в точность соответствовать сто метр [локоть -- древний мера длина, величина который колебаться от 40 см до 64 см. -- прима. ред.].
в этот совпадение епископ видеть "особый" значение, предвещать успех, о что и сообщать будущий путешественник.
-- ах, вот вы о что... -- засмеяться цандер. -- выходить, что я совершать плагиат, воспользоваться чертеж ной. в свой оправдание мочь сообщать, что это сходство и кончаться. ширина ноев ковчег быть, если не ошибаться...
-- пятьдесят локоть, и высота тридцать, -- тон специалист по ковчег заявлять епископ. -- в он быть нижний, второй и третий жилье.
-- трехпалубный, значит, -- с ирония сказать цандер.
ганс как-то еще для кружок безбожник сделать подсчет кубатура мифический ноев ковчег, причем оказываться, что он не мочь бы вмещать в себя и десятый доля весь наземный животное, птица, гад и "всякий пища, какой питаться они", на тринадцать месяц и двадцать семь день -- время "плавание ковчег".
-- да, ковчег ной быть более вместительный, -- продолжать цандер. -- наш "ковчег" иметь всего четыре метр в диаметр. в сущность, он представлять себя комбинация двадцать простой ракета. это так называть "составной пассажирский ракета 2017 год" циолковский. мой скромный роль при проектирование ограничиваться некоторый незначительный дополнение и конструктивный изменение. каждый простой ракета заключать в себя запас горючий вещество, взрывной камера с самодействующий инжектор и прочее. средний -- двадцать первый -- отделение служить кают-компания, в он нет реактивный прибор. этот отделение иметь двадцать метр длина и четыре метр в диаметр.
а это что за дыра, опоясывать по спираль тело ракета? -- спрашивать стормер.
-- выход дюза. в момент отлет они превращаться в огнедышащий кратер. горючее сгорать в камера и через этот отверстие вылетать наружу.
-- я воображать, что весь ракета должный зажигаться с хвост, -- сказать амели. -- я так на картинка видеть.
-- да, но я уже сказать, что это не один, а целый двадцать ракета, соединять вместе. дюза опоясывать ракета спираль для то, чтобы придавать она при полет возможный большой устойчивость. внутри ракета взрывной труба также завивать спираль. один изгиб располагать поперек длина ракета, другой -- вдоль. при такой устройство наш ракета не быть вилять, как дурно управляемый лодка.
-- а какой помещение отводить вы каждый пассажир?
-- двадцать кубометр. при постоянно очищать атмосфера этот количество, полагать, вполне достаточно.
-- а где же оранжерея, о который вы говорить? -- спрашивать стормер.
-- она готовый, но не собирать. мы приходиться взять отдельный часть внутрь ракета, а собирать уже в межпланетный пространство.
-- почему не на земля?
-- потому что оранжерея становиться бы огромный добавочный сопротивление в атмосфера. ведь этот штука в собранный вид быть иметь пятьсот метр длина при диаметр в два метр; сделать она из очень легкое материал. весь объем ракета -- восемьсот кубический метр. она мочь бы вмещать восемьсот тонна вода. менее треть -- двести сорок кубометр -- быть занимать горючий жидкость.
-- не мало? -- спрашивать стормер.
-- вполне достаточно для то, чтобы пятьдесят раз придавать ракета скорость, достаточный для удаление снаряд навеки от солнечный система.
-- значит, это и быть ваш "машина время", при помощь который вы заставлять земля в год проделывать весь ее революция, война и специальный всемирный потоп?
-- о нет! для это потребоваться кое-что крепко обычный взрывчатый вещество.
стормер любить цифра и спрашивать, сколько весить оболочка ракета.
-- сорок тонна. запас, инструмент, оранжерея -- тридцать тонна. человек и весь прочий багаж -- десять тонна... вес оболочка ракета со весь снаряжение в три раз маленький вес горючее материал. заполнять кислород пространство составлять четыреста кубический метр. другой вопрос нет?
-- пока нет. да, главное: когда же "ковчег" быть готовый?
-- задержка не за мы. сейчас чрезвычайно трудно получать материал.
-- да, увы! -- вздыхать стормер.
это напоминать он о горестный положение в мир. на завод один страна бастовать рабочий, в другой -- транспортник. там осадный положение, война, там революция... этак, пожалуй, и не выбираться. и тогда вместо небо прямехонький угождать... в ад.
-- вы уж поторопиться, мистер цандер, -- прибавлять он почти просительный.
после осмотр ракета ганс хотеть идти далеко. но винклер отводить он в сторона и сказать:
-- дело в то, что ты ждать луиджи пучча.
-- это кто еще?
-- оригинал, какой мало. да ты сам увидеть. наш главный радиоинженер. цандер высоко ценить он. у он быть что поучиться. воспользоваться случай. только уж примиряться заранее с его манера обращение. идти на аэродром. там ждать авиетка, она доставлять ты к радиостанция. как только сходить на площадка, идти прямо по дорожка, усыпать белый щебень, никуда не сворачивать.
-- ты отправлять я с такой напутствие, словно я идти к злой волшебник и на путь я подстерегать сказочный дракон.
-- оно почти так и быть. и дракон пучча, который повелевать они, опасно всякий сказочный семиглавый змей. в десять вечер ты вернуться. авиетка прилетать за ты.
-- быть, -- короче отвечать ганс и отправляться к аэродром.
глава XI

старик пучча и его "дракон"

хмурый пилот молча указывать он место в кабина. маленький авиетка взвиваться над стормер-сити, как серебристый стрекоза. ганс вновь увидеть город с высота -- "чертов подкова", стеклянный шар, в который он просиживать так долго, ракета, наклонный лежать на подъемный площадка. но вот город оставаться позади. внизу -- пропасть между скала, вправо -- океан. на его поверхность виднеться дымок военный корабль. навстречу ганс лететь горный площадка с высокий радиомачта. пилот выключать мотор и снижаться спираль. авиетка останавливаться на очень небольшой посадочный площадка.
ганс сходить с гондола, пилот молча кивнуть он на прощание голова и, как только ганс отходить на несколько шаг, взвиваться в воздух, обдавать молодой человек струя холодный воздух, смешанный с моторный газ.
"в самый дело, это похожий на приключение. я, словно тезей к минотавр, отправлять на это угрюмый плато! -- думать ганс. -- почему винклер предупреждать я, чтобы я не сворачивать никуда в сторона? зачем на каменистый почва, где, в сущность, нет никакой дорожка, насыпать этот песчаный "нить ариадна"? почему посадочный площадка так далеко от радиостанция? до она добрый полчаса ходьба. странно, да и сам-то станция не видно. один мачта торчать из земля. кругом ни деревце, ни строение. даже жилой дом не видно. где же здесь жить?.."
ганс осматриваться вокруг. слева за небольшой выступ скала он замечать едва подниматься над выступ крыша. прямой путь к этот строение вести мимо мачта. но дорожка делать большой полукруг. зачем? почему бы не сокращать расстояние? никакой видимый препятствие и опасность нет. не минировать же, в самый дело, здесь площадь.
размышлять обо все это, ганс не замечать, как несколько отходить от белый полоса, намечать путь.
-- форзихт! коошон! осторошный! -- вдруг услышать он предостережение сразу на три язык. из-за угол показываться чей-то взлохмачивать голова и подымать кулак. -- идти прямо по белый черта! -- кричать человек на скверный английский язык.
ганс снова свертывать на белый черта и ускорять шаг.
-- ай, молодой человек! не слушать инструкция. ах! плохо! -- человек уже выходить из-за угол. это быть старик с непокрытый голова.
горный ветер трепать его густой седой кудри и борода. на он быть надевать легкий плащ, и пол его развеваться на ветер, как крыло.
-- ну и что? хотеть смерть? -- и он указывать палец на радиомачта. -- миллион киловатт. да! вокруг антенна сильный электрический поле. дерево -- разряд, столб -- разряд, человек -- разряд. бах! молния. пепел. а? сюда, ко я! ганс фингер? молодой мальчик. не коммунист?
ганс смущать этот неожиданный вопрос. пучча погрозить палец.
луиджи крепко взять ганс за рука, как маленький ребенок, и потащить за себя, непрерывно болтать:
-- сейчас показывать. радиостанция в земля. и обкладывать слой металл. короткий волна, огромный мощность, проникать внутрь -- расплавлять, сжигать человек. о, какой мощность! шестьсот тысяча лира за киловатт-час. хорошо? а? марконь такой не сниться. скоро быть дешево. цандер очень придумщик. я тоже придумщик. старик метыос хвалиться, я делать. пучча плюс цандер -- могучий сила. электроэнергия без провод! осторошный! сейчас выключать работа станция. тогда можно далеко идти. передача электричество по радио. аэроплан, склад снаряд, армия -- смерть! луч смерть! ото! ах, как жаль, что я не брать в ракета! луч смерть с ракета! на красный армия! финита!
"вот у они какой замысел!" -- подумать ганс.
-- коммунист умирать! хо-хо-хо-хо-хо! -- кричать пучча, словно его "луч смерть" уже поражать коммунизм.
0x01 graphic
его бессвязный речь быть похожий на бред, и ганс стоить большой труд понимать он. дело же сводиться к следующий.
пучча предлагать акционер "ноев ковчег" устраивать межпланетный корабль, который двигаться бы при помощь электричество, передавать с земля, использовать магнетизм земной шар. шесть мощный радиостанция должный передавать радиоволна в небесный пространство и заряжать электрокорабль положительный или отрицательный электричество в зависимость от то, нужный ли он отталкивать или притягивать по отношение к земля, луна или к другой планета. научно проект быть хорошо обоснованный, но компания не решаться принимать он. акционер испугать колоссальный расход. главное же -- такой звездолет всецело зависеть бы от источник энергия, находиться на земля. а земля-то и быть самый ненадежный место в солнечный система. что, если коммунист захватить радиостанция, направлять электролучить?
тогда пучча предлагать другой проект -- применять в борьба с большевик свой "луч смерть", посылать они, между прочее, и со звездолет. проект его сводиться к то, чтобы направлять параллельный икс-луч и при их помощь ионизировать частица воздух, в который создаваться как бы невидимый цепочка-электропроводник между аппарат и объект нападение. проект этот чрезвычайно заинтересовывать член общество, как и сам автор -- ярый антибольшевик. проект заниматься и "лига борьба с большевик". что же касаться посылка икс-луч со звездолет, то цандер давать отрицательный заключение: в тот время, когда быть предлагать проект, на звездолет не иметься достаточный для этот запас энергия. притом, для то чтобы можно быть использовать звездолет в военный цель, "ковчег" приходиться бы из "эвакуационный судно" превращаться в боевой, спускаться довольно низко к поверхность земля, а следовательно, подвергаться весь случайность действующий боевой единица.
-- не забывать, -- говорить цандер, -- что родина звездолет -- совет. там родиться и быть научно разрабатывать теория реактивный двигатель. вокруг циолковский вырастать целый плеяда советский специалист -- его ученик. что, если совет двинуть на "ноев ковчег", который вздумать бы принимать участие в боевой наступательный операция, целый флотилия звездолет? пассажир "ковчег" не поздоровиться!
ни пучча, рассказывать об это ганс, ни сам ганс не знать о то, что цандер, давать такой заключение, быть не совсем объективный. в он говорить его традиционный пацифизм. как обычно, он -- ученый -- не хотеть служить цель истребление. военизация звездолет сужать бы тот чисто научный задача, который ставить себя цандер. но его довод быть основательный и казаться то более убедительный, что пассажир "ковчег" вовсе не желать теперь подвергать себя военный опасность. не для то ли они решать даже оставлять земля, чтобы забираться далеко от весь этот война и сопряженный с они личный опасность?
пучча утешать только то, что его "луч" мочь быть применять другой, специально построить военный звездолет, или, вернее, реактивный воздушный корабль. для "ноев ковчег" же знание и опыт пучча мочь быть использовать в иной область: он быть приглашать в качество главный инженер для организация сверхдальний радиосвязь "ковчег" с земля. в свой область он быть весьма компетентный и мочь быть действительно очень полезный.
пассажир "ковчег" необходимо знать, что делаться на земля, как идти мировой событие и можно ли вообще быть вернуться на земля. пучча со свой радиостанция должный быть взять на себя, как образно сказать епископ, роль голубь, приносить в клюв масличный ветвь -- знак окончание "потоп".
пучча взяться организовывать не только двусторонний радиотелефонный связь земля -- "ковчег", но и устанавливать на "ковчег" супертелевизор, давать возможность пассажир видеть весь происходить в любой уголок земля.
предполагаться, что центральный телевизионный радиоустановка, иметься в столица и крупный город, быть шифр передавать радиоизображение на станция в стормер-сити, а пучча -- транслировать они "ковчег".
-- просто? совсем не просто! -- отвечать пучча на собственный вопрос. -- пускать радиолуч в небо, а он сломаться и сваливаться назад на земля, -- объяснять ученый на свой невозможный язык. -- отчего сломаться? ага! не знать?
ганс кое-что знать, но пучча не давать он говорить.
-- ракета подниматься с земля; надо пробивать двойной панцирь тяготение и атмосфера. радиолучи преграждать вылетать с земля тоже двойной панцирь. длинный волна. полететь. сто километр отлетать -- бац! слой хивисайд. сломаться. опять на земля. отражаться вверх. опять хивисайд. опять сломаться. а? как быть? нельзя говорить земля с небо? можно! пучча может. пучча говорить с сириус. надо пробуравливать панцирь. иголочка коротковолновый луч. я быть говорить с "ковчег". а "ковчег" -- со я. да, если цандер давать "ковчег" энергия. он тоже хороший. пучча плюс цандер -- большой дело.
ганс приходиться переводить этот несуразный речь на общепонятный язык и улавливать смысл скомкивать фраза.
он быть известно, что очень короткий волна -- мало десять сантиметр -- способный ионизировать встречаться на путь воздух, то быть расщеплять его молекула на заряжать разноименный электричество ион и электрон, делать воздух проводник электричество. известно он быть также и об отражательный способность ионизированный воздух и слой хивисайд. частица тропосфера, простираться примерно на десять километр высота, день ионизироваться луч солнце. такой ионизированный слой воздух частично поглощать, частично рассеивать электроволна. на высота пятьдесят-сто километр простираться другой "панцирь", облегать земной шар, -- так называть слой хивисайд, который состоять, по-видимому, из ионизированный азот или разреженный водород. и луч "ломаться", как говорить пучча, то быть претерпевать полный внутренний отражение. дальнейший судьба луч таков: отражать вогнутый по отношение к он верхний поверхность -- слой хивисайд, луч в обратный направление к земля встречать выпуклый поверхность ионизировать слой тропосфера -- нижний, плотный слой воздух -- и отражаться от она вверх; так обходить он ломаный линия земной шар в пространство между верхний граница тропосфера и нижний слой хивисайд, пока не попадать в менее ионизированный слой воздух и не достигать уже земной поверхность. это объясняться каприз различный слышимость -- так называть явление фединг. однако очень короткий волна огромный мощность, пускать отвесно вверх, по-видимому, удаваться пробивать оба "панцирь" и улетать в звездный пространство -- по крайний мера такой луч не возвращаться на земля.
задача пучча быть "пробуравливать" этот два "панцирь" мощный коротковолновый луч при помощь "прожекторный антенна" и устанавливать надежный связь земля с "ковчег". и это удаваться пучча. несмотря на то что в небо ярко светить солнце и воздух, следовательно, быть ионизировать. пучча при ганс пускать радиолуч, и луч не вернуться.
-- поехать! -- сказать пучча и рассмеяться. -- земля- нептун. четыре с половина миллиард километр. луч мочь быть там через четыре час. а? хорошо так летать? пучча плюс цандер сделать! но еще много, много, много работать! прожекторный антенна плохой. надо хорошо. энергия надо колоссально много. дорогой депеша земля -- венера. работать быть -- много научать. только ты у я смотреть! -- и пучча потрясать ганс с сила, который от он нельзя быть ожидать.
пучча помогать в работа три молодой инженер. они быть говорливый, веселый, расторопный. но пучча не очень быть довольный они.
-- ничего, что мало знать. быть хорошо работать, мой помощник быть. я -- здесь, ты -- на ракета. "але, ганс". -- "але, пучча!" -- "каков у вы погода на небо?" хе-хе-хе-хе-хе!
ганс прорабатывать в лаборатория пучча весь день, а вечер тот же молчаливый пилот доставлять он в стормер-сити.
-- ну что, пучча ты еще не побивать? -- спрашивать винклер, встречать ганс на аэродром.
-- почти, -- отвечать ганс. -- все допытываться, не коммунист ли я. и, признаваться, у я у сам быть большой охота прибивать он.
-- нет, уж ты сначала поучиться у он. да, это плод ядовитый, не то что цандер!
-- эх! -- ганс сделать рука короткий движение. винклер понимать он.
-- еще раз: все свой время, ганс! -- сказать винклер. -- а пока довольно об это. идти смотреть маленький пробный полет!
когда ганс и винклер достигать вершина угрюмый скала, совсем уже стемнеть. юго-западный ветер нагонять облако, который клубиться возле самый ганс и скрывать от глаз океан. на площадка один слабый фонарь освещать нечто вроде фабричный труба, окружать лес, как на стройка. в этот труба находиться ракета.
в полутьма ганс только по голос различать присутствовать. он узнавать голос коммерческий директор, цандер и винклер. блоттон стоять возле фонарь. лицо его внешне быть спокойный.
-- не откладывать ли полет? -- сказать стормер. -- в такой темнота трудно быть находить ракета. притом на океан, вероятно, волнение. что за фантазия летать ночь?
но блоттон настаивать на то, чтобы лететь немедленно. день цандер слишком занимать, а опыт необходимо заканчивать возможно скоро.
из тьма появляться чей-то лицо. свет фонарь освещать амели, подходить к блоттон.
-- итак, вы спешить устанавливать новый рекорд?
-- и доказывать, что мужчина храбрый не мало женщина, -- сказать, смеяться, цандер. -- все готовый.
генри ложиться в узкий ящик. цандер тщательно закрывать крышка, при помощь винклер и ганс "вкладывать" блоттон, как шпулька в челнок, соединять дыхательный трубка с кислородный аппарат, спрашивать по телефон, мочь ли блоттон управлять помещать в ящик рычаг, сказать: "до скорый свидание", -- и наглухо закрывать вход в ракета.
-- отходить!
едва успевать все отходить, как последовать взрыв. яркий сноп пламень освещать туман, горный площадка, словно сразу восходить солнце. затем пламень становиться быстро меркнуть. в тот же момент загудеть сирена целый флотилия моторный быстроходный суд. сквозь туман засвечиваться на они сильный прожектор. они двинуться быстро в путь.
-- с такой-то прожектор да не находить! -- сказать цандер.
-- а он не упасть моряк на голова? -- спрашивать стормер.
-- надеяться, что нет: весь рассчитать.
ракета погасать вверху. только скала еще долго грохотать многоголосый эхо, словно рассердить нарушение их вечный покой.
глава XII

первый "ковчег" оставлять земля

весь испытание, опыт, подготовительный работа заканчиваться. блоттон совершать несколько раз полет на "пикколо", подниматься все высоко. число акционер перевалить за сотня. это немалый цифра, если принимать во внимание, что каждый акционер приносить с себя миллион. новый ракета закладываться уже на плоскогорье соседний гора. лихорадочно строиться целый эскадра "ковчег". стормер-сити быть наполнять приезжий: спасаться миллионер, их семья, собачка, слуга. гостиница, магазин, кафе, ресторан, кинотеатр расти, как гриб, покрывать весь площадка, сползать по склон ущелие, лепиться на обрыв. дело общество процветать...
этот предприятие быть гриб, расти на плесень всеобщий загнивание. главарь предприятие, одержимый звериный страх, проявлять сильный нетерпение покидать скоро земля, чтобы спасать свой жизнь.
каждый утренний газета приносить известие, от который промышленный король и диктатор биржа бросать в пот. революция, последовать уже в три страна, после недолгий, но кровавый война окончательно сламывать былой могущество капитал. во все мир не оставаться скоро место для жалкий кучка бывший магнат, хвататься теперь за "ковчег". никакой сила: золото, армия воин и ученый, заговор, никакой попытка "могиканин" не мочь останавливать колесо история. в страна, пока еще не охватывать революция, жизнь, однако, быть нарушать, дезорганизовывать. наступать полоса, полный всеобщий анархия. биржа не повиноваться свой недавний властелин. вчерашний хозяин мир охватывать почти мистический ужас, словно они иметь дело с какой-то неуловимый злой дух, с ужасный демон, который ополчаться на они и против который бессильный быть правительственный декрет, весь мощь государственный аппарат. это быть похожий на эпидемия чума. каждый день вырывать новый жертва, каждый день производить новый опустошение. миллионный состояние распадаться, как карточный домик от ветер. из банк уцелеть только единица, но и тот быть накануне крах и вести друг с друг последний ожесточенный борьба за существование. "всемирный потоп" разливаться по уцелеть капиталистический страна инфляция. империалистический система быть потрясать в самый основа. ужас безработица превосходить всякий воображение. толпа безработный объединяться в отряд, срывать работа военный предприятие, громить биржа труд.
"общественный порядок" трещать по весь шов. "мы быстро идти к гибель", -- писать растериваться буржуазный газета.
не мудрено, что "ковчег" начинать пользоваться такой успех.
и все они -- леди хинтон, маршаль, стормер, -- смертельно дрожать за свой жизнь, торопить цандер, требовать, угрожать.
наконец наставать день, когда цандер сообщать они, что "ноев ковчег" готовый к отлет.
пока идти монтаж и внутренний отделка, цандер никто из пассажир не пускать в ракета. и теперь они с нетерпение устремляться туда посмотреть свой новый жилье, в который оно предстоять проводить, быть мочь, немало день.
рано утро к стартовый площадка подходить леди хинтон, эллен, блоттон, епископ, текер, маршаль, стормер, пинч и шнирер с дочь.
цандер, винклер и фингер уже ожидать они. в самый начало подъем на широкий рельс лежать веретенообразный ракета. один половина она быть зачернять, другой -- покрывать белый блестящий металл, как зеркало отражать утренний солнечный свет. впереди "ноев ковчег" на тот же рельс лежать два буксирный ракета, который должный быть облегчать подъем и затем, отцепляться, вернуться на земля.
дверь "ковчег" открываться изнутри.
-- какой толстый дверь! -- замечать эллен. -- можно подумать, что входить в несгораемый шкаф.
-- так оно и быть. ни один несгораемый шкаф не сравниться с "ковчег" в огнеупорность.
-- ш-ш-ш... шкаф... для... хранение драгоценность! -- иронически замечать маршаль.
"драгоценность номер один" -- леди хинтон, опираться на плечо эллен и поддерживать под рука блоттон, первый подниматься по лесенка и входить внутрь. она оказываться в среднее, самый широкий отсек ракета. этот отсек иметь двадцать метр в длина и четыре в диаметр. в стена против дверь -- пять окно, из который на пол падать яркий солнечный пятно. пол, стена, потолок быть обтягивать тонкий серый ткань. в угол над окно виднеться два круглый отверстие, покрывать металлический сетка. в один поступать под небольшой давление кислород, другой служить вентилятор. поверхность весь стена, не исключать "пол" и "потолок", быть увешать небольшой ремень, располагать на такой расстояние друг от друг, чтобы, держаться за один из они, можно быть доставать рука другой. на "пол" стоять несколько ящик, из который рабочий вынимать мебель; столик и стул быть обычный размер, но не совсем обычный вид. мебель быть сделать из альфа-сплав и казаться слишком легкий, непрочный, чтобы она можно быть пользоваться. сидение стул быть сделать из тонкий пластинка, налагать с промежуток, как в садовый мебель; ножка, спинка -- из трубка диаметр не много сантиметр.
амели заинтересовываться ремешок. цандер начинать объяснять их назначение. в этот время стормер подымать один стул, легкий как перышко, и сказать:
-- на такой стул мочь сидеть разве только бесплотный дух!
цандер извиняться, что не успевать предупреждать пассажир: мебель предназначать не для земной употребление.
-- не думать, чтобы на небо я превращаться в бесплотный дух, -- возражать стормер. -- что же, мы быть стоять весь дорога и смотреть на этот игрушка?
-- не беспокоиться, насидеться еще и не сломать ни один стул.
-- для путешествие площадь достаточный, -- продолжать осмотр леди хинтон. -- ну и что же, каждый получать по такой каюта?
цандер разочаровывать она. это самый большой помещение в ракета, предназначать для кают-компания. отсек жилой помещение иметь тридцать два кубический метр, но половина он быть занятый всякий груз, горючее и прочий. поэтому "чистый" жилой площадь оставаться шестнадцать кубометр. каюта, располагать близко к салон, иметь несколько больший размер -- около двадцать кубический метр, к конец ракета -- мало.
-- разумеется, надо занимать близкий к кают-компания купе, -- сказать леди хинтон. -- увы, только купе! это не океанский пароход, где каюта не уступать по размер и убранство номер хороший отель. быть добрый показывать мы каюта!
чтобы проникать в соседний каюта, приходиться вернуться к выходной внутренний дверь и проходить очень узкий коридор между прямой стенка каюта и овальный -- корпус ракета.
-- да, здесь не расходиться! -- ворчать стормер, с труд протискивать свой грузный тело.
жилой каюта во все напоминать первый помещение, но быть маленький и иметь всего один окно.
-- бывать плохо, -- утешать стормер.
все начинать выбирать себя каюта. стормер и тут хотеть взять на себя роль распорядитель, но леди хинтон давать он решительный отпор. довольно то, что она на земля делать он уступка и даже соглашаться называть его имя город.
леди хинтон решительно взяться за распределение каюта.
-- писать, -- говорить леди хинтон непререкаемый тон. -- правый сторона от кают-компания: первый каюта -- мой; второй -- эллен; третий -- лорд епископ; четвертый -- блоттон; затем идти три текер -- три каюта для они один! -- это слишком много. один каюта, быть мочь, я взять от вы, доктор, вы не возражать? -- прежде чем тот открывать рот, она продолжать: -- далеко -- мэри. ну, вот и весь мой.
теперь писать далеко, да не перепутывать, уж очень вы суетливый. левый сторона: первый каюта -- стормер; далее -- барон маршаль; потом -- шнирер, он дочь ну и вы там далеко. еще кто? повар-китаец?
-- должный вы предупреждать, -- сказать цандер, -- что самый передний каюта быть занятый я, так как там помещаться капитанский рубка; два задний каюта в самый конец ракета -- винклер и фингер. они быть следить за работа руль. такой образ, этот каюта я, как капитан, бронировать за экипаж.
-- на этот каюта никто и не предъявлять претензия! -- отвечать леди хинтон. -- я полагать, что ни у кто из мы, пассажир, нет ни малый желание ползти по кротовый нора почти пятьдесят метр, чтобы добираться до кают-компания?
-- конечно! -- сказать цандер. -- мистер пинч, занести в протокол.
-- у мы, значить, оставаться еще три свободный каюта, предназначать для гохфеллер с жена и ричардсон.
-- они заставлять себя ждать, -- замечать стормер.
-- пппоздно п-п-приходить -- кость! -- процитировать маршаль латинский пословица.
-- итак, сегодня вечер? -- спрашивать блоттон.
-- безотлагательно, приезжать опаздывать или не приезжать -- мы лететь.
все направляться к выход.
-- а... а... а... мочь быть, вы фф-уступать я свой каюта? я ххком-пенсировать вы! -- подходить к стормер, спрашивать маршаль.
-- и не подумать! -- отвечать тот с обычный грубость. -- леди хинтон распределять правильно. вы тонкий я, и вы легко пробираться по коридор.
-- ннно все-таки... ф-ф-у я язва жжжелудок...
-- а у я ожирение сердце, склероз, подагра.
-- н-но... сто тысяча я предлагать бы...
-- приберегать они для себя. скоро, кажется, на земля они быть стоить столько же, сколько и на небо.
лицо барон побуреть -- он сердиться. маршаль что-то прошептать свой толстый губа и отходить от стормер.
выходить из ракета у лесенка встречать озабоченный коммерческий директор. он протягивать только что получать радиограмма.
"три сорок утро ричардсон покончить себя. гохфела-лера передумывать", -- прочитывать вслух цандер.
послышаться соболезнование.
-- ричардсон и гохфеллер поступать глупо, -- сказать стормер.
-- если нельзя много бороться за сохранение капитал, то по крайний мера следовать бороться за спасение жизнь, -- произносить маршаль.
этот сообщение производить на маршаль и стормер потрясать впечатление. они теперь еще сильно казаться, что наступать их собственный смерть. земля потерять... лететь, лететь как можно скоро!..
в семь час тридцать минута вечер все собираться в ракета.
в каждый каюта уже стоять приготавливать гидростабилизатор и лежать специальный костюм.
леди хинтон запротестовать быть, но цандер заговаривать с она такой неожиданно повелительный тон, что она опешить и позволять облачать себя в костюм и укладывать в ящик с соленый вода. ганс, винклер и цандер собственноручно "упаковывать" весь пассажир.
-- телефон с головной буксирный ракета включать? -- спрашивать цандер.
-- быть! -- отвечать винклер.
-- пора закрывать входной дверь! -- цандер подходить к еще открытый дверь. огромный толпа собираться посмотреть на отлет. полиция стормер-сити удерживать толпа на почтительный расстояние. возле ракета оставаться только коммерческий директор, пучча и инженер, который должный быть продолжать строительство "ковчег" после отлет цандер.
они начинать прощаться.
вдруг из толпа послышаться истерический крик женщина:
-- пускать я к он! пускать!
какой-то худощавый, стройный брюнетка в изящный дорожный костюм, с чемодан в рука спорить с начальник полиция.
-- но я жена его! я иметь к он важный поручение! -- услышать цандер среди наступать тишина. заинтересованный происшествие, толпа затихать.
женщина прорвать полицейский кордон и быстро побежать к ракета, выкрикивать на ход:
-- я необходимо лично видеть он, передавать важный известие!
следом за женщина бежать прислуга-подросток с три огромный круглый коробка, в какой обычно хранить дамский шляпа.
-- скоро, скоро, полин! -- торопить она горничная.
-- вы понимать, я едва не опаздывать! ах, боже мой, я не успевать представляться! я личный секретарь барон маршаль де терлонж -- мадлен делькро.
-- позволять, сударыня, -- пытаться уяснять положение цандер, совершенно ошеломлять этот атака, -- но ведь мы лететь через несколько минута! и вообще...
-- и вообще никакой разговор. я лететь, и кончать!
цандер пожимать плечо и с недоумение посмотреть на подходить винклер.
-- ну что вы приказывать делать?
винклер рассмеяться.
цандер посмотреть с отчаяние на часы-браслет. оставаться пять минута до отлет.
-- это же не женщина, а черт! идти скоро следом за она! каюта номер четыре. укладывать она в ящик немедленно. попытаться объяснять, уговаривать, но на уговоры особенно не тратить время.
ганс и винклер уходить. из один картонка послышаться жалобный мяукание.
-- это еще не хватать!
цандер бросаться закрывать дверь. автоматический затвор быть так хорошо прилаживать, что это занимать всего несколько секунда. столько же время потребоваться, чтобы на окно надвигать металлический ставня. цандер зажигать электричество, побежать к себя, с лихорадочный быстрота надевать костюм, ложиться в ящик, закрываться и схватываться за телефонный трубка, уже соединенный со скафандр.
-- але, поллит, у вы все готовый?
-- але! -- отвечать пилот головной ракета инженер поллит. -- готовый!
-- лететь!
-- лететь!
это быть последний слово, который они обменяться перед отлет.
толпа, отходить от "ковчег" и два буксирный ракета, вскрикивать, но этот крик никто не слышать, потому что он быть покрывать страшный взрыв, словно сразу выстреливать десятка тяжелый орудие. огненный полоса чудовищный сила извергаться из несколько дюза буксирный ракета.
ракета дрогнуть, срываться с место, понестись вверх по рельс и взвиваться в воздух. весь окрестный гора освещаться яркий свет, как во время извержение вулкан. гром затихать вдали, а гора еще долго грохотать эхо. несколько минута воздух дрожать от этот непрерывный гулкий громыхание.
комета, создавать рука человек, прорезать с ужасающий свист земной атмосфера, устремляться в беспредельный бездна небо. три огненный полоса от три ракета сливаться в один, полоса превращаться в золотистый нить, тянуться в ночной небо. огромный полоса, весь уменьшаться, чертить на темный синева небо золотой линия полет.
комета превращаться в искриться точка, который весь уменьшаться и наконец совсем погасать.
самый дальнозоркий человек еще различать в бинокль и труба некоторый время один подвижный, быстро мерцать звезда среди неподвижный, но вскоре потерять ее из вид.
первый "ноев ковчег" покидать земля...


часть второй. в мир невесомый

глава I

начало путешествие едва не превращаться в его конец

0x01 graphic
в момент взрыв цандер испытывать необычайный, странный ощущение, словно по его тело проходить тепловой волна, от который оно сжиматься, уплотняться, напрягаться. стенка предохранительный ящик надавливать в момент отлет на заключать в немой вода, вода сжиматься, передавать вибрация скафандр, воздух и затем тело цандер.
он попробовать двигать рука, нога. движение в вода быть медленный, связанный плотный среда, но это уже быть чисто внешний торможение. нерв и мышца действовать нормально.
-- але, цандер, как вы себя чувствовать? -- услышать он в телефон голос инженер, ведущий второй буксирный ракета.
-- отлично, -- отвечать цандер. -- как дело?
-- головной буксирный ракета уже израсходовать горючее и отчаливать. поллит хорошо справляться с задача, не правда ли? вы даже не замечать. сейчас я усиливать работа мотор свой ракета. вы ощущать увеличение ускорение... ну как?..
-- да, почувствовать, -- отвечать цандер. -- перед то как вы покидать мы, сказать за секунда, чтобы я мочь несколько изменять направление полет. иначе как бы наш "ковчег" не наскакивать на вы. когда я пускать в ход свой дюза, "ковчег" сделать порядочный прыжок.
-- быть! -- короче отвечать инженер. и через некоторый время сообщать: -- отчаливать. весь хороший. надеяться, до скорый свидание... если...
но последний слово цандер не слыхать. ракета, очевидно, отделяться уже от "ковчег", разрывать при это телефонный провод. цандер повертывать маховичок. сразу зарабатывать пять дюза "ковчег". снова ощущение вибрация. еще поворот, пять новый дюза начинать извергать продукт горение. "представлять, как скверно чувствовать бы мы себя при такой бешеный ускорение без наш гидроамортизатор, -- подумать цандер и нажимать рычаг. -- что такой? ракета не изменять направление полет?"
-- але, ганс! але, винклер!..
молчание. неужели с они что-нибудь случаться? "ковчег" мочь нагонять буксирный ракета, и тогда они сталкиваться.
цандер поспешно повертывать маховичок назад, еще и еще, постепенно выключая дюза. пять, три, два... достаточно. опасность столкновение миновать. довольно несколько секунда, чтобы буксир снижаться и открывать путь для "ковчег". и можно быть снова ускорять полет. но винклер, ганс... цандер быстро открывать крышка ящик, выходить из он, стаскивать каучуковый костюм и спешить в другой конец ракета.
ускорение полет еще значительно. как только цандер выходить из вода, он почувствовать большой тяжесть во все тело. словно на голова он надевать тяжелый железный шлем, к рука и нога привязывать по чугунный ядро. он стоить большой усилие передвигать рука и нога. он окружать воздушный среда, более разреженный, чем на земля, -- ведь в ракета быть всего один десятый нормальный атмосферный давление. а между то цандер казаться, что он двигаться в среда с огромный сопротивление, словно в вязкий болото, в который он проваливаться с голова.
цандер не доходить еще и до кают-компания, а уже весь быть покрывать испарина и тяжело дышать. "надо быть бы я выключать еще один дюза", -- думать он.
внутри ракета тишина и неподвижность. глухо стучать мотор инжектор, подавать горючее. безвоздушный пространство не передавать звук, и взрыв газ не слышный. при это ракета лететь со скорость, превышать скорость распространение звук. мирно светить электрический лампочка. ничто не говорить о то, стоить ли ракета еще на свой взлетный площадка или нестись с космический скорость в пространство.
дверь в каюта леди хинтон полуоткрытый, и цандер мимоходом взглядывать, что там делаться. груда спешно навалить багаж, и посреди каюта длинный большой ящик, в который пребывать леди. но цандер не до она. он спешить к свой товарищ.
путь кажется бесконечно длинный. задыхаться, он проходить кают-компания, добираться до каюта стормер и, шататься, останавливаться, чтобы переводить дух. неужели у он не хватить сила добираться до корма?.. глупость! надо только крепко взять себя в рука. и он вновь начинать переставлять свой свинцовый нога.
каюта маршаль... шнирер... что это?.. у цандер закружиться голова. он ухватываться за стена, но тяжесть чугунный тело давить он. цандер упасть. он стискивать зуб, страшный усилие воля удерживаться от то, чтобы не потерять сознание, и поползти, чувствовать вкус кровь во рот.
0x01 graphic
да, ползти быть легко, чем идти! но сознание мутиться... страшный мысль ворочаться в мозг. неужели ганс и винклер погибать?.. а если сейчас погибать и он, то весь "ковчег" превращаться в летать кладбище.
невозобновляемый кислород истощаться. пассажир один за другой задыхаться в свой "гроб". восемнадцать труп быть лететь в "ковчег". потом истощаться и горючее работать мотор. ракета быть лететь по инерция. но сила земной притяжение еще не преодолевать. что становиться с ракета? или, быть мочь, она попадать в сфера притяжение луна? нет, рано. скоро весь ракета быть носиться вокруг земля, как она новый спутник... мертвый спутник с мертвый тело. "фу, черт взять! лео цандер, ты должный доползать! в кормовой часть ракета, как и в капитанский рубка, быть аппарат управление. там можно изменять работа дюза. ползти, ползти!.."
вот наконец и каюта номер два -- ганс. дверь, к счастие, открывать. каюта пустой... ящик открывать... на пол валяться скафандр... что с они?..
цандер собирать последний сила. он уже не ползти, а передвигаться вперед судорожный движение выбрасывать из вода рыба. последний каюта... цандер вползать в она.
посредине каюта стоять открытый ящик. в он полулежать винклер. ганс в водолазный костюм с открытый голова лежать, полагать рука на плечо винклер, как ромео над гроб джульетта.
первый мысль цандер быть -- ползти к они и попытаться приводить они в чувство. но, вспомнить о причина их болезненный состояние, цандер, собирать последний сила, поползти к последний, кормовой каюта. он вновь почувствовать вкус кровь во рот. регулятор быть всего в несколько шаг от он. еще один нечеловеческий усилие. засыпать земля чувствовать себя, вероятно, не плохо... рука медленно тянуться к маховичок...
лампочка светить над голова. где он? что происходить?.. цандер с труд пытаться вспомнить. он подымать рука вверх. пытаться подниматься и только от один этот попытка взлетать вверх, отталкиваться рука от пол. значит, он все-таки удаваться выключать мотор. сознание совершенно возвращаться к он.
мысль работать с необычайный четкость и легкость. скоро на помощь ганс и винклер!
он спешить выбираться из каюта, но это не так-то легко. нет больше работа мотор, ракета лететь по инерция, а это то же, что падать с высота. тело потерять свой вес. цандер, отталкиваться от стенка, метаться по каюта, как бильярдный шар от луза к луза. наконец он удаваться ухватываться за ремешок у стена. перебирать ремешок, он быстро выбираться из каюта, цепляться по стенка коридор, "влезать", как на крыша, в каюта ганс.
фингер уже самостоятельно сидеть на пол и смотреть на цандер, как только что просыпаться человек. винклер лежать еще без память. его невидящий глаз полуоткрытый, тонкий струйка кровь застыть у рот. ганс вскакивать на нога, тотчас лететь к потолок, ударяться голова, лететь вниз, снова вверх и так продолжать прыгать, словно игрушечный чертик в стеклянный банка, пока цандер, пробираться к он по "пол", не хватать он за нога.
-- что случаться? -- спрашивать цандер. -- как ты себя чувствовать?
-- я в порядок -- недаром тренироваться, а вот с винклер, кажется, плохо. надо сбегать или "слазить" в наш аптечка.
-- но что у вы происходить?
-- сейчас рассказывать. -- ганс, цепляться за ремешок, уползать с быстрота обезьяна и через минута возвращаться с нашатырный спирт, одеколон, камфора, шприц.
у цандер еще трещать голова и гореть веко глаз, словно засорять острый песчинка, но он приниматься приводить в чувство винклер. ганс, помогать он, рассказывать:
-- все наделать этот мадам вертихвостка. надо быть скоро укладывать она. а она, вместо то чтобы выслушивать мы, в истерика. кое-как справляться. укладывать, закрывать. так она еще в дыхательный трубка кричать: "варвара! изверг! за что вы загнать я в гроб? проклятый!" пока с она возиться, сам не успевать ложиться в амортизатор. начинать одеваться, бросать мы вот к этот стенка. слышать, будто винклер стонать. это когда я сам немного в память приходить. голова разламываться, рука-нога не слушаться -- ползти. до он доползать, хотеть надевать он скафандр и укладывать в стабилизатор, да сам возле он и сваливаться.
цандер покачать голова.
-- надо бы вынимать доктор из ящик, -- сказать ганс.
-- идти, ганс! -- сказать, улыбаться, цандер. он все много начинать любить и ценить этот юноша.
проходить на земной часы несколько минута, который цандер показываться очень долгий. несмотря на весь мера, винклер не подавать признак жизнь. наконец из-за боковой стенка дверь показываться доктор и ганс. доктор быть, как всегда, в черный, наглухо застегнуть сюртук. ганс предупреждать он о способ передвижение, и текер быстро подползать к винклер и осторожно становиться на колено, воздерживаться от резкий движение, который мочь бы отбрасывать он далеко от пациент. медленный движение он вынимать из внутренний карман стетоскоп -- непременный принадлежность его профессия. подумать, он так же осторожно перелагать он в левый рука и взять правый рука винклер, нащупывать пульс.
-- да, пульс нет... -- сказать текер. -- а если бы быть пульс, я, признаваться, затрудняться бы сказать, нормальный он или нет. то, что нормально на земля, мочь быть ненормально здесь. и вообще здесь я приходиться переучиваться. создавать, так сказать, небесный медицина. для то чтобы я мочь действовать с привычный уверенность, я необходимый и привычный условие или по крайний мера не слишком отличный от земной. не мочь бы вы создавать хоть на время такой условие? думать, что это быть бы полезный и для наш больной.
цандер понимать он.
-- хорошо, -- сказать он. -- я сейчас заставлять работать боковой дюза. она придавать ракета вращательный движение вокруг малый ось. здесь, на конец ракета, появляться особо ощутимый центробежный сила, и весь тело снова приобретать вес.
цандер удаляться. текер, сидеть на пол, продолжать держать винклер за рука. как ни быть осторожный доктор, он еще не приобретать необходимый навык и, нечаянно изменять поза, отталкиваться от пол. в тот же момент он возноситься к потолок вместе со свой бесчувственный пациент, извлекать из вода. часть вода, обволакивать водолазный костюм, при это взлет срываться, но не потечь вниз, а собираться в шарик различный величина, который устремляться к потолок.
в тот же момент невидимый сила опускать доктор и винклер на пол. они снова получать вес, хотя и меньший, чем на земля.
по-видимому, этот изменение скорость полет и связывать с он изменение кровяной давление производить на пациент благоприятный действие. винклер захрипеть, а доктор торжественно извещать:
-- пульс быть!
ганс и цандер вздыхать с облегчение.
-- ганс, пора освобождать наш узник. они, вероятно, уже давно проклинать мы. пойти к они, а я побыть здесь с доктор, пока винклер не прийти в себя...
ганс привыкать точно и быстро исполнять поручение, но никогда еще его лицо не выражать такой огорчение. цандер понимать его чувство.
-- хорошо, оставаться ты здесь, я сам справляться.
"вот она -- теория и жизнь, -- думать цандер. -- расчет ломаться в самый начало. драгоценный минута проходить, а мы вместо то чтобы двигаться ускоренно, лететь по инерция. откладывать "пробуждение мертвый", чтобы еще раз пришпоривать ракета? но для это приходиться бы полагать в амортизатор винклер, а он требовать уход. ну что ж, давать наш пассажир передышка!" последний уже давно ожидать свой "воскрешение". стормер сначала браниться на нерасторопность "команда", потом он воображать, что находиться в рука большевик, который сыграть с он страшный шутка. ганс, винклер, да и сам цандер -- кто они такой? в сущность говорить, он не знать они. а что, если они коммунист или продаваться большевик? от этот мысль он обливаться потом в свой "гроб".
леди хинтон тоже решать, что она обманывать. "неужто они и кормить я быть через этот кишка?"
епископ сначала читать псалом царь давид, но потом затихать.
маршаль де терлонж тихо смеяться от радостный возбуждение. подумать только -- освобождаться от весь дело, телефон, волновать телеграмма, вечный напряжение! располагать свой время -- это ли не блаженство?
маленький текер мирно спать.
пинч вертеться в свой ящик.
шнирер философствовать и не замечать, где он и что с он. никогда еще он так хорошо не думаться. абсолютный тишина.
амели мысленно разговаривать с жених, вспоминать, однако, цандер и ганс и сравнивать они.
повар маршаль, китаец жак, хранить обычный свой молчаливость.
он-то цандер и освобождать первый. жак вылезать из ящик с такой вид, как будто подниматься со свой кровать.
-- а где кухня? надо барон готовить обед! -- сказать он.
-- подождать немного, показывать, -- отвечать с улыбка цандер.
пинч, как только выходить, схватываться за свой записной книжка и забросать цандер вопрос, неотступный следовать за он, как истый репортер.
неожиданный пассажирка, когда цандер подходить к ее ящик, продолжать еще в дыхательный трубка взывать о помощь. выходить из свой заключение, она сначала расплакаться, потом, как в мелодрама, восклицать:
-- вы мой спаситель! а где барон? вести я к он.
пока цандер извлекать банкир из ящик, мадлен тихонько стоять в угол, притаиться, словно кошка.
не успевать цандер снимать скафандр с голова маршаль, как мадлен представать перед он. барон, увидать она, обмирать. он и без то выпуклый глаз сделаться совсем рачий. тупо посмотреть на делькро несколько мгновение, маршаль вдруг втягивать голова в плечо. если бы только мочь, он сжиматься бы в комок и юркнуть в водолазный костюм. но он не обладать такой способность. его голова с побуреть лицо оставаться снаружи.
-- э-э-э... а-а-а... -- больше он ничто не смочь произносить.
-- вы недовольный? -- спрашивать мадлен. -- а я так спешить! думать: как обходиться барон без личный секретарь? ну, снимать же скоро ваш балахон, -- смеяться, тормошить она барон. -- вода соленый -- я попробовать. вы не просолиться?
-- н-но кх-кх, как же вы узнавать?..
-- я давно знать о ваш полет. читать ваш письмо, подслушивать! -- отвечать она просто.
глава II

окончательно "воскресать мертвый", и происходить некоторый "небесный чудо"

постепенно весь "мертвый" быть "воскрешать".
толстый леди хинтон, снимать водолазный костюм, едва толкнуть он вниз, неожиданно выпархивать из он; сам он "почему-то" не хотеть падать к ее нога, и она оказываться под потолок... леди хинтон беспомощно барахтаться в воздух.
она находиться близко к середина ракета, где центробежный сила почти не действовать. леди перегибаться вниз, чтобы прижимать край платье к нога, и, к удивление свой, не почувствовать прилив кровь к голова, как это бывать с она обычно. она позвать на помощь эллен. цандер вталкивать племянница к тетка, но эллен быть не менее беспомощный. она пронестись через весь каюта, ударяться голова о противоположный стенка, отлетать назад и замахать рука, пытаться ухватывать тетка за платье, но ничто не мочь поделать. какой-нибудь сантиметр отделять она рука от нога леди хинтон, и этот расстояние она не мочь преодолевать.
-- что случаться? это же невозможный! -- возмущаться леди хинтон. -- эллен, идти же сюда или лететь!
-- я не мочь, тетя! -- отвечать девушка, висеться в середина каюта.
цандер влезать в каюта, не обращать внимание на леди хинтон, взять она за рука и показывать, как пользоваться ремешок. леди хинтон, а вслед за она и эллен спускаться "вниз".
"какой скандал! -- думать леди хинтон. -- знать бы, ни за что не полететь в этот ракета!"
наконец она приводить себя в порядок и осторожно усаживаться в свой кресло. она сидеть в мрачный задумчивость. из соседний кают-компания доноситься голос. среди они слышаться незнакомый женский голос, высокий, вибрирующий, раздражать. кто бы это мочь быть? гость? но откуда и как они мочь появляться здесь?..
леди хинтон крепко держаться за подлокотник кресло. она решать просиживать в кресло весь путешествие. это быть островок "твердый земля" среди бесконечный ничто...
леди откидываться на спинка кресло и в тот же время по привычка упираться нога о скамеечка. кресло откидываться назад и -- о ужас! -- завертеться в воздух.
в дверь постучать, и она услышать голос блоттон:
-- можно вползать?
впускать или не впускать он? ведь это ужасно! но вращаться так еще ужасно.
-- входить! -- сказать она, намереваться сказать "нет".
-- я еще не видать вы, тетя. как вы себя чув...
блоттон не договаривать и, несмотря на весь выдержка, приобретать воспитание, едва не расхохотаться при вид почтенный леди в роль белок в колесо.
0x01 graphic
-- позволять помогать вы, леди хинтон! -- восклицать он.
стараться сделать это наиболее тактично, он подползать по стена со сторона голова леди хинтон, схватываться за ручка кресло и благополучно опускать он на пол. леди хинтон быть совершенно удручать. увы, она кресло -- последний опора -- не быть много опора.
леди хинтон быть встречать в кают-компания с надлежащий почет. весь мебель в этот помещение быть прикреплять к пол, как на пароход. сидеть на она привязывать себя к сидение ремешок и чувствовать себя устойчиво. пинч зажимать в колено дорожный баул свой хозяин, а стормер держать в рука бутылка шампанское.
-- мы решать ознаменовывать свой благополучный отлет и выпивать по бокал шампанское, -- сказать он.
-- ну-с, итак... -- продолжать стормер, раскачивать грушевидный осмаливать пробка. пробка неожиданно выскочить, брызнуть пена. в тот же время бутылка вырываться из рука и полететь в косой направление к стенка. все вскрикивать. цандер рассмеяться.
-- вот вы самый простой пример то, как действовать ракета. бутылка шампанский -- это реактивный снаряд.
-- увы, этот пример мы стоить потерять удовольствие.
-- нисколько! из бутылка выбрасывать сила газ только немного пена. шампанское не вытекать, несмотря на то что бутылка плавать вниз горлышко.
-- что такой?
-- потому что нет сила тяжесть, который извлекать бы жидкость из бутылка. с этот явление мы еще не раз приходиться иметь дело. посмотреть, как вы справляться с ваш бутылка, -- загадочно прибавлять цандер.
-- вино целый, выпивать он не трудно.
стормер поймать бутылка и опрокидывать она над бокал. шампанское не выливаться. стормер заглядывать, не застревать ли в горлышко кусок пробка, -- объяснение цандер он еще не верить. нет, горлышко быть свободно. он тряхнуть бутылка. из она вылетать "кусок" янтарный жидкость в вид колбаска, быстро принимать форма шар. шар ударяться о край бокал и разбиваться на мелкий шарик, который полететь в разный направление. некоторые из они в вид мелкий капля попадать на лицо и рука сидеть. часть жидкость оставаться в бокал, но не заполнять дно, а растекаться тонкий слой по стенка.
все смотреть почти с ужас на этот чудо, как посетитель кабачок ауэрбах на забава мефистофель, зайти туда с фауст. потом взор весь обращаться к цандер.
-- увы, я здесь ни при что, -- отвечать он на общий немой вопрос. -- все происходить согласно физический закон. ведь каждый жидкий тело в условие невесомость приобретать форма шар под влияние сила внутренний сцепление. каждый молекула такой тело стремиться к центр, и весь молекула постепенно располагаться в форма шар.
-- но из бутылка выскочить колбаска, а не шар, -- сказать амели.
-- горлышко придавать жидкость при выход продолговатый форма. но как только жидкость оказываться на свобода, она собираться в шар.
-- что же мы быть делать с наш шампанское, вы я сказать? -- восклицать стормер. -- кажется, в бутылка еще оставаться вино. хорошо, что я не вытрясать весь.
-- да, сделать это не так-то просто, -- отвечать цандер. -- когда мы организовывать наш ракетный жизнь, мы приходиться обедать в свой каюта, где мы смочь создавать почти земной условие тяготение. а на тот случай, когда мы по необходимость приходиться пребывать в мир невесомость, я кое-что припас, и я предлагать вы сейчас же ознакомляться с ракетный посуда.
цандер вытаскивать припрятывать под стол особый бутылка и стакан. бутылка иметь вид резиновый мешок с наконечник, стакан напоминать сосок, отличаться от они лишь размер. цандер извлекать также и небольшой насос.
один из присутствующий смеяться, другой негодовать.
-- вот до что мы доживать, епископ, мы быть кормить из детский рожок, -- сказать маршаль, почти не заикаться, что с он бывать редко.
-- фи! весь поэзия убивать, -- сказать делькро, брезгливый морщиться. -- в этот бурдюк вино потерять весь свой вкус.
-- значит, вы отказываться, господин, от шампанское? -- спрашивать цандер, брать бутылка от стормер.
-- нет! нет! -- послышаться голос.
-- так я начинать. -- он извлекать насос вино из бутылка и накачивать он в мешок-бутылка. открывать небольшой отверстие в "стакан", он, надавливать мешок, наливать жидкость в "сосок". по мера поступление жидкость воздух из сосок выходить через верхний отверстие.
-- вот и готовый, -- сказать он. -- кто желать попробовать?
все нерешительно переглядываться. пинч протягивать было рука, но, посмотреть на свой патрон, спрятать она под стол.
-- давать, -- решительно сказать стормер и взять "сосок" с вид сократ, принимать чаша яд. все смотреть на он. он помедлить, несколько смущенный, и приниматься сосать. делькро звонко рассмеяться. маленький текер заплакать.
все развеселяться, и "сосок" расходиться по рука. самый горячий тост, конечно, быть... за гибель тот, кто становиться причина бегство.
после завтрак леди хинтон оккупировать каюта номер девятнадцать, смежный с капитанский рубка. рядом с она помещаться эллен, далее епископ, блоттон, семья доктор, мэри -- слово, весь "штат" леди.
в кормовой часть, за каюта винклер и ганс, -- маршаль, делькро, стормер, шнирер, пинч, китаец. цандер настаивать, чтобы повар быть помещать в каюта номер три, смежный с каюта ганс. но маршаль возражать: по размер пай он иметь право на такой же удобство, как и леди хинтон. это задеть стормер, который вкладывать в "ковчег" не мало барон и привлекать солидный количество акционер.
-- между мы говорить, немалый доля их деньги ухлопывать мы на наш "ковчег". это ускорять отлет.
-- и если они не хватить деньги для постройка "ковчег" номер два и последующий, акционер, пожалуй, предъявлять мы иск, -- сказать маршаль, улыбаться.
-- пусть попробовать присылать сюда судебный повестка! -- отвечать стормер.
делькро заявлять, что она занимать каюта рядом с барон. стормер принуждать быть примиряться с каюта номер пять. за он помещаться шнирер, амели, пинч и китаец -- повар жак.
-- что касаться жак, господин, -- сказать цандер, -- то вы сам скоро уступать он каюта номер три.
цандер решать укреплять свой авторитет капитан, давать несговорчивый пассажир "урок наглядный обучение".
когда с размещение быть покончить, цандер предлагать все поучиться передвигаться в условие невесомость.
-- двигаться "пешком", -- говорить он, -- вы долго приходиться перебираться по стенка. надо научаться перелетать. полагать, что для вы это быть довольно приятный, новый вид спорт. сейчас я превращать вы в крылатый существо.
цандер вынимать два большой складной веер. делькро, увидать веер, быстро протягивать к они рука, но цандер, немного поколебаться, передавать "крыло" мистер пинчивать. пинч схватывать веер и начинать махать они. он легко, как бабочка, вспархивать к потолок, перепархивать к окно и начинать возвращаться назад.
-- ловко! браво! -- послышаться голос.
польстить общий внимание, пинч решать эффектно "спланировать" к свой стул. у пинч правый рука быть, как у большинство человек, много развитый, чем левый. она он махнуть сильно, получаться неожиданный вираж, и пинч, к свой собственный ужас, садиться верхом на плечо свой патрон.
-- мистер стормер, -- сказать цандер, -- вы прощать мистер пинч и убеждаться в его невиновность, когда сам начинать летать. и надеяться, что мы весь скоро быть соперничать в этот искусство с хороший из стрекоза. но мы необходимо научаться еще один, более сложный искусство: повертывать тело в условие невесомость. позволять вы обескрыливать, мистер пинч. так. теперь давать я ваш рука.
цандер приподымать пинч в воздух, придавать его тело горизонтальный в отношение "пол" каюта положение и оставлять так.
-- вы висеть в воздух лицо вниз, вы нужно перевертываться. попробовать это сделать.
пинч, привыкать к легкий успех, начинать ворочаться, но на этот раз он ждать полный неудача. он корчиться, изгибаться, даже пробовать ухватываться рука за носок ботинок, но не тут-то быть. выбиваться из сила и выпрямляться, он оказываться лежать, или, верно, парить, в тот же положение, который он придавать цандер. цандер вынимать из ящик стол металлический диск, подавать пинчивать и сказать:
-- держать диск так, как будто вы нести тарелка с суп, и начинать вращать этот диск. не бояться выронить -- не упасть.
пинч старательный выполнять приказ -- и что же? в тот время как диск начинать вращаться в один сторона, тело пинч медленно повертываться в противоположный. такой образ, он не только перевертываться вверх лицо, но и продолжать вращаться, как на трапеция.
-- попытаться, менять направление движение диск, останавливаться именно в такой положение, чтобы лицо оказываться обращать кверху.
это быть не так легко сделать, но в конец конец удаваться пинчивать.
-- теперь повертывать диск ребро к грудь. вращать.
и тело пинч начинать повертываться над "пол", как стрелка часы.
0x01 graphic
0x01 graphic
-- когда вы приспосабливаться к диск, то в состояние быть придавать свой тело любой положение.
-- я полагать, что это возможный сделать и при помощь крыло, -- отвечать пинч.
-- в каюта -- да, но не в безвоздушный пространство. а ведь мы приходиться выходить из ракета наружу, там "крыло" быть уже бесполезный. такой же самый образ управляться и полет наш ракета, -- продолжать цандер. -- применять сила действие прямой или боковой дюза, мы мочь придавать ракета вращение вдоль большой и малый ось, повертывать то тот, то другой ее сторона к солнце, заставлять лететь "кувырок", направлять ее полет в любой направление. легкий ракетный костюм, на пояс два веер и диск -- таков быть наш обмундирование.
-- я уставать, -- сказать леди хинтон. -- я должный идти к себя спать. на земля, вероятно, уже ночь, а здесь ставня закрытый, и не разбирать, день или ночь.
-- открывать ставня еще рано, -- отвечать цандер. -- да и открытый ставня вы немного сказать. что же касаться время, то мы приходиться оставлять счет по земной часы и сутки. об это мы еще быть говорить. сейчас же, господин, действительно хорошо все ложиться спать, причем я рекомендовать ложиться в водолазный костюм на водяной постель гидроамортизатор. ручаться, что высыпаться вы идеально. за этот время я набирать бы скорость и сделать бы некоторый подсчет.
-- а вы сам быть ложиться в ящик?
-- да, почти весь работа я производить, лежать в немой. итак, спокойный ночь. я присылать ганс помогать вы. когда просыпаться, нажимать кнопка в крышка, крышка подниматься, и вы смочь выходить. но не делать этот, пока я по телефон не предупреждать вы, что мотор выключать. иначе вы мочь серьезно пострадать, как пострадать винклер.
у стормер вновь просыпаться его подозрение. полагать, весь пассажир быть благополучно извлекать из ящик. но это еще ничто не доказывать. в "ковчег" мочь быть заговор. надо следить.
стормер иметь зоркий глаз, но слишком грузный тело. и потому он решать поручать пинчивать заниматься сыск. пинч охотно принимать этот предложение, ибо всюду совать свой нос быть его профессия.
глава III

как лео цандер вместо завтрак накормить пассажир "ковчег"... урок физика

в "ковчег" наступать первый "ночь".
пассажир лежать в ящик и еще не спать. темно, тепло, дышать легко, лежать мягкий до неощутимость. через дыхательный трубка доноситься отдаленный гудение. маленький, едва заметный изменение самочувствие. вероятно, цандер удаваться выравнивать полет ракета. что-то они занимать -- цандер, ганс, винклер?
цандер приостанавливать вращательный движение ракета, выравнивать ее полет, открывать ставня окно, смотреть на небо. ракета лететь в густой тень земля. солнце не видно. цандер определять расстояние, измерять угол между несколько светящийся точка мировой пространство, считать, призывать на помощь жироскоп, акселерометр...
недаром цандер никто не пускать к себя, когда жить на земля! даже винклер не знать, что в мезонин цандер превращать один из комната в будущий капитанский рубка межпланетный корабль. это мочь показываться игра: цандер просиживать в свой рубка ночь напролет, наблюдать звездный небо сквозь окно, проделывать в крыша, представлять себя лететь в ракета, давать сам себя различный задание, разрешать поставлять задача; овладевать наука астронавигация и искусство капитан межпланетный корабль. вот почему он так уверенно работать сейчас.
покончить с работа, он обращаться к винклер и ганс с такой речь:
-- я, признаваться, отчасти умышленно укладывать весь пассажир, чтобы они мы не мешать. вы знать, что я проводить опыт и над реактивный двигатель, работать на внутриатомный энергия. теоретически и опытный -- в условие земной лаборатория -- задача я как будто разрешать.
в запас иметься у я и другой "кнутик" для подстегивание наш ракета -- электромагнитный сила. тут мы должный помогать с земля пучча. "пучча плюс цандер..." вы, вероятно, слыхать такой фраза? при помощь комбинация этот способ я надеяться доводить полет ракета до такой скорость, который еще и сейчас считаться на земля фантастический. наставать время проверка. я воспользоваться то, что у мы несколько каюта оказываться свободный, и успевать погружать в ракета мой атомный и электромагнитный двигатель. для начало мы попробовать, что мы давать энергия атом. вот в этот кусочек медь заключать атомный энергия, достаточный для то, чтобы вынести мы за предел солнечный система, вернуться обратно, вдоль и поперек пролететь орбита все планета, вновь уноситься к звезда и вновь вернуться. винклер, вы чувствовать себя сносно? мочь принимать участие в работа?
-- я чувствовать бы себя вдвое плохой, если бы не смочь принимать в они участие, -- отвечать винклер.
-- мы все приготавливать, затем сам улечься в гидроамортизатор, а наш пассажир, просыпаться, даже не замечать, что мы заставлять их тело мчаться в мировой пространство быстро комета; что я создавать они настоящий машина время, который, не быть фантастический, не мочь переносить они в прошлое, но зато в состояние показывать они будущее -- то будущее, который они, конечно, так скоро не увидеть бы, если бы жить на земля. идти!
но винклер быть еще плохой, и цандер в этот ночь не удаваться поработать с новый двигатель.
наставать утро второй день полет. пассажир прекрасно высыпаться и чувствовать себя небывалый легко и бодро. ставня окно открывать. яркий луч солнечный свет вливаться в каюта. светло и тепло. в ракета вновь существовать небольшой искусственный тяжесть.
в каждый каюта на стул лежать два ракетный костюм. один из они -- в вид шелковый купальный костюм, другой, более "приличный" с точка зрение леди хинтон, но все же "неприличный для женщина", -- комбинезон.
из-за этот костюм между леди хинтон и ее племянница происходить размолвка. леди хинтон не только сам отказываться надевать "шутовской костюм", но и запрещать сделать это эллен. и что же? вместо беспрекословный повиновение, как это всегда бывать на земля, эллен начинать возражать.
входить мэри:
-- ванна готовый.
этот ванна причинять мэри и леди хинтон немало хлопоты.
ванный комната помещаться в отдельный отсек и представлять себя очень маленький помещение с небольшой ванная, который мочь перемещаться на ролик в зависимость от то, куда перемещаться "пол". на земля, если поставлять ракета вверх нос, "пол" находиться в один место; при боковой положение, когда ракета подниматься с земля, "пол" перемещаться на боковой стенка; во время же вращение ракета и появление центробежный сила "пол" становиться "потолок". такой образ, человек, находиться на противоположный конец ракета, во время ее вращение быть обращать друг к друг голова.
-- лить же вода! что вы не лить? -- нервничать леди хинтон, сидеть в ванна с закрывать глаз.
-- я лить, леди хинтон, -- отвечать мэри. не мочь же она заставлять вода падать на голова и плечо леди быстро, чем это позволять центробежный сила.
кое-как омовение быть оканчивать. леди хинтон наряжаться в утренний халат и проследовать к себя. в коридор какой-то мелкий пыль, попадать она в горло, вызывать кашель. леди хинтон и мэри вскрикивать.
оказываться, это мадлен открывать коробка пудра и рассыпать она, -- так трудно быть рассчитать свой движение в этот необычайный мир. пудра, как молочный облако, мгновенно наполнять весь комната. струя циркулировать воздух быстро разнести этот облако и в другой каюта. весь ракета словно наполняться лондонский туман. отовсюду слышаться судорожный кашель. приходиться весь воздух при помощь вентилятор пропускать через фильтр, который действовать так исправный, что вскоре весь ракета быть очищать от пыль.
волнение улечься, и все с нетерпение ожидать завтрак. но завтрак заставлять себя ждать.
для жак и его кухня, по постановление общий собрание "акционер", быть отводить каюта, смежный с кают-компания. туда и быть перенести весь кухонный принадлежность.
проголодаться пассажир, потерять терпение, отправляться в кухня разузнавать, почему не подавать завтрак. в кухня уже толпиться довольно много народ: повар маршаль китаец жак, мэри, который готовить для леди хинтон, для эллен, епископ и блоттон; амели, взять на себя забота о стол отец; март текер. любопытствующий пассажир наполнять коридор, заглядывать в кухня. там твориться нечто невероятный. в воздух плавать тарелка, кастрюля, ложка. жак ловить они, пытаться поставлять на ящик, но они, словно играть с он, ускользать из рука, разлетаться; тарелка разбиваться, и осколок плавать в воздух, носиться по кухня, отталкиваться от стенка и человек.
жак, отчаиваться приводить посуда к повиновение, попытаться зажигать захватить с себя спиртовка. повар зажигать спичка за спичка. они зажигаться, но тотчас гаснуть. наконец он слагать сразу несколько спичка, зажигать они и подводить пламень прямо к горелка спиртовка. спирт вспыхивать, но тотчас погасать.
-- спичка отсыревать, и спирт отсыревать, -- сказать он по-французски, с небольшой акцент.
-- спичка в порядок, и спирт в порядок, -- возражать появляться цандер. -- но пламень не мочь гореть в условие невесомость. при всякий горение или окисление происходить поглощение кислород и выделение негорючий газ -- углекислота, водяной пар. в условие невесомость этот продукт горение не мочь удаляться сам себя, как на земля, вследствие свой легкость и первоначальный высокий температура. здесь они окружать пламень, создавать вокруг он оболочка, прекращать доступ воздух, и пламень гаснуть.
-- неужто же мы обреченный на то, чтобы пить холодный вода? -- спрашивать стормер.
-- можно готовить на электрический плита; она, вероятно, запасать мистер цандер, -- догадываться пинч.
-- вы правый, -- отвечать цандер. -- но биться об заклад, что вы не вскипятить здесь ваш чайник и на электрический плита. вы уж позволять вы сегодня помучить. вы сам необходимо убеждаться на опыт во все, иначе вы быть капризничать и требовать от я невозможный. поставлять чайник на плита, вот она.
жак сбегать за вода в кормовой каюта, -- в кухня ее невозможно быть бы наливать в чайник, так как в середина ракета центробежный сила почти не действовать.
чайник осторожно, чтобы он не "улетать", поставлять на плита.
проходить пять, десять, пятнадцать долгий минута -- ни малый признак кипение.
-- в что же дело? мы хотеть чай, а не физический опыт, -- сказать уже с раздражение стормер.
-- а дело в то, -- спокойно отвечать цандер, -- что вода не мочь закипать до тот пора, пока все ее частица не перемешаться. как происходить кипение на земля? тот слой вода, который находиться внизу и соприкасаться с горячий дно чайник, расширяться, становиться легкий и вытесняться вверх. верхний же, холодный и потому более тяжелый слой вода опускаться на дно, чтобы, нагреваться, в свой очередь подниматься. так продолжаться до тот пора, пока весь вода не нагреваться до сто градус. тогда чайник закипать. но здесь нет земной притяжение, который заставлять бы более холодный, верхний, тяжелый слой вода опускаться вниз. перемешивание не происходить, и вода нагреваться крайне медленно -- теплопроводность.
-- а жарить на сковородка здесь можно? -- спрашивать стормер, любить бифштекс. он захватить с себя банка с консервы.
-- попробовать, -- отвечать цандер. он заставлять жак полагать на сковородка кусок масло, поверх он -- консервировать мясо и поставлять весь это на электрический плита. как только масло внизу подтаивать и начинать превращаться в пар, упругий пара масло подбрасывать кусок мясо к "потолок".
желтый лицо китаец посереть.
-- я больше не мочь быть повар.
-- не отчаиваться, жак, -- отвечать цандер. -- дело не так уж плохой. вы только приходиться привыкать к новый способ приготовление пища.
и цандер начинать объяснять, как готовить "по-небесный". он показывать специальный кастрюля, в который иметься вращаться лопасть, как в машина "мокрый флотация". этот лопасть, приводить в действие электричество, весь время перемешивать вода в кастрюля, и вода быстро закипать. показывать особый сковорода с крышка, в который можно быть готовить блюдо, не опасаться то, что бифштекс и яичница оказываться на "потолок".
цандер не напрасно промучить голод свой пассажир. теперь он предъявлять они свой требование: едва ли кто-нибудь становиться возражать.
-- все это, как видеть, не так страшный. но если вы хотеть иметь завтрак и обед вовремя, вы должный примиряться с некоторый особый требование. вы сам видеть и мочь убеждаться в то, что готовить в условие невесомость не легко, даже иметь специально приспособлять оборудование. если кухня оставаться здесь, рядом с кают-компания, то быть в среда постоянный отсутствие тяжесть, то жак приходиться тратить слишком много время на ловить летать по воздух кастрюля и тарелка. правда, он быть мало бить посуда. но это не менять дело. мыть же посуда здесь совершенно неудобно. поэтому я предлагать перенести кухня в каюта, смежный с каюта ганс. вот все, что я мочь сделать, чтобы не беспокоить и не переселять леди хинтон. вы согласный, господин?
ничто больше не оставаться, как соглашаться.
за первый предложение последовать второй -- много серьезный. цандер заявлять, что обслуживание пассажир должно быть реорганизовывать. делать из маленький каюта общий кухня нецелесообразно -- человек быть лишь мешать друг друг. это первый. второй: на ракета должно быть проводить распределение труд. цандер не мочь соглашаться с то, чтобы он сам, ганс и винклер тратить время на изготовление пища. у они слишком много другой, более важный работа. поэтому цандер предлагать сделать жак кок, обслуживающий весь пассажир и команда "ковчег". мэри быть занятый уборка все каюта и помещение ракета. стирать, гладить быть жак на стиральный машина, в это он помогать мэри. доступ в кухня разрешаться только жак, мэри и миссис текер, иметь грудной ребенок. маршаль быть возмущать такой расстановка. этот инженеришка счесть нужный рано переговаривать с какой-то повар, китаец, а... не с его хозяин.
-- а-а-а хь... хья возражать. слуга мой. я вносить за он паевой и к-купить место. у я режим, диета... он готовить я специальный блюдо. я не согласный...
-- очень сожалеть об это, но приходиться, видимо, не посчитаться с ваш желание.
это быть уже открытый вызов. маршаль посинеть от невероятный усилие побороть препона свой речь и отчитывать цандер как следовать. ведь он должный быть, невзирая на свой "межпланетность", защищать ни много ни мало, как традиционный принцип частный собственность, ибо на жак он смотреть как на принадлежать он вещь. сегодня у он отнимать жак, завтра потребовать его личный багаж, послезавтра еще заставлять, что добрый, работать... неужели стормер это не понимать?
когда в каюта быть убирать, леди хинтон усаживаться в кресло удобно. по один ее сторона усаживаться епископ, по другой -- эллен. обстановка так напоминать земля и весь же быть совершенно иной.
-- не казаться ли вы, мой добрый друг, -- сказать она, обращаться к епископ, -- что они все-таки засаживать мы в летать тюрьма?..
глава IV

пленник машина

после завтрак часть пассажир собираться в кают-компания. туда же являться и цандер. все посмотреть на он с опаска. капитан быть слишком занятый человек, чтобы приходить сюда просто поболтать. очевидно, у он какой-нибудь новый идея.
-- десять час утро. как поздно сегодня я позавтракать! -- сказать стормер, взглядывать на свой золотой часы.
-- по часы стормер-сити, -- замечать цандер.
-- что вы хотеть это сказать? -- спрашивать стормер.
-- то, что ваш часы теперь не быть согласоваться с земной. да ведь и на земля не везде одинаковый время. в америка, в стормер-сити, сейчас около десять час утро, на противоположный пункт земной шар -- десять вечер, в третий место -- иной время. земля вращаться, мы лететь. какой же пункт земля вы предполагать избирать для определение время здесь, на ракета? все это условно, относительно.
-- как же мы быть определять день, часы?
-- наш организм привыкать к смена день и ночь, отдых и бодрствование. поэтому быть пока считать по-земной: двенадцать час для день и столько же для ночь.
-- приходиться вести наш летосчисление с момент отлет? -- спрашивать стормер.
-- совершенно верно. мы приходиться вести условный время и летосчисление.
неожиданно раздаваться взрыв и крик повар. цандер пойти на кухня. когда он вернуться, стормер спрашивать:
-- что случаться?
-- у жак взрываться герметический бак для кипячение вода. хорошо, что в этот момент он выходить из кухня, иначе он обваривать бы пар. приходиться еще проинструктировать наш кока.
-- а мистер пинч уже решать, что мы сталкиваться с метеор.
-- вероятность, равный ноль, -- отвечать цандер. -- в самый густой поток метеор, например в леониды, крупинка рассевать так, что один метеор отстоять от другой в среднее на сто километр. можно подсчитывать, что в среднее ракета должный странствовать пятьсот год, прежде чем встречать хоть один метеор. прощать, но я больше не иметь время беседовать об это с вы и хотеть бы поговорить сейчас о другой важный дело...
все настораживаться.
-- путешествие в ракетный корабль для пассажир, в конец конец, скучный вещь, -- начинать цандер издалека. -- весь то же небо и тот же звезда. необходимо что-то заполнять ваш время, иначе оно быть для вы ползти слишком медленно...
-- на это мы не обижаться. после горячка земной дело отдыхать даже необходимо, -- поспешить отвечать стормер, подумать: "вот он куда клонить! дело идти к трудовой повинность. не для то я выбрасывать миллион и полететь на это корабль, чтобы поступать в батрак к цандер".
догадываться и маршаль.
-- у-у м-я язва... я инвалид.
-- а у я одышка, подагра, склероз сердце, -- поспешить застраховывать себя еще раз стормер.
-- я полагать, что каждый из вы находиться такой дело, который ни в кой случай не отзываться на ваш здоровье, -- отвечать цандер. -- ведь на земля с ваш болезнь вы довольно интенсивно работать. работа, который я предлагать вы, быть гораздо легко. она не потребовать ни нервный, ни слишком большой умственный напряжение. работа неутомительный даже для инвалид.
-- отказываться! принципиально!
-- мочь быть, барон, вы принципиально отказываться и быть? -- спрашивать цандер.
-- что за нелепый вопрос? Прр-продукт мы как будто обеспечивать?
-- на сколько время? и сколько время продлиться наш путешествие? это никто не мочь сказать.
-- н-но вы же сам говорить, что мочь заставлять течь событие на земля с большой скорость. быть мочь, за два наш ракетный месяц от враг наш оставаться пепел и мы вернуться на земля?..
-- я еще не заканчивать регулировка мой двигатель с внутриатомный энергия. мы необходимо подумать о будущее -- об устройство круговорот вещество, который обеспечивать бы наш питание на неопределенно долгий срок. не напрасно же мы взять с себя в разбирать вид оранжерея. кроме то, мы необходимо устанавливать солнечный двигатель, телескоп. работа много, и мы с ганс фингер и винклер не справляться один.
-- недоставать то, чтобы я полезть на крыша огород разводить! -- запальчивый сказать стормер.
-- это сделать другой, более молодой и сильный, -- отвечать цандер. -- но вы прекрасно мочь приглядывать за оранжерея, за работа некоторый аппарат, делать запись, даже кое-какой подсчет. словом, я давать вы определять задание, расписание работа и расписание ваш рабочий день.
-- продолжительность рабочий день, отпуск, размер заработный плата, быть может, и штраф за прогул? -- спрашивать стормер.
цандер пожимать плечо и отвечать:
-- я полагать, что иметь дело со взрослый человек. подумать, господин, и сегодня давать я ответ. я не хотеть принуждать вы, но и не становиться отказываться от свой предложение.
он выходить.
все сидеть озадаченный, поглядывать друг на друг.
-- мы он показывать, как командовать мы! -- хорохориться пинч.
-- да, положение необходимо изменять, -- проворчать стормер. -- почему, собственно, цандер взять на себя роль какой-то диктатор? ну, он капитан, допускать. но разве мы не путешествовать в добрый старый время на океанский пароход? разве мы не знать правый капитан? мы необходимо подумать о форма правление, так сказать. необходимый верховный власть, который решать бы всяческий вопрос и конфликт. почему бы я, например, не быть президент?..
-- Хь... или я?
-- или избирать леди хинтон королева, а мы -- ее министр? -- с улыбка предлагать блоттон.
-- не то! не так! не в то дело! -- неожиданно, как всегда, заговаривать шнирер. -- вы сейчас искать выход, но не находить и не находить он. вы обвинять цандер в узурпация власть. но дело не только в немой. дело в машина! она -- бог, порабощать мы, а цандер только верховный жрец она. с тот пора как вы вступать на этот чудовище, этот лететь машина, вы становиться ее раб. она заставлять вы работать на она, служить она. мы ворочаться, как червь, в ее брюхо...
-- как ион во чрево китовый, -- сострить стормер.
-- машина калечить человек на земля и быть калечить теперь вы, если вы не истреблять она, когда прилетать на новый земля.
-- ну, на новый земля мы смочь заставлять работать возле машина другой, как делать это и на старый. пусть работать цандер, ганс, винклер, мэри, жаки и их потомок. а мы быть и там получать тот выгода, который давать машина и который я ни за что не становиться отрицать, -- возражать стормер.
-- о бездна непонимание! -- фальцет закричать шнирер. -- да неужели вы до сей пора не понимать, что машина угрожать не только тот, кто ходить возле они? машина порождать рабочий, рабочий нести с себя революция, а революция уничтожать весь вы. всякий машина уже чреватый ваш смерть, ваш уничтожение. понимать?
-- что же вы предлагать сделать?
-- долой машина! долой это исчадие ад, этот чудовище, нести мы смерть! близко к природа, к естественный жизнь первобытный человек! только один природа мочь сделать человек истинно свободный и равный.
-- с-сейчас нужно один: немедленно объявлять протест, пойти к цандер и сказать, что мы н-не быть работать! мы пассажир, а не слуга! пусть об это не забывать цандер. мы построить этот "ковчег", он наш собственность, и мы быть на немой хозяин, а не чернорабочий. так и передавать цандер, мистер пинч. идти же!..
глава V

о плохо устроенный космос, об относительный движение и о прочий вещь

однажды после утренний чай пинч, обращаться к цандер, сказать:
-- когда же мы быть устанавливать зеркальный телескоп? пора мы совершать вылазка из ракета...
-- хотя бы сегодня, -- отвечать цандер. -- вы пристегнуть к тело портативный ракета, но не быть пускать они в ход, пока я не выходить к вы вместе с винклер. мы надо еще оканчивать осмотр мотор. ганс, вы мочь отправляться на установка. мы справляться без вы. итак, для начало пять следопыт отправляться исследовать мировой пространство и устанавливать телескоп, -- улыбаться, сказать цандер.
-- надевать эфиролазный костюм, взять часть зеркало -- и в путь! -- восклицать пинч.
спроектировать цандер зеркальный телескоп быть самый совершенный и оригинальный в мир рефлектор не только по конструкция, но и по материал. огромный зеркало в несколько десяток метр диаметр должно собираться в безвоздушный пространство из отдельный полированный металлический лист. зеркало устанавливаться на расстояние несколько сотня метр от ракета -- фокусный расстояние -- и должно соединяться с она легкий, тонкий труба, при помощь который астроном, сидеть в ракета и производить наблюдение над различный светило, мочь повертывать свой объектив на требовать угол.
так межпланетный беглец вооружаться инструмент, который давать они возможность еще много расширять предел видимый мир.
этот оригинальный сооружение обладать, однако, недостаток: при ускорение или торможение зеркало необходимо быть убирать, иначе оно мочь разлетаться в кусок.
через четверть час блоттон, амели, мадлен и пинч, готовый в путь, собираться в люк небольшой камера, который едва вмещать они. громоздкий, неуклюжий и тяжелый на земля костюм они здесь оказываться чрезвычайно удобный и легкий. в рука все держать часть зеркало. на плечо путник быть прикреплять портативный ракета в вид ранец. к пояс подвешивать диск вращение. шлем связанный телефонный провод, чтобы человек мочь разговаривать друг с друг. кроме то, у каждый на пояс висеть большой моток тонкий стальной проволока. цандер настаивать на то, чтобы эфиролаза прикреплять себя этот проволока к обшивка звездолет. он лично осматривать костюм, проверять исправность прибор, подавать кислород и приводить в действие портативный ракета, и кивнуть голова: они уже не мочь слышать он.
винклер запирать тяжелый толстый внутренний дверь камера. загудеть мотор вакуум-насос. по мера то как атмосферный давление в камера уменьшаться, костюм путник под влияние внутренний давление в два треть атмосфера расширяться. но этот расширение идти до известный предел: костюм иметь, кроме несколько слой мягкий термоизоляционный прокладка, слой частый металлический сетка, который играть двойной роль: нагреваться от аккумулятор, она отеплять костюм изнутри и вместе с то увеличивать механический прочность ткань. четыре вздуваться фигура действительно казаться житель неведомый планета.
0x01 graphic
когда вакуумметр показывать, что в люк оставаться мало тысячный доля атмосферный давление, фингер открывать двойной внешний круглый дверь.
один за другой "эфиролаза" вылезать из ракета и прикреплять к петля на ее поверхность конец свой проволока. фингер первый отталкиваться нога от звездолет и устремляться в пространство. следом за он попрыгать "вниз голова" другой. он уже начинать разбираться (помогать упражнение в стормер-сити) в ощущение этот новый мир.
мускул нога действовать, как пружина, отталкивать не только путник от ракета, но и ракета от путник; но так как масса ракета во много раз превышать масса человеческий тело, то удар по ракета производить ничтожный изменение в ее движение, тогда как путник отталкиваться с заметный скорость, причем все казаться, что не они отделяться от ракета, а ракета быть отбрасывать от они движение нога, они же оставаться на место. фингер смотреть на ракета. она постепенно уменьшаться в размер, удаляться от они. а все-таки она от они или они от она? фингер основательно продумывать закон относительный движение. он знать, что для они улетать ракета, для сидеть в ракета -- улетать они, и оба утверждение правильный -- каждый для свой наблюдатель.
теперь каждый из спутник сделаться самостоятельный небесный тело со свой собственный движение, траектория полет. на этот новый небесный тело распространяться весь закон небесный механика.
лететь они или стоять на место? и если лететь, то куда? вверх? вниз? здесь не быть ни верх, ни низ. ракета оставаться под нога -- значит, они лететь "вверх". но сиять шар земля плыть в мировой пространство над голова. значит, они лететь на земля, то быть падать "вниз". а в отношение звезда? от миллион далекий звезда они удаляться, к миллион -- приближаться под всевозможный угол. если же зажмуриваться, то казаться, что вообще нет никакой движение. равномерный и прямолинейный движение неотличимый от неподвижность -- так, кажется, утверждать галилей?..
сколько раз он продумывать это, летать "теоретически" еще в стормер-сити, и вот теперь, когда он в действительность находиться "среди звезда", он постигать на практика относительность движение.
телефон молчать. человек слишком подавлять, ошеломлять, чтобы говорить.
человек и космос! никогда еще не стоять они так близко "лицо к лицо". ничтожный пылинка мироздание, они обладать всемогущий ум, умелый рука, который подымать они к звезда... маленький, нелепый фигурка копошиться в океан вселенная.
это быть мир вечный молчание, полный, абсолютный тишина и холод. здесь беззвучный громовой грохот весь ракетный дюза. здесь нет ни ветер, ни облако, ни дождь, ни туман, ни перемена температура, нет "погода", нет смена день и ночь, время год...
и что удивительный все, вселенная поражать не свой грандиозность, а только необычайность.
"эфиролаз" казаться, что они находиться в центр шар, окрашивать в глубокий черный цвет. млечный путь опоясывать весь сфера, разделять она на два половина. звезда -- пылинка, крупинка -- сиять, не мигать, изумруд, аметист, алмаз, рубин, топаз. бледный холодный свет светиться плеяда, четко выделяться на темный фон. вверху виднеться земной шар, и возле он -- луна. земля быть на четверть затемнять. на освещать сторона выделяться знакомый очертание африка. справа пылать солнце; свет его быть ослепительно яркий.
созвездие иметь тот же самый знакомый "земной" вид. так же раскидываться по небо большой медведица, такой же очертание, как с земля, иметь кассиопея, андромеда, пегас, персей, орион. однако здесь быть сразу видный созвездие и южный и северный полушарие земля.
-- сэр, не мочь ли вы ущипывать я за рука? -- первый нарушать молчание пинч, пользоваться свой телефон. -- сказать я: это сон или действительность?
-- забавный действительность! -- сказать генри.
-- а я казаться, что это неостроумный сон. я не знать, кто придумывать наш сон или они сам придумываться, но только этот выдумка неудачный.
-- советовать вы, мистер пинч, придумывать космос хорошо. вы на это хорошо мочь зарабатывать! -- сказать амели.
-- эх, что сейчас делаться на пиккадилли?.. вот там освещение, не космос чета! там ночь светло, чем здесь день!
амели и мадлен испуганно жаться к обшивка ракета. оба кисло улыбаться.
-- потребовать из касса деньги обратно, -- сказать мадлен. -- хотя вы правый. я также не нравиться этот космос, как вы он звать. странно, что название прекрасный мыло, который я всегда мыться, присваивать этот мрачный место. оно не стоить то. правда, здесь очень много звезда, гораздо много, чем на небо земля. нет. я не променивать бы этот космос на витрина парижский ювелир. и потом, здесь так пусто, неуютно, мертво. в это я также согласный с вы... рауль, черноглазый поэт, показывать я созвездие орион и большой медведица, -- другой я не знать. и вот теперь я смотреть на они, как на знакомый земляк, с который неожиданно встречаться в далекий край... милый рауль, ау! где ты? знать ли ты, что твой мадлен в черный берлога тот самый медведица, на который ты я указывать? я так близкий от она, что мочь пожимать она лапа.
-- неужели, фрейлейн, ваш рука иметь длина в сотня биллион километр? -- спрашивать ганс. он хотеться сказать другой: "неужели человеческий гений потребоваться затрачивать на то, чтобы подымать к звезда земной пошлость?"
ганс оглядеться.
-- как обманывать мы чувство! полный иллюзия шар, но знать, что никакой шар, предел нет, -- сказать пинч.
-- и чтобы промчаться от край до край наш галактика с быстрота свет, потребоваться много тридцать тысяча год. а ведь мы видеть и другой галактика! -- замечать фингер. он уже основательно знать астрономия.
-- вы, мосье фингер, сказать: "за наш галактика". разве мы видеть не весь мир? -- спрашивать мадлен.
-- я уже сказать, -- начинать фингер, -- что надо лететь со скорость свет много тридцать тысяча год, чтобы пролететь наш галактический система -- система млечный путь. галактика -- этот скопление тридцать миллиард солнце. полагать, что пиккадилли не обладать такой количество лампочка? весь этот громада иметь общий вращение. это малый вселенная. во внешний ее часть располагать система шаровой звездный куча -- сотня, тысяча миллион солнце в каждый. далеко -- на расстояние миллион световой год [световой год -- тот расстояние, который свет со скорость в 300 тысяча километр в секунда проходить в течение год. -- прима. ред.] -- лежать другой млечный путь, другой галактика -- вселенский остров. число этот остров, подсчитывать астроном, свыше миллион. свыше миллион галактика, и десяток миллиард солнце в каждый. они, скопляться, образовывать "облако галактика". это высокий из известный мы в настоящий время структурный образование вселенная. совокупность облако -- галактика -- составлять метагалактический система. и, быть мочь, все это вместе входить составной часть в какой-то еще большой единица мироздание, который трудно даже себя воображать.
-- довольно! переставать, -- взмаливаться мадлен. -- ваш метавселенная -- вроде детский игрушка, деревянный яйцо, вкладываться друг в друг.
"удивительный природный способность опошлять любой идея, -- подумать ганс. -- стоить тратить порох!"
он продолжать:
-- а между то космос -- этот вечный движение, вечный созидание и разрушение. вертеться спутник и обращаться вокруг планета, планета -- вокруг свой ось, вокруг солнце, вертеться солнце и со скорость миллион километр в год лететь сам по направление к созвездие лира и геркулес. как приводной ремень, сновать комета, мчаться туманность, метеор, космический пыль пронизывать мировой пространство во весь направление.
-- миленький, вы говорить сейчас точь-в-точь как рауль, черноглазый поэт! -- восклицать мадлен. -- непонятно, но восхитительно... -- и, по капризный закон свой "логика", она задавать неожиданный вопрос: -- а правда ли, что, когда падать звезда, кто-нибудь умирать?
-- правда, -- с улыбка отвечать фингер. -- вот расчет: на земля каждый секунда умирать не мало два человек. падение же звезда длиться примерно полсекунды.
мадлен быть несколько разочаровывать такой статистический объяснение мистический поверье.
-- по милость судьба, мы еще живой, -- сказать пинч, -- хотя и возносить, как илья, на небо. быть же жить, а жить -- это двигаться! мы теперь "небесный тело" и потому не должный отставать от свой светящийся собрат. мисс амели, хотеть, я доказывать вы, что этот космос по крайний мера мочь вращаться, и даже очень быстро?
-- вы? -- изумляться амели.
-- да, я! -- гордо отвечать пинч. -- архимед не хватать рычаг, чтобы повертывать земля, а я заставлять волчком вертеться весь вселенная без всякий рычаг, при помощь наш диск.
-- я не предполагать у вы такой эрудиция...
-- очень жаль! пинч много знать, да помалкивать, -- хвастливый заявлять он. -- птолемей считать земля центр вселенная. теперь каждый из мы становиться такой центр, вокруг который быть вращаться весь вселенная. але! смотреть. делать то же, что и я.
он взять диск, пристегнуть к пояс, освобождать он от ремень и, сжинать ладонь, как тарелка, придавать он вращательный движение. все последовать оно пример, понимать его мысль: "действие равный противодействие". вращение диск в один сторона заставлять вращаться тело пинч и его спутник в другой. но они казаться, что сфера начинать обращаться вокруг они. и чем быстро вращаться диск, тем быстро обращаться вокруг они сфера. солнце описывать по небо полный круг, то заходить за спина, то появляться перед они.
-- теперь заставлять вертеться космос иначе! -- командовать пинч с такой вид, словно он и в самый дело находить средство "крутить" этот космос, словно камешек, привязывать к нитка. останавливать диск, пинч повертывать он, поставлять ребро к грудь, и вновь придавать диск вращательный движение. на этот раз сфера начинать обращаться вокруг они сверху вниз. теперь солнце скрываться у они над голова и всходить под нога.
-- это хорошо иисус навин, останавливать солнце! -- говорить пинч. -- теперь космос в наш рука. мы мочь делать с он, что хотеть, так же как и со время. мы мочь удлинять наш сутки, наш год или укорачивать они по собственный желание.
-- действительно, все это забавный! -- сказать блоттон. -- но ведь это не много чем иллюзия, обман наш чувство. не мочь же в самый дело вселенная обращаться вокруг мы! ведь действительный-то, истинный движение происходить с мы, а не с она!
-- вопрос не так простой, как он вы кажется, -- возражать фингер. -- не забывать, что всякий движение относительно. тело мочь двигаться только относительно другой тело. то, что вы называть действительный движение тело, взять "сам по себя", вообще в природа не существовать. и мы с такой же право мочь сказать, что небесный сфера обращаться вокруг мы, а мы пребывать в неподвижность, как и наоборот.
-- хорошо, допускать такой случай. вы вращать свой диск вправо, я влево. мистер пинч -- сверху вниз, фрейлейн амели -- снизу вверх. очевидно, для каждый из мы сфера быть обращаться по-разному. не мочь же сфера в один и тот же момент иметь несколько и даже противоположный друг друг движение!
-- сфера и не быть иметь они. относительно каждый из мы она быть иметь только один движение. другой не увидеть он, для другой оно и не быть существовать.
-- признаваться, это превышать мой понимание! -- отмечать блоттон.
-- только потому, что вы не привыкать к иной мышление. закон относительный движение...
-- пощадить! -- вмешиваться пинч.
-- однако в астрономический разговор по телефон мы совершенно забывать о цель наш вылазка, -- сказать блоттон. -- пора приниматься за дело.
план работа отличаться такой же оригинальность, как и сам телескоп. первый задача участник вылазка быть собирать часть, устанавливать они на определенный расстояние от ракета и... вернуться в ракета, оставлять в мировой пространство зеркало, не прикреплять к ракета. в прикрепление не быть нужда: часть зеркало и ракета иметь одинаковый скорость и сохранять неизменный взаимный расстояние.
нельзя сказать, чтобы работа спориться на первый пора. часть зеркало быть прикреплять у пояс. приходиться держаться друг возле друг, осторожно брать механический палец часть зеркало, соединять и скреплять они заготавливать крепление. цандер использовать богатый опыт хирург, специалист протезный дело, для изготовление своеобразный рука у эфиролазный костюм.
изобретательский талант помогать цандер блестяще разрешать задача. он пойти далеко хирург-протезист и создавать великолепный аппарат, давать возможность легко и быстро управлять движение механический палец, который мочь сжиматься, разжиматься, отклоняться в сторона и назад под такой угол, который недоступный для живой человеческий палец.
путешественник, участник вылазка, еще в ракета осваиваться с механизм управление. но все же работа при помощь искусственный палец требовать большой внимание. иногда кто-нибудь делать неосторожный движение, нажимать не на тот тяга, -- механический палец неожиданно складываться или резко повертываться, и кусок зеркало рисковать улетать в мировой пространство.
час через два -- по земной время -- работа уже близиться к конец. ганс скреплять весь часть, кроме один, находиться у делькро. мадлен "стоять" возле ганс, держать часть зеркало в рука. по неосторожность она прижимать зеркало к грудь и надавливать на рычаг, приводить в действие дюза портативный реактивный ракета. происходить взрыв, который, конечно, никто не слыхать. ганс повертываться к мадлен, чтобы взять зеркало, но на ее место он увидеть только легкий облачко мгновенно разлетаться дым. ганс, напряженно разыскивать глаз делькро, быстро сообщать по телефон спутник о случаться. надо быть принимать срочный мера спасение, пускать в ход портативный ракета. ганс быстро отцеплять проволока, соединять он со звездолет, и, нажимать кнопка на грудь, заставлять действовать дюза свой ракетный прибор-ранец. пинч и блоттон сделать то же. они рвануть в разный сторона. у пинч быть такой ощущение, словно он получать в спина сильный пинок. он завертеться кубарем.
-- черт подрать то, кто вкладывать в ранец-ракета такой заряд! они можно убивать слон! -- браниться пинч, кувыркаться в эфир. он почувствовать новый толчок и полететь медленно. -- это еще что?.. столкновение с мировой тело? но я, кажется, живой...
-- але! але, фингер!.. але, блоттон!..
никто не отвечать.
-- ах, вот в что дело -- порываться телефонный провод! однако надо прекращать этот кувыркание...
сделать это оказываться нелегко. продолжать стремительно летать и кувыркаться, он увидеть сбоку так же кувыркаться фингер и -- правее -- блоттон. наконец он удаваться приостанавливать вращательный движение поперек свой тело. теперь он лететь "стоять".
мадлен нигде не быть видно. она успевать отлетать очень далеко. блоттон и фингер, пускать в ход диск, также переставать кувыркаться.
"мы двигаться гораздо быстро делькро и, конечно, догнать она, если только находить. но разве просто разыскивать пылинка в необъятный пространство?.. а что делать амели?.." осторожно повертываться при помощь диск назад, пинч увидеть едва заметный точка. этот точка как будто медленно приближаться к ракета.
"амели сделать хороший, что мочь, -- подумать пинч. -- она благоразумно пробираться по проволока к "ковчег"".
но в тот же момент пинч увидать, как возле черный точка блеснуть огненный полоса, и точка быстро понестись в сторона. "это еще не хватать! теперь приходиться искать двое!.." но кто из два? пинч не раздумывать. к амели он быть неравнодушный. притом на спасение делькро лететь уже двое, а отлет амели замечать он один.
и пинч начинать нажимать кнопка, пускать в ход боковой дюза, чтобы изменять направление свой движение.
увы, у он не быть практика в обращение с этот снаряд, он не мочь еще управлять свой полет. он бросать из сторона в сторона, как пиротехнический шутиха. зигзаг бороздить он небесный пространство, ничуть не приближаться к цель.
"этак, пожалуй, и сам не добираться до ракета! -- думать он. -- веселый штука -- умирать между звезда. горючее кончаться, и я обращаться в кусок лед. но еще рано истощаться или замерзать в баллон кислород, и я умирать от удушье... Бр... хорошо не думать о такой вещь... но где амели? она, кажется, переставать стрелять. огонек не видно. теперь она еще трудно находить..."
огонек снова блеснуть и погасать.
в тот же момент яркий свет ослеплять пинч. пинч быть не трус, но он показываться, что откуда-то из недра мировой пространство неожиданно выныривать солнце и двинуться на он.
"какой-нибудь комета! почему бы нет?.." он похолодеть от ужас, ожидать неминуемый конец. но в следующий же мгновение свет погасать: это изменяться направление луч прожектор звездолет. там наблюдать за он и приходить на помощь. неожиданно справа от он, ослеплять яркий свет, промчаться огненный вихорь, оставлять хвост дым или пар.
это быть "спасательный шлюпка", сконструировать цандер именно для такой случай. он предвидеть весь и обо все позаботиться. "шлюпка" иметь вид шар. форма не иметь значение в безвоздушный пространство, но шар быть удобно для полет; многочисленный дюза на его поверхность давать возможность направлять "шлюпка" в любой сторона. она заключать в себя значительный запас горючее и кислород. "шлюпка" быть двухместный, причем сидение располагаться один "вверху", другой -- "внизу". это достигаться возможность наблюдать весь сфера. в "шлюпка" садиться в эфиролазный костюм.
цандер и винклер лететь на помощь мадлен. сильный прожектор помогать разыскивать затерянный в мировой пространство тело. и цандер удаваться сделать это. он находить беглянка в сторона от направление полет "ковчег". следом за мадлен цандер и винклер вылавливать другой "эфиролаз" и, привязывать они к "шлюпка", доставлять на ракета.
когда все вернуться на звездолет и снимать костюм, мадлен закатить настоящий истерика. прийти в себя, она беспрестанный повторять, прерывать речь рыдание и всхлип:
-- домой! на земля! в париж, в париж!.. я не хотеть больше оставаться здесь! в париж!..
-- вот что, -- начинать цандер, когда волнение улечься. -- мы учиться на опыт и на свой ошибка...
-- я быть на волосок от смерть, -- перебивать он мадлен. -- еще немного, и я упасть бы на солнце...
-- ну, не так скоро упасть бы, мадемуазель, -- возражать с улыбка цандер. -- даже если бы покидать мы земля начинать вдруг падать на солнце, то она приходиться бы падать много два месяц. время достаточный, чтобы приходить к вы на помощь. близкий опасность для вы быть возможность истощение запас кислород и аккумулятор для согревание. но ведь мы следить за вы и вовремя приходить на помощь. все ваш несчастие заключаться в то, что вы поводить себя в мировой пространство словно в море, не уметь еще как следовать плавать. жить в ракета, в условие невесомость, мы все уже привыкать. у мы появляться навык, который не знать земной житель. но мировой пространство мы еще не покорять. мы надо учиться. с завтрашний день мы открывать школа... плавание в пустота. мы должный овладевать в совершенство наш портативный ракета.
-- хорошо еще, что наш звездолет стоять на место, -- весь еще не успокаиваться мадлен, переживать свой приключение. -- а если бы он лететь! он улетать бы так далеко, что вы не находить бы я или я бы задыхаться, замерзать, умирать от голод, сгорать... -- и она начинать всхлипывать.
-- вы ошибаться, -- возражать цандер. -- ракета наш лететь со скорость восемнадцать тысяча метр в секунда.
-- но ведь она же стоять, когда мы собирать зеркало!
-- да, если хотеть, стоять. закон относительный движение.
-- этот закон сводить я с ум. и кто это выдумывать он? стоять -- не стоять...
-- "выдумывать" галилей. и все это не так трудно понимать, как вы казаться. закон этот гласить, что не мочь быть безотносительный движение. быть только движение один тело по отношение к другой. вы выходить из ракета в мировой пространство и находиться возле она. по отношение к вы ракета действительно стоять. но относительно земля она непрерывно лететь с тот самый момент, когда мы оставлять земля. и вы, находиться в ракета, лететь вместе с она. понятно? выходить из ракета, вы продолжать лететь по инерция с тот же скорость и в тот же направление, что и ракета. и именно потому, что скорость полет и направление быть одинаковый, вы казаться, что и вы и ракета как бы висеть неподвижно в пространство.
глава VI

и в небо путешественник оставаться сам себя, узнавать о некоторый земной дело

в тот же день вечер происходить большой событие. цандер с помощь ганс с большой труд налаживать работа радиостанция и, поставлять в кают-компания экран телевизор и радиорупор, налаживать связь с земля. с волнение весь обитатель "ковчег", собираться в кают-компания, услышать в первый раз голос пучча.
-- але! але! говорить земля!.. але, цандер! але, ганс! говорить земля. "а триста шестьдесят восемь", стормер-сити. говорить пучча!
экран еще быть безжизненный, но слово итальянец доноситься вполне отчетливо.
-- але, как вы я слышать? отвечать, отвечать! я не слышать вы. вы, вероятно, не мочь нащупывать мой радиостанция направленный луч? искать. пока передавать новость. телевизор быть работать, как только я получать по радио изображение.
-- новость-то? новость?.. -- шипеть стормер.
и он услышать этот новость.
"положение в центральный европа упрочиваться... хотя..."
-- она не скоро погибать, этот проклятый советский...
-- тихо! внимание!..
"...восстание рабочий, солдат и крестьянин... военный завод поджигаться неизвестный человек. портиться железнодорожный путь. "могиканин" приписывать это деятельность... котор... удаваться организовывать труд..."
в радиопередача происходить перерыв. стормер, наклоняться к диск репродуктор, шепотом выбраниться и потрясать кулак.
-- да ну же, ну!..
но когда радиопередача возобновляться, речь идти уже о положение в другой страна. война, революция...
черный диск замолчать. начинаться обсуждение новость. пинч перечитывать свой запись. он быть опять в роль газетчик и очень сожалеть о то, что все уже знать содержание его "газета".
каков же положение на земля?
мнение быть разноречивый. маршаль осторожно замечать, что в общий все оставаться в такой же вид, как и в момент отлет. стормер быть оптимистичный.
-- но вы забывать о совет! ведь это же новость колоссальный важность! совет -- узел мировой событие. а они близкий к гибель. для я это ясный как никогда.
и мы скоро полететь обратно на земля и смочь вернуться к свой дело. обращать внимание: англия накануне новый процветание. и мой акция, значит, подниматься. я хотеть вы сделать один предложение, барон. я уверенный, что и вы кое-что припрятывать из свой богатство, хе-хе! золотой руда в венесуэла и мексика. я вы мочь сейчас уступать часть акция. это ничто не значить, что сейчас мы не мочь совершать сделка за наличный расчет. быть играть на мелок. ха-ха. идти?
барон хмуриться и, как ловкий политик, делать вид, что он совершенно не интересовать предложение стормер. но его биржевой жилка уже быть задеть. в самый дело, он ничто не рисковать. а если они вернуться на земля?..
-- игра... именно игра, -- сказать он небрежно. -- игра в биржевой игра...
-- ну, хотя бы от скука, почему и не поиграть? а? это гораздо интересно, чем какой-то там лекция цандер.
так рождаться в ракета "черный биржа".
через несколько день пучча добиваться передача по радио изображение событие, происходить на земля.
стормер угрюмо смотреть на экран телевизор: эпидемия банкротство продолжаться. пустовать, разрушаться дворец, покинутый город, закрытый фабрика, завод с двор, порастать трава, ржаветь в порт суд, железнодорожный путь с искривлять рельс, стачка и стычка... этот картина земной жизнь быть он знакомый.
не хорошо быть и сообщение:
"эвард харкинс -- банкрот. винцент астор убивать в собственный дом. эдвард ларриман покончить с себя..."
миллиардер, "цвет нация", великий коммерсант, со многий из который стормер быть лично знакомый и вести дело, уходить со сцена один за другой.
-- этот пучча, быть мочь, хороший инженер и ученый, -- ворчать стормер, -- но он никуда не годный информатор и политик. неужто на земля нет ничто другой, кроме этот сообщение?
глядеть на быстро сменяться картина, пассажир ракета уныло опускать голова, и невольный вздох вырываться из грудь.
шнирер, как библейский пророк, снова произносить надгробный слово над этот машинный "цивилизация" и призывать к "естественный состояние".
но он не слушать. думать о то, чем весь это заканчиваться. игра на биржа идти вяло. стормер подумывать о то, не прекращать ли этот удручающий "радиотелесеанс", и то не менее первый оказываться возле небольшой экран телевизор.
0x01 graphic
оставаться один утешение:
"как хорошо мы сделать, что покидать земля! чем бы весь это ни кончаться, а здесь мы в больший безопасность".
два событие заинтересовывать пассажир. один из они касаться близко сам стормер.
пучча с некоторый опоздание передавать по радио о событие, происходить в англия незадолго до отлет и производить сенсация во весь страна: гибель в огонь один из хороший дворец, принадлежать мистер стормер, вместе... с он сам.
на экран телевизор промелькнуть кусок из кинофильм -- пожар этот дворец, начинаться с нижний этаж. огонь с необычайный быстрота охватывать многоэтажный здание. на плоский крыша соседний дом опускаться пожарный аэроплан и направлять на гореть здание мощный струя вода. но здание гореть, как стог сено.
на экран мелькать ужасать картина: метаться в окно человек, обезуметь от пламень, искать спасение и не находить он.
обгорелый труп... раскопка после пожар, и снова труп...
это быть последний преступление стормер. но об этот умышленный поджог на земля никто не знать. о, стормер очень ловко инсценировать пожар и свой "гибель"! нерон двадцатый век...
когда к пожар быть все готовый, он поздно вечер приглашать к себя на совещание многочисленный общество коммерсант, представляться больной и заявлять они в конец заседание, что сегодня весь ночь, несмотря на недомогание, быть работать в свой кабинет.
ночь он удаваться незаметно уходить из квартира. затем он бежать на теплоход в южный море, а оттуда улетать в стормер-сити. весь конец быть хорошо спрятать.
"вместе с грандиозный дворец, -- передавать пучча сообщение газета, -- погибать в огонь пожар и его владелец, известный миллионер мистер стормер, оставаться в тот злополучный ночь у себя в кабинет. тело он не опознавать среди другой труп; большинство их совершенно обугливаться. в связь со смерть мистер стормер судебный власть прекращать весь дело, возбуждать против он. что это за дело, говорить особенно не стоить. о мертвый -- или хорошо, или ничто!" -- так заканчиваться статья в газета.
для стормер самый важный быть то, что дело о немой прекращать. даже если он вернуться на земля -- "по-земной" через несколько год, -- этот дело быть забывать за давность. они покрывать иной событие, иной злоба день. наконец, можно быть появляться и под новый имя.
стормер приниматься хохотать. все вопросительно посмотреть на он. в глаз умный и хитрый маршаль стормер видеть подозрение. ну что же, не весь ли равный? стоить ли оправдываться и извиняться перед они? все равный не поверять. но все же он сказать:
-- вы думать, господин, что я виновник этот пожар и гибель тысяча человек? уверять вы, что пожар возникать по... неизвестный причина, совершенно неожиданно для я. я спасать лишь то, что я, как хозяин дом, сообщать о пожар рано другой, в самый начало его возникновение, и я успевать бежать.
второй сообщение пучча касаться уже барон маршаль де терлонж.
банк открывать свой неприступный бронированный дверь и сейф перед восставать. они не потребоваться даже взрывать динамит этот самый неприступный в мир крепость. они входить свободно в глубокий подвал с неисчерпаемый золотой россыпь. они вскрывать стальной сейф, они перебрасывать на свой грубый, мозолистый ладонь его, маршаль, бриллиант, как горох. они...
но нет, он еще не совсем разорять. а клад, схоронить в гора андорра? о, банкир -- предусмотрительный человек и предвидеть это -- даже этот невозможный, невероятный. банкир улыбаться. он трудно перехитрить.
но что это? пучча называть имя рибо, тот самый рибо, который помогать маршаль прятать остаток свой сокровище в гора.
"але. синьор рибо просить передавать синьора маршаль, -- продолжать пучча свой сообщение, -- нижеследующий письмо, получать я с большой опоздание стратопочта. але, слушать, барон:
"любезный барон. вы почтить я свой доверие, и я оправдывать он, насколько мочь.
но обстоятельство изменяться. долг, честность, слово, обязательство человек наш класс котироваться сейчас на земля не дорого любой акция, давно равный ноль.
сегодняшний день -- пока еще наш день. а завтра мы ждать наверняка гильотина. и я решать, что самый разумный -- ваш золото, зарывать в андорра, пускать в оборот, чтобы проживать по крайний мера с треск мой последний день. да, мой милый барон, я вырыть ваш золото, перебираться на балканы и теперь сорить они, как потерять надежда игрок... вино и женщина. они отвлекать я от горький истина, давать минута забвение. а это теперь самый дорогой, самый ценный...
итак, скоро и я отправляться к спичечный, стальной и прочий король в гость. слать вы последний привет.
ваш рибо".

-- Хь-хь-хь... э-э-э... пр-пр... прок-проклятие... хь-хь-хь... это... грабеж. -- барон побуреть, потом становиться густо-лиловый, как удавленник.
-- сочувствовать ваш несчастие, -- сказать стормер, пытаться на свой лицо изображать искренность. -- ваш горе до некоторый степень... и мой горе. ведь я купить у вы на биржа немало акция. увы, они теперь стоять мало, чем когда-нибудь. не отчаиваться, барон. у мы еще оставаться кое-что, с что можно быть начинать дело после возвращение на земля, -- это наш голова. пока она на плечо, ничто не потерять. начинать сначала. никогда нельзя отчаиваться. я продолжать верить в то, что совет погибать.
-- коммунизм рожать капитализм, рабочий, рабочий рожать машина, машина рожать... -- закаркать шнирер. -- пока оставаться хоть один машина, не быть мир на земля. машина переживать человек! долой машина! долой техника!
поспорить и погоревать в душа, пассажир расходиться по свой кабина.
через несколько день цандер приказывать пассажир проводить близкий ночь в гидроамортизатор, так как предполагать повторять опыт с новый реактивный двигатель.
на этот раз путник при ускорение полет ракета приходиться испытывать довольно неприятный ощущение. несмотря на то что цандер ускорять движение в несколько прием, очень осторожно, "небольшой доза", как он после объяснять, весь пассажир каждый раз, когда цандер пускать в ход свой новый "атомный двигатель", испытывать во все тело крайне тягостный ощущение. мало помогать и вода стабилизатор -- сердце биться замедленный, помрачаться сознание, -- быть мочь, оттого, что кровь отливать от один часть мозг и приливать к другой. сам цандер больше все опасаться этот затемнение сознание: если бы он совсем потерять сознание, все неминуемо погибать бы. и поэтому он всякий раз выключать двигатель, лежать в свой "гроб", как только чувствовать, что сам близкий к обморок.
ракета двигаться в пространство уже со скорость почти сто тысяча километр в секунда -- треть скорость свет.
цандер побеждать пространство. теперь "ковчег" мочь вылетать далеко за предел солнечный система. достигать предельный скорость, близкие к скорость свет, -- вот что быть цель цандер.
но цандер все же не решаться улетать слишком далеко от солнце -- источник жизнь и тепло для человек и оранжерея: на расстояние десять миллиард километр -- за орбита плутон -- солнце становиться всего лишь яркий звезда.
венера, земля, марс оставаться позади. ракета пересекать пояс астероид, орбита юпитер и сатурн. сатурн со свой кольцо и девять луна находиться в этот время довольно близко от "ковчег", и путник мочь наблюдать этот чудо солнечный система. кольцо сатурн, как и предполагать земной астроном, оказываться состоять из многочисленный тело. они кружить около планета, и луна сатурн быть лишь наиболее крупный из этот бесчисленный спутник. сатурн так заинтересовывать ганс, что он спрашивать цандер, нельзя ли спускаться на поверхность планета. облако, покрывать сатурн, свидетельствовать о наличие атмосфера. сила тяжесть на этот планета, несмотря на то что сатурн в семьсот двадцать раз много земля, мало отличаться от земной. но сатурн находиться так далеко от солнце, что получать почти в сто раз маленький свет и тепло, чем земля.
-- для земной житель этот как будто маловато, -- отвечать цандер.
ганс не сдаваться.
-- сатурн получать в сто раз маленький свет и тепло, и то не менее его атмосфера не превращаться в лед, о что говорить присутствие облако. значит, планета иметь еще большой запас внутренний тепло.
против высадка на сатурн, однако, возражать весь пассажир: помимо то что такой высадка сопрягать с риск, всякий остановка в путь замедлять течение время на земля.
вопрос решать спектральный анализ, который производить цандер: атмосфера сатурн оказываться состоять из метан и аммиак... и ракетный корабль оставлять позади великолепный светило с его необычайный кольцо.
все далеко вперед! орбита уран, нептун, плутон... конец солнечный система. в свой полет цандер ориентироваться по полярный звезда. при необычайный скорость корабль цандер приходиться определять величина этот скорость при помощь оптический метод: по изменение спектр полярный звезда определяться скорость полет, и, следовательно, проходить расстояние.
глава VII

как осрамиться леди хинтон

через несколько "день" путешественник замечать странный явление: "ночь" они часто просыпаться на короткий срок и затем снова засыпать. "день" же они начинать мгновенно засыпать на несколько минута. доктор текер решать, что это реакция организм на необычный условие жизнь на ракета.
-- и в конец конец, быть мочь, мы превращаться в человек, который совсем не спать? -- спрашивать блоттон.
-- не думать, -- отвечать доктор.
разговор этот быть прерывать странный звук, похожий на маленький взрыв: звук доноситься из кухня. вслед за они послышаться восклицание повар.
-- опять у жак взрываться какой-нибудь кипятильник, -- сказать стормер.
на этот раз взрываться не чайник, и не взрыв заставлять вскрикивать повар.
он стоять над вскрывать коробка консервы и нюхать она.
-- в что дело, жак? -- спрашивать цандер.
повар протягивать консервный коробка:
-- стрелять. плохо пахнуть. совершенно испорченный консервы.
-- ну что ж, вероятно, случайно попадаться плохой коробка. взять другой.
но и с другой, и с третий, и с четвертый случаться такой же история. как только жак прорезать жесть коробка, слышаться легкий взрыв, и из прорезь с пена и газ вылетать заливка.
дело приобретать серьезный оборот. консервы составлять главный запас питание. цандер приказывать жак приносить несколько невскрытый банка в кают-компания. затем он приглашать туда весь пассажир и приказывать жак вскрывать коробка.
они "взрываться" один за другой.
на каждый коробка быть синий этикетка с надпись:
консервный завод хинтон. лондон
"владелица" завод быть смущать. а раздраженный стормер с обычный свой грубость подносить каждый новый "выстреливать" банка почти к самый нос леди хинтон и говорить:
-- понюхать. как вы это нравиться? ваш производство...
-- не понимать, как это мочь случаться, -- отвечать леди хинтон. -- мой консервы славиться свой доброкачественность и широко раскупаться не только в англия, но и во многий государство европа.
-- я бы за они не давать и цент! -- не униматься стормер. -- думать, что и на венера больше не давать. но что приказывать мы питаться...
-- позволять, -- вдруг оживать леди хинтон, напряженно подумать. -- я вспомнить. мой фабрика вырабатывать два сорт консервы. первый сорт -- с зеленый этикетка, а второй -- с синий. синий -- тот действительно... они предназначаться для поставка различный учреждение, идти в продажа по низкий цена...
-- ну, это я понимать, -- продолжать стормер, -- я сам коммерсант. но на кой же черт, прощать за выражение, вы для "ковчег" подсовывать консервы с синий этикетка? отравлять мы все собираться, что ли?
леди хинтон выпрямляться. это уж быть слишком. как сметь говорить с она, леди, такой тон какой-то торговец!
-- я вы просить более осторожно выбирать выражение. не забывать, кто я, мистер стормер, и не забывать то, что я сам путешествовать с вы и, следовательно, делить судьба весь. не мочь же вы заподозривать я в то, что я иметь намерение отравлять и самый себя? здесь, очевидно, происходить роковой ошибка. но где, когда и как, не мочь понимать. я не нужно убеждать вы в то, что я отдавать распоряжение направлять в стормер-сити для "ковчег" самый высокий сорт консервы. большой партия быть сделать по особый заказ. мой инженер говорить, что никогда еще фабрика не производить хороший консервы. быть мочь, партия отправлять консервы перемешать при погрузка? да, да. я вспоминать, что в тот время, когда отправляться консервы в стормер-сити, мой фабрика отгружать большой партия для... один ведомство...
-- с синий этикетка?
-- да, с синий этикетка.
для пассажир "ковчег", кроме ганс и винклер, так и оставаться загадка, какой образ в стормер-сити быть отправлять и затем погружать на "ковчег" испорченный консервы.
дело же происходить так. в порт рабочий-грузчик обращать внимание на два партия консервы: один мало, с зеленый этикетка на ящик, другой огромный, с синий. узнавать, что синий этикетка быть адресовать военный ведомство и предназначаться как военный запас для солдат, рабочий отказываться грузить пароход.
-- надо попробовать, что собираться кормить солдат, -- сказать один молодой рабочий и, взваливать ящик на спина, как будто невзначай уронить он. ящик разбиваться, банк консервы выпадать на земля. несколько банка быстро расходиться по рука. такой же образ быть "случайно" разбивать один ящик и с зеленый этикетка.
рабочий попробовать тот и другой. с омерзение отбрасывать банка с синий этикетка и с аппетит съедать содержимое "зеленый".
-- видно, что это готовиться не для наш брат, -- сказать первый рабочий, отведывать из банка с зеленый этикетка. когда же пойти на работа переодетый полицейский и штрейкбрехер, они находить хаос и перемешать коносамент. груз быть спутывать.
таков история появление консервы с синий этикетка в "ковчег".
-- хотеть бы я знать, что мы теперь быть питаться? -- снова спрашивать стормер. он есть много все, и он этот вопрос беспокоить много все.
начинать подсчитывать запас. увы, если сбросить со счет консервы, остальной продукт -- мука, сухарь, сушеный овощ -- хватить ненадолго.
-- проклятие! -- снова выбраниться стормер. -- а не убавлять ли скорость полет? -- продолжать он. -- тогда, быть мочь, мы хватить провизия на больший срок.
-- увы, мистер стормер, -- отвечать цандер. -- я видеть, что вы еще очень далекий от понимание относительность время и пространство. от ускорение или замедление мы ничто не выигрывать и не проигрывать. ракетный сутки всегда равный ракетный сутки, быть ли они равный земной месяц или час. для мы быть совершенно неощутимо, ускорять или замедлять свой ход наш хронометр по сравнение с земной. с какой бы быстрота или медлительность ни вращаться стрелка наш хронометр, -- когда они быть показывать двенадцать день, ваш желудок заявлять претензия на завтрак.
-- довольно. так. это я понимать. но тогда нельзя ли, наоборот, еще много ускорять полет, чтобы время на земля полететь с сумасшедший скорость? в неделя этак год пятьдесят.
-- скорость движение "ковчег" уже достигать предел. мы больше не мочь "ускорять" течение земной время.
стормер так стукнуть кулак, что легкий алюминиевый поверхность стол прогибаться.
-- так что же мы приказывать делать? лететь назад -- в объятие враг, или лететь вперед -- в объятие голодный смерть? смерть позади, смерть впереди. нечего сказать, хорошенький каша вы заваривать, леди хинтон, с ваш "синенький".
наступать тяжелый пауза. все сидеть подавленный.
цандер не спешивать прерывать этот гнетущий молчание: пусть хорошенько прочувствовать положение. потом спокойно, не спешить, он начинать:
-- не знать, что вы ждать позади, но впереди я не видеть смерть, если вы только не быть упрямиться, как упрямиться до сей пора. у мы в ракета быть все, чтобы обеспечивать наш существование на неопределенно долгий срок, создавать круговорот вещество. мы захватить с себя в разбирать вид оранжерея, семя плод и овощ. и если бы вы, господин, вовремя послушаться я и заниматься дело, вместо то чтобы... мы уже иметь бы все необходимый. а теперь вы приходиться посидеть на урезать паек, пока мы не построить наш оранжерея и не получать первый урожай. время оставаться очень мало, -- продолжать цандер, -- но я думать, что мы успевать. мы выручать солнце. его луч здесь не отражаться и не поглощаться облако и атмосфера, как на земля, поэтому их действие гораздо интенсивный. словом, произрастание и созревание должно здесь идти усиленный темп.
-- относительно какой время? -- спрашивать маршаль. -- день считать за месяц?
-- относительно наш время. не забывать еще один обстоятельство. на земной шар существовать тяготение, который сильный образ влиять на жизнь растение: на быстрота их рост, величина и прочее. не забывать, что клетка растение, делиться в процесс рост, непрестанный вести борьба с земной тяготение, который приковывать, тянуть вниз каждый клетка. помнить, как ненормально развиваться наш растение в стеклянный шар стормер-сити? они расти горизонтально, а не вверх стебель и быть значительно много свой собрат, расти на грядка. не по тот ли причина растение отдаленный геологический эпоха земля отличаться гораздо больший высота: какой-нибудь мох, хвощ достигать рост современный эвкалипт, секвойя? в тот отдаленный время земной шар вращаться быстро, чем сейчас, большой центробежный сила уменьшать сила тяготение, и растение, а также и первобытный животное обладать огромный размер. земля еще не "пригнетать" они так, как теперь. меньшой земной тяжесть наряду с другой условие -- больший влажность, тепло, больший насыщенность углекислота -- обусловливать и больший рост, вероятно, и скорый деление клетка. в наш же ракета весь предмет, живой и неживой, невесомый. все это и заставлять я предполагать, что в оранжерея растение быть очень быстро всходить, расти, плодоносить и вызревать. но, разумеется, это лишь предположение. думать, что оно не обманывать я и на этот раз. вот выход, -- заканчивать цандер. -- ваш спасение в то, чтобы немедленно все приниматься за работа.
-- как, работать? -- вскричать стормер. -- я... у мы быть еще петух, курица, поросенок и два коза. если мы не хватить продукт до первый урожай, мы мочь зарезать они...
-- ни в кой случай! -- вмешиваться шнирер.
этот животное, взять в "ковчег" по его настояние, входить, так сказать, в его философский система, составлять неотъемлемый часть его план "новый жизнь на новый земля", который, впрочем, как два капля вода должный быть походить на земной жизнь время библейский авраам: пастушеский идиллия натуральный хозяйство, идиллия жизнь на лоно природа. он уже мечтать о мирный стадо овца на тучный пастбище у прозрачный ручей. он, как ной, не прочь быть бы забирать по крайний мера весь домашние животное -- "по семь пара", но "новый ковчег" не обладать чудодейственный вместимость старый, и цандер, увы, -- и в этот последний слово быть за он -- соглашаться взять только несколько, решать, что они и без всякий философия быть нелишний.
на этот раз цандер поддерживать философ.
глава VIII

пассажир занятый устройство оранжерея и солнечный двигатель

для пассажир "первый класс" наступать невеселый день. "черный биржа" быть добровольно закрывать. каждый пассажир приставлять к определенный работа.
рабочий день быть строго расписывать. утро ганс, винклер, пинч, блоттон, текер и даже епископ надевать эфиролазный костюм и отправляться на поверхность ракета устанавливать под руководство цандер оранжерея. женщина смотреть за животное, подносить часть оранжерея к двойной люк, готовить семя к "небесный сев".
оранжерея иметь пятьсот метр в длина и два метр в диаметр. во весь ее длина быть окно высота в метр. в стекло окно вплавлять прочный металлический сетка, чтобы стекло не быть выдавливать внутренний давление, хотя этот давление пары и газ внутри оранжерея и должно быть быть ничтожный -- всего двадцать миллиметр ртутный столб.
оранжерея быть соединять с ракета, кроме проход, два тонкий трубка. один должный быть удалять из ракета в оранжерея углекислый газ, а другой -- доставлять в ракета свежий кислород, вырабатывать растение.
внутри оранжерея во весь ее длина быть помещать металлический сосуд. он предполагаться наполнять полужидкий почва с удобрение из человеческий выделение. этот экскременты до устройство оранжерея приходиться выбрасывать наружу в пустой консервный банки из-под горючее. толчок -- и "груз" лететь в мировой пространство, следовать, однако, за ракета. с устройство оранжерея "ассенизация" производиться иначе: продукт выделение уже не должный быть пропадать бесполезно в мировой бездна, а, перерабатывать биохимически растение, возвращаться в вид пища.
длинный металлический сосуд-труба внутри оранжерея и быть собственно "грядка". в он иметься множество дыра, куда предполагаться сажать семя и рассада. внутри стенка сосуд смачиваться жидкость. газ и удобрять жидкость нагнетаться насос. так как давление пары и газ в оранжерея быть ничтожный, то стенка она быть очень тонкий -- не толстый обыкновенный оконный стекло.
для равномерный распределение свет почвенный труба мочь повертываться. упругость пары вода в оранжерея быть низкий. испарение почва и лист сгущаться в особый придаток оранжерея, находиться постоянно в тень и иметь поэтому низкий температура. углекислый газ, кислород, азот и другой газ быть также в сильно разреженный состояние. поэтому человек, входить в оранжерея, приходиться предварительно надевать скафандр.
несмотря на относительный легкость конструкция и тонкость стенка оранжерея, вес ее оболочка на земля равняться двадцать тонна. в ракета вес почти отсутствовать, и потому даже епископ ни раз не приходиться работать "в пот лицо". однако именно невесомость и доставлять много все хлопоты при сборка оранжерея. человек словно превращаться в муравей. в свой эфиролазный костюм копошиться они по поверхность ракета, переносить огромный часть оранжерея, в два-три раз превышать их рост и "вес".
забота строитель заключаться в то, чтобы предохранять часть и материал от толчок, отчего они мочь улетать в мировой пространство. малый неосторожный движение, и какой-нибудь труба улетать. для то чтобы часть оранжерея не сбрасываться с поверхность ракета центробежный эффект, на весь время работа цандер прекращать вращение ракета. только прикреплять, привязывать, привинчивать часть оранжерея, он по окончание "дневной" работа или во время "обеденный перерыв" давать передышка леди хинтон и другой оставаться внутри ракета. леди терпеть не мочь парение в невесомый пространство.
леди хинтон в свой каюта находиться, во всякий случай, в безопасность. тот же, который работать наверху, подвергаться немалый риск "упасть" в небо. полагать, весь они уже хорошо осваиваться с употребление ракетный ранец. но все же возвращение на ракета после такой невольный отлет занимать немало время и труд.
"управление себя при помощь ракетный ранец -- большой искусство, неизвестный на земля. необходимо научаться точно измерять расстояние до цель, а в пустота этот нелегко достигать. по расстояние -- регулировать сила взрыв. и, сам себя, уметь определять правильность направление -- прицел" -- так писать ганс в свой дневник.
эллен, амели, март текер и делькро под руководство ганс заниматься посадка растение. ганс уже иметь опыт по растениеводство -- недаром он проводить столько время в стеклянный шар. все надевать легкий костюм и отправляться на работа в оранжерея. винклер устанавливать аппарат, который автоматически, под давление солнечный луч, повертывать оранжерея к солнце под нужный угол.
цандер в тот же время работать над установка гелиоэлектростанция. принцип устройство этот станция быть очень простой.
-- я черпать свой конструкция из неистощимый сокровищница творческий идея циолковский, -- говорить цандер, указывать на свой двигатель. -- циолковский предусматривать весь до мелочь, словно он уже не раз побывать в небо и приходить рассказывать мы об это.
в эфирный пустота можно получать, даже без концентрация солнечный луч параболический зеркало, двести градус тепло и рядом, на расстояние в один метр, температура, близкий к абсолютный ноль. этот разница температура и использоваться для получение энергия. двигатель иметь два одинаковый сосуд, термоизолированный друг от друг. задний находиться в тень передний, обращать к луч солнце. передний сторона иметь черный, хорошо поглощающий луч поверхность. поэтому такой поверхность и вода, находиться в сосуд, должный быть нагреваться солнце до двести градус цельсий. пара вода, прежде чем переходить в холодильник -- во второй сосуд, находиться в тень, -- проходить через специальный паротурбина.
когда почти весь жидкость переходить из передний сосуд -- котел в задний -- холодильник, сосуд автоматически повертываться холодильник к солнце, а котел к темный небесный пространство. через каждый час холодильник становиться котел, котел -- холодильник и так далее.
так как жидкость почти не теряться, ибо "паровой котел" в вид тонкий трубка быть хорошо изолировать, то этот двигатель не требовать расход. не быть большой потеря и на изнашивание тереться часть: благодаря значительный ослабление сила тяжесть этот трение быть ничтожный, и потому износ двигатель происходить чрезвычайно медленно.
0x01 graphic
оранжерея оправдывать себя. если в чем и ошибаться цандер, то только в то, что недооценивать действие "здешний" солнце на растение.
растение расти с необычайный быстрота и почти пугать пышность. оранжерея скоро начинать походить на уголок джунгли. через огромный сплошной стекло солнце заливать цилиндр свой луч. так как ракета снова вертеться, то развитие растение идти самый причудливый путь.
растение тянуться к центр ракета. как будто два струя зеленый фонтан встречаться в середина оранжерея. встречаться, сталкиваться, перемешиваться, создавать зеленый "пена". именно здесь, в центр оранжерея, растение развиваться бесформенный клубок, словно голова медуза. надо быть принимать какой-то мера. прежде все уравнивать "силовой поле" на все протяжение ракета. как это сделать?
ответ приходить при довольно неожиданный обстоятельство. как-то цандер и ганс осматривать оранжерея, стоять на поверхность ракета. вдруг ганс замечать какой-то приближаться предмет. на они словно надвигаться из полумрак небесный пространство маленький планетка. солнечный луч освещать ее край, и она казаться полумесяц. не только ганс, но и цандер приходить в недоумение, когда замечать этот небесный странница.
-- уж не сам ли венера жаловать к мы в гость? -- шутя спрашивать он у ганс.
-- смотреть! у венера вырастать ухо!
-- или крутой бараний рог!
-- или... или... смотреть! да ведь это большой бидон, который быть выбрасывать мы! ну да, я поручать пинчивать сделать это, а он, вероятно, не доставлять себя труд отталкивать банка как следовать. бидон описывать эллипс и вернуться под влияние притяжение "ковчег". -- ганс сделать жест рука и продолжать: -- привет ты, первый спутник планета "ковчег". да, я начинать относиться с уважение к наш ракета. она притягивать к себя тело, как заправский небесный светило. правда, бидон падать на "ковчег" довольно-таки медленно. вот я сейчас изловчаться и, как только бидон приближаться, поддавать он нога, как футбольный мяч.
-- подождать, ганс, -- останавливать цандер. -- я приходить один мысль. не быть играть в футбол. я придумывать иной игра. давать бидон упасть. приносить другой пустой бидон, банк, ящик и прочий хлам, который мы обычно выбрасывать. и приносить моток проволока метр... да, метр в пятьсот длина. знать, где он лежать? идти!
когда все это быть доставлять на поверхность ракета, цандер объяснять свой мысль -- и опять-таки мысль свой великий учитель циолковский. необходимо устраивать ракета противовес: собирать, связывать в один ком всякий банк, посуда из-под горючее и прочее. привязывать он к проволока. отталкивать. ракета и ком -- все равный какой форма -- оказываться как бы часть единый лететь система. теперь необходимо приводить этот система в движение -- заставлять кто, привязывать к ракета, обращаться вокруг она, или, вернее, кто и ракета обращаться вокруг общий центр тяжесть, словно гоняться друг за друг. "кувыркаться" ракета описывать свой конец сравнительно небольшой круг, почему и центробежный сила развиваться небольшой. в центр же ракета она и вовсе отсутствовать. при новый система вращение ракета быть описывать большой окружность. если придавать этот движение значительный быстрота, то можно сообщать тело почти земной вес. кроме то, при такой вращение, когда ракета оказываться как бы привязывать к обод колесо, во весь часть ракета быть почти одинаковый центробежный сила. оставаться только поставлять этот "колесо" к солнце так, чтобы обеспечивать равномерный и непрерывный освещение оранжерея.
ганс понимать проект цандер и успешно выполнять он.
когда наскоро собирать "планетка-спутник" быть привязывать и относить, вернее -- отбрасывать ганс от ракета на длина проволока, цандер распоряжаться осторожно пускать в ход задний дюза, придавать ракета поступательный движение. в тот же время ганс, сидеть на спутник, начинать стрелять из свой ракета-ранец. спутник и ракета двинуться, система зарабатывать.
центробежный сила "разливаться" равномерно по ракета и оранжерея.
теперь растение в середина оранжерея не расти в вид голова медуза горгона.
верхушка растение повертываться к центр масса, лишь немного отклоняться в сторона солнце.
"верх" и "низ" изменяться не раз в этот мир условность и относительность.
пассажир единодушно приветствовать нововведение цандер. на все протяжение ракета, во весь каюта можно быть теперь не только сидеть, стоять прочно, как на земля, но и кипятить вода почти "по-земной", курить, наливать в стакан и пить, -- слово, цандер вернуть весь привычный земной условие и ощущение, лишь несколько облегчать вес тело по сравнение с земной.
глава IX

пинч побивать рекорд шерлок холмс

стормер лежать в свой гамак, стараться уснуть. он засыпать на пять-десять минута и вновь просыпаться. весь обитатель "ковчег" по-прежнему спать прерывистый сон, в тот же время засыпать на короткий время "день". чувствовать они себя, впрочем, вполне хорошо.
в кабина стормер кто-то тихо входить. окно кабина быть закрывать штора, чтобы солнечный свет не мешать спать, лампочка погасить. только из приоткрывать дверь в кабина проникать полоса свет от лампочка в коридор.
-- кто здесь? -- спрашивать стормер, увидать тень на "потолок". ворочаться он быть лень.
-- Тс... тихо. это я, -- услышать он приглушать голос пинч. -- я решать разбудить вы, если даже вы спать, так как приходить с чрезвычайно важный известие. -- он подходить к самый гамак стормер.
-- в что дело? -- спрашивать тот, не менять поза.
-- на наш "ковчег" заговорщик.
-- что-о? -- стормер быстро приподниматься в гамак, словно он ужалить скорпион, и посмотреть на лицо пинч. -- вы не выпивать лишний, пинч?..
-- нет, лишний я не выпивать, мистер стормер, -- отвечать пинч.
-- так какой же черта вы чепуха нести? как мочь появляться заговорщик на "ковчег"? на другой ракета прилетать, на абордаж мы взять, что ли?..
стормер побелеть.
-- говорить скоро, что вы удаваться узнавать! -- крикнуть он пинчивать, крепко схватывать он за рука.
пинч начинать хвалиться:
-- уж если пинч за что-нибудь взяться, то он... ой!.. не такой пинч человек... ой-ой! не давить так мой рука... уж если... ай-ай! да отпускать же рука, сейчас все сказать... ганс, видеть ли, всегда закрывать свой кабина, уходить из она. и винклер тоже...
-- он тоже?..
-- просить вы, не перебивать я, мистер стормер, иначе я что-нибудь пропускать. и винклер тоже запирать свой кабина на ключ, который класть себя в карман. то быть нет, не в карман -- карманов в небо не существовать. вешать на цепочка, который привязывать к его пояс...
-- вы сам следовать повесить, пинч, за то, что вы так размазывать. говорить скоро самый суть.
-- ничто я не размазывать и скоро спешить передавать вы самый суть. но если вы весь время быть перебивать я, то я, конечно, никогда не кончать.
стормер в отчаяние махнуть рука и набираться терпение.
-- говорить!
-- я и говорить. ключ вешать на цепочка фингер и винклер. и в каюта я никак нельзя быть пробираться. тогда я решать: если они носить ключ с себя и этот ключ похищать у они невозможно, то, значит, нужно доставать другой ключ, который подходить бы к дверной замок. логично. о, шерлок холмс не мочь бы придумывать хороший! откуда доставать на "ковчег" ключ? слетать на земля и приглашать слесарь? невозможно.
-- в "ковчег" двадцать один дверь и столько же ключ. можно попытаться подбирать! -- не утерпеть стормер.
-- так я и поступать, мистер, потому что это быть самый логичный вывод. но легко придумывать, да трудно осуществлять. вынимать ключ из каюта -- незамысловатый вещь. один леди хинтон и эллен запираться изнутри. взять ключ не трудно, но попробовать двадцать один раз прикладываться к дверной замок каюта ганс и столько же раз -- каюта винклер, и так, чтобы никто не замечать это, а то более они сам. надо пользоваться момент, всегда быть настороже -- словом, бездна хлопоты, изобретательность, находчивость. итак, к замок винклер подходить ключ лорд епископ, а к дверь ганс -- мадлен. а если ключ делькро подходить к замок фингер, то и ключ фингер открывать замок прекрасный мадлен. мой дело сторона, но я неоднократно видеть, как мадлен беседовать с ганс...
пинч не мочь понимать, какой образ он вдруг оказываться в коридор. болеть челюсть и затылок. удар стормер быть молниеносный и оглушительный.
просовывать в дверь каюта голова, он кончать скороговорка:
-- я проникать в комната ганс, когда тот стоять на вахта, обнаруживать над столик портрет ленин. на столик -- немецкий издание "капитал" маркс и перевод на немецкий язык книга ленин.
-- а винклер? -- спрашивать стормер.
-- но если это мало для вы, вот вы еще кое-что хорошо, -- продолжать пинч, не входить, однако, в кабина. понижать голос до шепот, он продолжать: -- я удаваться подслушивать разговор фингер и винклер в рубка. и ганс сказать: "наш армия окончательно разбивать вдребезги этот сволочь, если она осмеливаться нападать на совет". так и сказать: "сволочь". а винклер отвечать: "хотя этот дело делаться и не так простой и скоро, как ты хотеться, ганс, но я не сомневаться, что час наш победа во все мир приближаться. часы, а быть мочь, и минута враг наш давно уже счесть". потом ганс сказать: "а стоить ли мы продолжать здесь, на "ковчег", комедия? не пора ли кончать?" "нет, не пора, ганс, -- отвечать винклер. -- на это я иметь определенный указание. ты помнить, как ты хотеться вмешиваться и прекращать саботаж пассажир, не желать приниматься за работа? все устраиваться и без мы. "синенький" помогать сламывать этот сопротивление!" и они начинать смеяться.
0x01 graphic
весь разговор ганс с винклер пинч передавать уже совершенно серьезный тон, видимо, сам увлекать свой рассказ.
вытаскивать из маленький портфель, привязывать к пояс, записной книжка, он хлопнуть по она палец и сказать:
-- здесь все записывать от слово до слово. текстуально. хоть сейчас к следователь. а ведь они мочь убивать я на место, если бы заставать за этот занятие. о, пинч не робкий десяток! и если пинч за что-нибудь взяться...
стормер не слушать его болтовня. он быть поражать этот неожиданность и думать, как он поступать.
-- надо сейчас же пойти к барон и рассказывать он все. в конец конец он все-таки самый умный человек в ракета... после я. только я сам рассказывать, иначе вы никогда не кончать.
маршаль выслушивать сообщение стормер, ежеминутный перебивать пинч, вносить "исправление и дополнение", спокойно, что можно быть ожидать. он опускать голова, задумываться и молчать. стормер начинать сам:
-- подумать только, они лететь с мы весь время и... еще не убивать мы!
-- они только двое, -- возражать пинч.
-- только двое? -- с насмешка отвечать стормер. -- да двое ли? ручаться ли вы за то, что они не успевать привлекать на свой сторона слуга?
-- да, я и забывать сказать, -- быстро начинать пинч. -- ваш предположение не лишать основание, по крайний мера в отношение мэри. я два раз заставать она оживленно разговаривать с винклер в укромный уголок коридор возле его рубка. о что они говорить, я не знать, так как при мой появление мэри тотчас уходить.
-- если они даже только двое, -- продолжать стормер свой размышление, -- мы вполне в их рука. недаром я переживать столь неприятный минута в свой водяной гроб. подумать только! они попросту мочь не вынимать мы оттуда, прекращать доступ воздух. они ничто не стоить задушить мы и затем выбрасывать вон из "ковчег". признаваться, не понимать, почему до сей пора они это не сделать.
-- они п-против индивидуальный террор, -- отвечать маршаль.
-- прощать, но в масштаб ракета это быть бы уже массовый террор, -- возражать стормер. -- так или иначе, продолжать путешествие со свой палач, который не сегодня-завтра отправлять мы к праотец, я не намеривать.
-- ганс и винклер необходимо ликвидировать возможно скоро, -- высказывать до конец пинч мысль свой патрон.
-- я полагать, что это единственный правильный выход.
на этот раз стормер соглашаться с пинч, не оборвать он за то, что тот "мешаться не в свой дело". у стормер, впрочем, быть свой соображение проявлять к свой секретарь мягкость.
-- вот вы хвалиться свой храбрость, -- начинать он. -- как далеко, однако, простираться этот храбрость? хватить ли бы у вы решимость справляться с этот дело один?
-- я не побояться, даже если бы они быть сотня, -- отвечать пинч. -- но дело не в один мой решимость. всаживать два пуля в грудь этот преступник -- нетрудный дело. но если я быть действовать один, малый случайность мочь испортить весь. и тогда, уж конечно, несдобровать не только я, но и весь вы.
-- пожалуй, на этот раз вы правый, хотя вы и руководить трусость, -- отвечать стормер.
они становиться совещаться о то, кто можно привлекать к участие в этот дело. барон продолжать хранить молчание.
наиболее подходящий человек -- это блоттон. он сильный, решительный, сметь. он говорить о то, что в ракета не все спокойно, что он что-то подозревать... и он, конечно, соглашаться, хотя до сей пора и стоять далеко от политика. епископ?.. он, пожалуй, годный только на то, чтобы забаррикадировать свой тучный тело коридор, если это понадобиться. активно он не становиться участвовать в такой дело просто по трусость, спрятаться за свой "не убия". впрочем, благословлять на земля с паперть "могиканин", он "забывать" об этот заповедь. кто же еще? жак? он, конечно, надо считать на сторона враг. текер? он, наверное, не пойти на это. шнирер? совершенно безнадежный фигура. он отвечать, что револьвер -- это машина, а машина он не взять в рука...
-- не привлекать ли мы тогда женщина? -- спрашивать пинч. -- фрейлейн амели, например, храбрый женщина и великолепный стрелок, как она сам уверять. мы, конечно, не позволять себя поставлять женщина под пуля...
-- х-хглупость! -- кратко вставлять маршаль. -- п-пря-вращать ракета в бойня. он-ни мы н-не трогать...
стормер быть возмущать и страстно нападывать на маршаль, от который никак не ожидать подобный выступление. не трогать? великолепно! а кто "тронуть" капитал маршаль? кто виновник разорение и смерть их друг и компаньон? кто, наконец, повинный в их бегство?
-- не убивать сегодня -- убивать завтра, -- сказать стормер. -- если вы, барон, не выносить вид кровь, я не настаивать на прямой нападение с оружие в рука. можно придумывать иной способ. например: когда они -- ганс и винклер -- выходить на поверхность ракета, кто-нибудь из мы незаметно разрезать острый нож их эфиролазный костюм. они моментально взрываться и в мгновение око оледеневать от мировой холод. все происходить тихо и бескровно. мы просто отталкивать их труп, они полететь в бесконечность, а мы сказать, что происходить несчастный случай: ганс "срываться", винклер пускаться он догонять, и оба пропадать. пусть попробовать цандер разыскивать они.
-- а в самый дело, великолепный идея! -- восклицать пинч. -- из вы, мистер стормер, выходить бы прекрасный детектив...
-- Хь-хь, глупость, -- снова выдавливать из себя барон, -- ф-вы не понимать я, мистер стормер. п-пусть они семь и семьдесят семь раз быть уничтожать. но на весь свой время...
-- что же еще мы ждать? пока они сам объявлять мы война?
-- п-позволять сказать. п-подумать ль ф-вы о то, кто и как быть управлять ракета, если они н-не становиться? и что быть тогда с-со весь мы? вы х-говорить: "и без они вернуться на земля..." ф-вернуться ли? ведь мы удирать в ничто, и из это ничто мы нужно выбираться.
это они весь совершенно не учитывать.
дело быть сложный, чем они казаться.
-- что же вы предлагать? -- спрашивать стормер, сдаваться перед аргументация банкир.
-- Хь, ясно -- подождать, когда м-мы смочь обходиться без они. быть мочь -- высаживаться на планета, быть мочь -- вернуться на земля, если это когда-нибудь случаться.
-- в тот-то и дело. а жизнь наш, как и на земля, весь время висеть на волосок. да от один сознание этот я разбивать паралич. встречаться с они каждый день, раскланиваться, разговаривать и в тот же время мысленно спрашивать: "когда вы изволить задушить мы?" нет, слуга покорный. я хорошо предпочитать сам бросаться с ракета, чем продолжать такой жизнь.
пинч осенять мысль, от который он чуть не подпрыгивать к потолок. поистине, маршаль и стормер самый умный человек на ракета... после он, пинч.
-- послушать, господин. барон подавать прекрасный мысль, но не доводить она до конец. он сказать: "они убирать можно тогда, когда они мы быть много не нужный". и точка. а далеко -- ждать этот время. но зачем он ждать? почему они мы сейчас необходимый? потому, что они обладать знание, который мы не иметь. они уметь управлять ракета. неужели же так трудно мы сам овладевать этот знание? полагать, что нет. я смотреть, как винклер и ганс пускать в ход дюза, останавливать они. поворот рычаг сюда, поворот туда -- и готовый. это вроде как вагоновожатый в трамвай. неужто мы не годный в вагоновожатый, вернее -- ракетовожатый? время у мы сейчас свободный становиться много. и мы мочь посвящать его изучение тот, что занимать сейчас винклер и ганс.
-- Хь... если этто так просто, ккак ф-вы кажется, ф-в чем я, однако, сильно сомневаться... -- отвечать барон.
барон, по существо, не возражать. стормер также поддерживать пинч.
-- а в самый дело, почему бы и не попробовать? это по крайний мера давать бы разрядка наш нервный напряжение, быть бы похоже на какой-то выход. не мочь же быть, чтобы весь мы оказываться совершенно безнадежный ученик. я не говорить уже о блоттон, который и сейчас помогать цандер.
на это и порешить. цандер должный взяться за их обучение. участник триумвират разбредаться по свой каюта и постараться уснуть.
глава X

пассажир овладевать искусство небесный навигация

цандер сидеть за вычисление траектория полет, когда услышать позади себя чей-то свистящий дыхание.
оглянуться, он увидать, что стормер протискивать сквозь узкий проход свой грузный тело. проход в капитанский рубка быть уже, чем в другой помещение, так как она находиться в носовой часть ракета, где ее стенка суживаться, оканчиваться тупой отсек со вставлять круглый наблюдательный стекло. цандер подниматься навстречу толстяк, застревать в проход. что приводить он сюда? обычно "пассажир" не заглядывать в его рубка.
удивление цандер возрастать, когда он увидеть, что за стормер следовать маршаль, за он блоттон. в проход, виднеться еще фигура пинч. как ни маленький она быть, пинчивать не хватать уже место на площадь "пол" рубка. между то стормер настоятельно просить "устраивать" в рубка и его секретарь. цандер пожимать плечо и приниматься "устраивать". он прежде все усиливать приток в рубка кислород, затем затормаживать вращательный движение ракета. центробежный сила уменьшаться. этот неожиданный уменьшение тотчас сделать весь тело в ракета почти невесомый. цандер не знать, что леди хинтон в этот время, сделать неосторожный движение в кресло, всплывать на воздух. эллен оказываться у потолок, маленький макс текер уплывать из рука свой мать. в ракета происходить переполох. цандер по телефон-громкоговоритель поспешить все успокаивать и извиняться за причинять беспокойство.
-- надеяться, что это всего на несколько минута, -- сказать он, многозначительно поглядывать на стормер и то давать понимать посетитель, что они не должный отнимать у он слишком много время.
-- ну вот. теперь, господин, вы мочь размещаться равномерно по весь кубатура наш маленький помещение. входить, мистер пинч.
пинч, не ожидать этот приглашение, проскальзывать в рубка. он не входить, а влетать в она и поспешить занимать самый удобный для наблюдение место, вспархивать при помощь веер на потолок.
остальной располагаться вокруг цандер.
-- что мочь служить? -- спрашивать цандер.
-- вопрос серьезный, -- начинать стормер, как представитель депутация. -- не первый день лететь мы в "ковчег", а между то до настоящий время весь мы, за исключение сэр генри блоттон, не иметь ни малый понятие о то, как лететь, почему лететь -- слово, обо весь этот механика. уже один любознательность заставлять мы обращаться к вы с просьба разъяснять мы основной принцип межпланетный полет и давать некоторый практический указание в управление наш "ковчег".
-- любознательность -- отличный вещь, -- подозрительно отвечать цандер и добавлять с некоторый ирония: -- я только несколько удивлять, что этот любознательность появляться лишь сейчас, и притом одновременно у все.
-- да, но... -- смущаться стормер. -- мы давно уже... а вот сейчас мы все беседовать в кают-компания и... -- оправляться от неожиданность, стормер продолжать: -- дело не в один любознательность. мало ли что мочь случаться, в особенность с мы, лететь в бездна, так сказать?.. весь мы под бог ходить, как говориться, если только это применимый к мы...
-- да, путем координата вопрос о пространственный положение бог решать довольно трудно, -- отвечать цандер.
этот ирония быть весьма не по душа стормер.
-- я хотеть только сказать, -- начинать он, наливаться краснота, что всегда предшествовать взрыв гнев, -- что вы так же подверженный случайный смерть, как и каждый из мы. для это нет надобность строить ваш координата.
-- аксиома, -- кивнуть голова цандер. -- я вы слушать.
-- так вот. представлять себя, что какой-нибудь несчастный случай выводить вы из строй. вы умирать, погибать. вы нет. что быть со весь мы? мы оставаться как овца без пастырь. у сэр генри, правда, быть практический знание в управление ракета, но, как сам он говорить, -- не правда ли, сэр? -- он ничто не понимать в астронавигация. кто же оставаться? винклер.
-- видеть ли, -- отвечать цандер, -- я вовсе не собираться так скоро умирать. но если это случаться, то быть и ганс, который очень вырастать за этот время. уже сейчас он немногое уступать винклер. он весь время усиленно работать.
0x01 graphic
0x01 graphic
стормер переглядываться с маршаль. к что клонить этот цандер? почему он выдвигать это мальчишка ганс? неужто цандер угадывать их тайный замысел?.. или он...
-- я очень рад, что в наш "ковчег" оказываться еще один компетентный человек. но это все же не выход.
-- они тоже мочь становиться жертва несчастный случай? -- отчеканивать каждый слово, спрашивать цандер.
это уже быть вызов. нет, на цандер, видимо, так же нельзя рассчитывать, как на винклер и ганс. капитан явно стоять на их сторона. черт взять, какой осложнение! если бы весь это происходить на земля... стормер быть уверенный, что нет человек, который нельзя быть бы купить за золото. но здесь? какой цена мочь иметь здесь золотой гора? оставаться рассчитывать только на себя, на свой находчивость...
-- наш пессимизм не идти так далеко, мистер цандер, -- отвечать стормер. -- допускать, что винклер заменять вы, а ганс -- винклер...
"черт взять, но тогда о что же разговаривать? -- подумать он. -- я, кажется, сделать тактический ошибка..." -- и он не знать, как выходить из положение.
-- э... э... -- приходить на помощь маршаль. -- а ммма пес... песс... пессимизм идти очень далеко. разве прри неудачный ссспуск на планета часть пассажир не мочь оказываться убивать? м-мы должный быть готовый ко все.
-- и потому каждый из мы должный овладевать необходимый знание, -- добавлять стормер, вздыхать с облегчение, и вытирать лысина платок.
-- к что так много разговор, господин? -- сказать цандер. -- вы хотеть ознакомляться с принцип звездоплавание?..
-- и научаться управлять "ковчег"... -- вставлять стормер.
-- и научаться управлять "ковчег", -- повторять цандер. -- отлично! но не полагать ли вы, что весь это можно проделывать, не выходить из этот рубка? вы хорошо знать высокий математика? знакомый с астрономия, механика, химия, биология, физика, электротехника?
-- не заставлять же вы мы засаживаться за таблица умножение, -- с гнев прерывать он стормер. -- мы взрослый человек, и мы ворочать миллион. не думать ли вы, что управлять сотня трест и синдикат, десяток банк, тысяча рабочий и служить легко, чем какой-то "ковчег"?
-- я это не думать, -- сдержанно отвечать цандер.
чем много раздражаться стормер, то с большой самообладание вести себя капитан. он чувствовать, что за этот неожиданный любознательность скрываться нечто иной. по отрывочный разговор, многозначительный взгляд, который обмениваться в последний время "пассажир", цандер понимать, что в ракета назревать какой-то событие, замышляться что-то направлять против винклер, ганс, а мочь быть, и против он, цандер. в это не быть ничто удивительный. в продолжение его карьера инженер с он не раз происходить такой вещь: предприниматель принимать он на большой оклад, навязывать он "помощник", который он, цандер, должный быть инструктировать, а когда новый производство налаживаться, цандер без стеснение выгонять. так быть по крайний мера, в первый год его работа, когда он еще не создавать себя имя. но неужели этот наивный человек в самый дело думать обходиться без он, винклер и ганс?
-- я это не думать, мистер стормер. много то -- я никогда не взяться бы управлять ваш банка и трест, по крайний мера без предварительный и очень длительный подготовка.
-- мы не собираться переквалифицироваться на инженер звездоплавание. мы хотеть лишь получать тот минимальный необходимый практический знание...
-- прекрасно. вы получать они. с сегодняшний день в кают-компания начинаться курсы по звездоплавание. вы удовлетворять? вопрос исчерпывать. леди хинтон, вероятно, проклинать мы, паря в воздух. а наш "ковчег" за время этот разговор, вероятно, отклоняться на тысяча километр от свой курс. прощать, я должный приступать к свой обязанность. -- и цандер, повертывать рычаг, усиливать работа боковой дюза. посетитель оседать вниз, облеплять цандер, как рой пчела облеплять ветка дерево.
распрощаться не очень любезно, они уходить из рубка.
пробираться по узкий проход вдоль ракета для стормер быть настоящий испытание. а тут еще этот цандер. как он выпроваживать они! можно сказать, выгонять. нет, небо решительно портить человек. ну, разве мочь происходить что-нибудь подобный на земля? о, там стормер за один лишний слово стереть бы цандер в порошок, уничтожать бы он. а здесь он ничто не взять... скоро бы на земля!.. но, вспомнить о то, при какой обстоятельство бежать он с земля и что теперь твориться на она, стормер только глухо выбраниться.
-- ода... ода-нако этот цандер об-обнаглеть порядочно, -- раздаваться позади стормер голос маршаль.
-- мерзавец! -- отзываться стормер. -- он чувствовать себя хозяин положение. ну, мы еще посмотреть, кто кто.
-- овладевать теория и практика звездоплавание и тогда поговорить с он иначе, -- подпевать пинч.
-- овладевать сначала, потом хвалиться, -- прикрикивать на свой секретарь задыхаться стормер.
-- д-да и захотеть ли цандер действительно передавать мы свой знание? -- выражать сомнение маршаль. -- он п-прекрасно учитывать, как это мочь быть невыгодно для он.
-- молчать, когда вы не спрашивать! -- грубо оборвать он стормер.
в тот же день -- бесконечный "небесный ночной день" с сиять солнце на темный звездный небо -- состояться первый урок звездоплавание.
опасение маршаль как будто не оправдываться. цандер очень внимательно и терпеливо относиться к свой ученик.
-- ну что, начинать свой первый урок? -- сказать он. -- постараться давать вы сначала общий понятие. почему мы полететь на ракета, а не на аэроплан? потому что аэроплан мочь летать только в атмосфера. воздух поддерживать крыло аэроплан; его гребной винт -- пропеллер -- свой лопасть отталкивать воздух назад и то придавать аэроплан поступательный движение вперед. следовательно, и здесь, как и в ракета, происходить отдача по закон, установленный ньютон: действующий сила всегда вызывать равный она сила противодействие.
-- значит, и аэроплан можно относить к реактивный двигатель? -- спрашивать блоттон.
-- да, но с реакция непрямой действие. что это значить? в ракета выходить газ непосредственно толкать ракета в направление, противоположный выход газ; в аэроплан же энергия бензин посредством мотор приводить в движение пропеллер, который, такой образ, являться... ну... комиссионер...
-- комиссионер?.. -- удивляться стормер, услыхать знакомый слово.
-- представлять, без комиссионер не обходиться и аэроплан, и это очень плохой. комиссионер всегда ложиться накладный расход. итак, аэроплан мочь летать только в воздух. уже на высота немногое много десять километр он чувствовать себя плохо. в разреженный воздух пропеллер не мочь уже тянуть так, как в плотный атмосфера. притом и сам аэроплан надо "дышать" кислород, без который невозможный сгорание горючий смесь в цилиндр его мотор. при недостаток кислород мотор начинать задыхаться, приходиться ставить специальный насос-компрессор для сжатие и наддув редкий атмосферный воздух в цилиндр. в безвоздушный же пространство аэроплан и совсем не полететь бы. даже если сконструировать специальный герметический мотор, то все равный аэроплан не двинуться бы с место. казаться бы, для полет над атмосфера -- в пустой пространство -- существовать непреодолимый препятствие. но ведь и полет на аппарат тяжело воздух считаться невозможный. и невозможный становиться возможный. человеческий ум находить способ летать в пустота при помощь реактивный двигатель, действовать на принцип отдача. в безвоздушный пространство ракета лететь даже хорошо, чем в атмосфера, который являться препятствие для движение и замедлять полет. как же действовать ракета?
-- газ, встречать сопротивление воздух, отталкиваться от он, -- сказать пинч.
-- очень распространенный и совершенно ошибочный мнение, -- замечать цандер. -- ну а в безвоздушный пространство?
пинч пожимать плечо.
-- вопрос сложно. вы выстреливать из ружье и почувствовать толчок в плечо. отдача. пушка при выстрел откатиться назад. отдача. поставлять пушка на рельс -- она сила отдача откатиться назад. посмотреть, что же происходить в дуло ружье и пушка во время взрыв порох? при взрыв образовываться газ, который с большой сила давить во весь сторона. замечать -- во весь сторона. давление газ на боковой стенка ствол уравновешивать, потому что каждый удар частица газ в один стенка соответствовать такой же удар в противоположный стенка. замковый часть ствол закрывать. противоположный же конец, из который вылетать пуля, открывать. естественно, что в этот направление газ, не встречать препятствие, вытекать свободно. такой образ, получаться разность давление: в сторона выход из ствол давление маленький, в сторона замок -- большой. ясно, что в этот сторона замок, назад, и быть происходить отдача. по этот же причина лететь и обыкновенный фейерверочный ракета. сделать ракета гигантский -- сравнительно с пиротехнический -- размер, в который мочь бы помещаться человек, горючее и прочее, и ваш "ноев ковчег" готовый. понятно?
-- вполне, и без высокий математика, -- отзываться стормер.
-- да, но без математик вы ничто не сделать. вы мочь бы взрываться вместе с ракета при первый же опыт.
-- опыт я мочь поручать другой, -- быстро отвечать стормер.
-- и, однако же, полет на "ковчег" вы не поручать другой? для полет на ракета в межпланетный пространство требоваться производить много сложный расчет, -- продолжать цандер. -- надо подсчитывать прежде все, какой необходимый сила, чтобы преодолевать сопротивление атмосфера и, главное -- земной притяжение. атмосфера представлять огромный препятствие, но все же несравнимый с земной тяготение -- с этот невидимый цепь, который приковывать мы к земля. сопротивление атмосфера уменьшать скорость хорошо обтекаемый ракета при пролет через воздушный слой примерно на один двухсотый часть.
средство преодоление земной притяжение являться скорость. подсчитывать, что при начальный скорость мало восемь километр в секунда тело, бросать с земля, упасть обратно на земля; при скорость в восемь километр -- быть обращаться вокруг земной шар, как спутник; от восемь до одиннадцать километр -- летать вокруг земля по эллипс, то приближаться, то удаляться, как периодический комета, и лишь при скорость много одиннадцать километр тело, бросать с земля, окончательно преодолевать земной тяготение и улетать навсегда в мировой пространство.
чтоб достигать такой скорость, необходимо затрачивать огромный мощность. энергия давать горючее. и для звездоплавание вставать новый вопрос -- о наиболее легкий и энергоемкий горючее. ведь горючее сам иметь вес.
расходоваться оно постепенно. значит, в момент отлет приходиться сообщать скорость и сам горючее. это необходимо учитывать.
далее, горючее можно взять тот мало, чем совершенный двигатель, чем высокий коэффициент его полезный действие. наиболее совершенный в этот отношение являться двигатель так называть прямой действие, к каковой и относиться реактивный двигатель...
-- но ведь весь этот трудность уже побеждать, весь вопрос разрешать, все подсчитывать, -- возражать стормер. -- и мы, быть мочь, не приходиться заниматься такой род подсчет. мы интересоваться практика управление ракета...
-- вот этот-то практика и невозможный без длительный подготовка, -- отвечать цандер. -- расчет нужный не только при подъем, но и при сам полет, а также и при посадка. не забывать, что земной притяжение ослабевать с расстояние, но нигде не прекращаться. на лететь ракета действовать притяжение не только земля, но и луна, и венера, и солнце, этот притяжение изменять направление полет. астронавигация требовать беспрерывный вычисление. инструмент давать лишь материал для этот вычисление. я пользоваться и акселерометр, показывать величина ускорение полет, и жироскоп, регистрировать изменение в направление, и волчок, то быть тот же жироскоп, контролировать направление руль; по угловой размер планета и солнце я приходиться измерять расстояние от они до ракета и самоопределяться. я надо вычислять количество потреблять горючее и отсюда -- уменьшение общий масса ракета, влияние это на скорость и прочее. чтобы высаживаться на планета, необходимо знать ее положение на орбита и связывать со скорость и направление движение ракета. всякий ошибка вести здесь к напрасный трата горючее -- в хороший случай. сам по себя управление ракета хорошо автоматизировать, и научаться пускать в ход дюза или прекращать взрыв, менять направление ракета не так уж трудно. повертывать штурвал мочь и ребенок. но куда прийти корабль, управляемый такой капитан?
-- словом, никто, кроме вы трое, не мочь справляться с задача? -- спрашивать стормер.
-- с этот задача смочь справляться каждый из вы, если только овладевать необходимый знание, -- отвечать цандер.
-- и... вы они давать мы? -- спрашивать маршаль.
-- я сделать весь возможный, чтобы передавать они вы. остальное зависеть от вы.
-- итак, за таблица умножение?
-- за логарифм, без который не ступать ни шаг, за аналитический геометрия, за дифференциальный и интегральный исчисление.
-- и за практический опыт, конечно? -- спрашивать стормер, который хотеться скоро взять бык за рог.
-- ну разуметься, потом, -- отвечать цандер.
глава XI

"Тррр -- и готовый!.."

цандер взяться за обучение пассажир. он быть не из тот, кто дорожить монополия свой знание, и охотно делиться они со весь, насколько он позволять время. но именно этот самый добросовестность не удовлетворять пассажир, в особенность пинч. он казаться, что цандер слишком доля останавливаться на теория в ущерб практика. пинчивать скоро хотеться добираться "до кнопка и рычаг". он целый час просиживать в капитанский рубка, следить за весь движение цандер.
в такой упорство пинч быть свой цель: он понимать весь выгода быть "незаменимый специалист". если он в совершенство овладевать техника и знание астронавигация -- настолько, что в состояние быть заменять не только винклер и фингер, но и сам цандер, -- тогда многое изменяться! ведь в конец конец и цандер мочь становиться... жертва несчастный случай. пинч становиться капитан. пинч показывать себя. он, капитан, завоевывать сердце амели. он мочь наживать состояние. надо только скоро научаться весь этот премудрость.
вот, например, акселерометр. прибор для определение ускорение при полет корабль. простой цилиндрик, в немой груз на пружина, перо, вычерчивать кривой. ракета "дернуть", грузик отклоняться, пружина растягиваться, перо вычерчивать кривой. не так уж сложно! пинч научаться разбираться в этот кривой. трудно пользоваться запись акселерометр для определение направление движение. весь этот координатный система, аппарат, дифференциальный исчисление, небесный координата, эклиптика, знак зодиак, параллакс, измерение широта, ортогональный проекция, перигелий, афелий, скорость... в многочисленный чертеж чертовски трудно разбираться. да и нужно ли? разве один практика не давать возможность мореплаватель древность совершать далекий путешествие?..
вот, например, этот рычаг. он приводить в действие боковой дюза. нет, не боковой, а задний. хотя нет... ракета сейчас описывать круг. так. если немного повертывать этот рычаг влево, то задний дюза "поддавать ход" ракета. "ковчег" начинать вертеться несколько быстро. совсем немного. пассажир, пожалуй, и не почувствовать это. цандер нет в рубка. почему бы не попробовать? в конец конец управление ракета не сложно управление автомобиль. рычаг туда, рычаг сюда. Тррр -- и готовый! э, надо попробовать! пинч дернуть рычаг.
происходить "тррр", который мало все мочь ожидать пинч.
он ошибочно давать, что называться, "контрпар".
внезапно пинч ударять о стенка рубка, причем инструмент полететь вслед за пинч к противоположный сторона; в ракета устанавливаться состояние невесомость.
пинч -- вернее, его беспомощный тело -- начинать двигаться, отталкиваться от стена и предмет беспорядочный движение, и, наконец, останавливаться в самый центр помещение, прежде чем от неожиданность успевать ухватываться за стенной ремешок. на его несчастие, при он не быть ни веер, ни вращательный диск.
следом за злосчастный "тррр" в середина ракета раздаваться взрыв и необычайный шипение, переходить в свист.
пинч почувствовать, как в закрывать наглухо рубка проникать леденящий холод...
неужели пинч вызывать катастрофа?.. этот взрыв, шипение, свист мочь производиться только воздушный струя, вылетать из ракета в мировой пространство. где-то образовываться брешь. холод мировой пространство наполнять ракета, мировой пустота высасывать до последний кубический миллиметр весь кислород, и весь они задыхаться, нет, еще рано окоченевать... погибать смерть, который он готовить для ганс и винклер!.. и он сам во все это виноватый...
не добираться ни до рычаг, ни до дверь. между они и пинч быть один метр расстояние, но он невозможно преодолевать...
из кабина слышаться крик, вопль, шум... вот голос епископ, призывать "царь давид и весь кротость его"... вот как будто шнирер что-то кричать о машина... вот голос амели. неужели и она погибать? и по его же вино. а он мечтать спасать она и получать в награда ее рука...
пинч вновь задрыгать нога, рука, затрясти голова. он понимать весь бесполезность этот движение, но не мочь "висеть в бездействие"...
вот голос цандер. он приказывать что-то ганс. цандер. неужели он не спасать они?..
снова послышаться какой-то грохотанье. свист и вой прекращаться. через несколько минута пинч почувствовать, что в каюта теплеть и становиться легко дышать.
"кажется, мы спасать", -- подумать он.
теперь он хотеться только один -- как можно скоро выбираться отсюда, проскальзывать незамеченный. о, он готовый отпираться во все! представать виновник едва не происходить гибель перед все, в особенность перед амели -- для пинч это быть второй надвигаться катастрофа. а он еще мечтать становиться капитан! кто доверять теперь он этот дело?.. все погибать, мечта разбивать!.. но неужели никак нельзя удирать?..
-- это ваш работа! дело ваш рука, -- вдруг услышать он голос цандер, появляться в дверь рубка. пинч не мочь даже повертывать голова. он только дернуть нога, как повешенный в последний судорога.
-- следовать бы вы оставлять в такой положение на двое сутки в вид наказание! -- кричать цандер. -- зачем вы трогать рычаг вопреки строгий запрет? теперь вы больше никогда не переступать порог этот рубка! -- и цандер довольно бесцеремонный схватывать пинч за ворот и выбрасывать он невесомый тело в коридор, как мячик.
глава XII

"на весь пары" к венера

-- что случаться? -- крикнуть пинч, появляться в кают-компания.
-- случаться то, что мы весь едва не погибать, -- отвечать стормер. -- но отчего и по чей вина, это еще никто толком не знать. факт тот, что в оболочка ракета, в тот место, где находиться труба, соединять ракета с оранжерея, образовываться трещина, в который начинать выходить воздух. не принимать цандер немедленный мера и не закрывать он отсек, через несколько секунда все мы превращаться бы в ледяной сосулька.
-- но отчего происходить все это? -- с невинный вид спрашивать пинч.
-- а вы где сам быть? -- спрашивать стормер, пристально глядеть на пинч.
-- я... в уборная...
-- ну ладно, разбираться. все происходить оттого, что ракета внезапно изменять движение, получаться страшный толчок. все полететь кувырок. цандер предполагать, что наш оранжерея погибать. если образовываться щель там, где прикреплять труба, проводить газ из ракета в оранжерея, -- значит, это труба срываться со свой основание, да и только ли труба? сейчас мы отправляться на поверхность ракета осматривать повреждение. неужели наш урожай погибать?..
через полчаса цандер, ганс, винклер, стормер, маршаль и блоттон выбираться наружу.
оранжерея иметь жалкий вид. главный пятисотметровый труба висеть в наклонный положение, держаться только один конец. в оранжерея проникать мировой холод и мгновенно уничтожать весь растительность. от плод не оставаться и след. клубника, картофель, земляника, очевидно, взрываться, как маленький шрапнель, под влияние внутренний давление газ. лист, стебель совершенно обугливаться и рассыпаться при малый прикосновение в мелкий пыль.
урожай, который так ждать, погибать окончательно. но можно ли быть по крайний мера спасать и починять хоть оранжерея?
ее осмотр приводить к самый неутешительный вывод. часть оранжерея -- метр в сто -- отрываться и улетать. стекло треснуть. оранжерея еще можно быть укорачивать. но стекло ничто не заменять. а без стекло нет солнечный энергия, который давать жизнь оранжерея.
все вернуться в кают-компания подавлять. тотчас быть созывать экстренный совещание весь обитатель ракета, без деление на ранг и класс. вопрос быть слишком важный и затрагивать каждый.
но по существо, это уже не быть совещание. никто не решаться предлагать свой проект, план, как выходить из положение. время и обстоятельство создавать цандер непререкаемый авторитет. уже без ворчание на его "диктатура" все смотреть только на он, ждать, что сказать он. его речь быть короткий:
-- здесь нечего долго думать. запас наш кладовая мы хватить ненадолго. питаться "синий" консервы невозможно. мы оставаться один выход: что называться, "на весь пары" мчаться и высаживаться на венера.
-- но все-таки отчего происходить катастрофа? -- спрашивать стормер.
-- сейчас для мы гораздо важный вопрос, как избегать гибельный ее последствие, -- отвечать цандер. -- не время искать виновный.
пинч облегченно вздыхать и с благодарность посмотреть на цандер. нет, этот инженер все-таки хорошо, чем он думать о он.
начинаться новый забота. цандер уединяться в рубка и сидеть над вычисление. винклер и ганс помогать он, производить измерение, наблюдать небесный светило.
в пассажирский каюта царить возбуждение, какой бывать на океанский пароход в конец путешествие, когда уже видный гавань. такой гавань для "ковчег" становиться венера. о земля уже никто не думать, то более что связь с она давно прерываться.
цандер не хотеть подвергать путешественник лишний раз неприятный ощущение при изменение скорость и потому не затормаживать и не останавливать ракета, а повертывать она широкий полукруг, не замедлять скорость.
приближаться самый ответственный и рискованный момент межпланетный путешествие -- посадка. цандер все много задерживать полет ракета, переходить к скорость порядок одиннадцать-двенадцать километр в секунда. венера блистать на небо огромный шар. "ковчег" приближаться к планета по парабола. еще несколько "час" полет, и ракета начинать описывать вокруг венера эллипс, то приближаться, то удаляться от она. по расчет цандер, весь спуск должный быть продолжаться около земной сутки. при обход венера по эллипс в первый раз ракета приближаться к планета настолько, что входить в ее стратосфера, а затем начинать удаляться. когда ракета оказываться на противоположный конец большой полуось эллипс, расстояние от близкий точка до этот конец полуось равняться почти двадцать пять тысяча километр. этот первый облет по эллипс продолжаться почти десять земной часы, и путешественник, который еще не укладывать в ящик стабилизатор, мочь наблюдать интересный зрелище, как венера то увеличиваться в размер, закрывать почти весь видеть из окно пространство, то уменьшаться, то снова увеличиваться, когда ракета пойти к дальний точка эллипс во второй раз. снова она задеть стратосфера планета и затем уходить на двенадцать тысяча километр. этот второй облет занимать около пять час. при каждый новый облет большой полуось эллипс укорачиваться, и эллипс начинать приближаться к круг. продолжительность полет по пятый эллипс занимать всего один час десять минута. оставаться последний облет планета -- по круг, на расстояние весь семьдесят пять километр над поверхность, и спуск по косая линия через атмосфера -- около три с половина тысяча километр, на что требоваться немногое много полчаса. путешественник быть укладывать в амортизатор. цандер, винклер и ганс находиться на свой место в передняя и задний рубка.
каждый раз, когда ракета врезаться в верхний слой атмосфера, чувствоваться значительный толчок. атмосфера тормозить скорость полет.
когда "ковчег" врезаться в густой атмосфера венера в последний раз, чтобы, прорезать она по касательный, опускаться на поверхность, скорость ракета быть близкий к скорость лететь артиллерийский снаряд.
перед цандер быть два путь уменьшать еще много скорость полет перед посадка: воспользоваться огромный парашют или же пускать в ход дюза, направленный свой выход к поверхность планета. взрыв быть толкать ракета назад, уменьшать такой образ скорость падение.
возможный быть и комбинированный способ. торможение посредством мотор требовать особый искусство управление. а цандер привыкать преодолевать самый трудный. и он решать спускать ракета на дюза.
этот спуск предшествовать сложный расчет. и никогда еще цандер не подсчитывать, не пересчитывать и не проверять результат с такой тщательность. все быть поставлять на карта. управление спуск должно быть происходить без ориентировка, по прибор и расчет, так как густой облачность венера не позволять ориентироваться. да и сам окно ракета перед спуск быть наглухо закрывать герметический щит, так как быть невозможно точно предугадывать, какой бок садиться ракета. с хронометр и график скорость цандер должный быть в известный время усиливать или уменьшать действие мотор.
он быть бы совершенно спокойный за благополучный исход посадка, если бы в его расчет не быть один неизвестный или по крайний мера приближенный величина -- данные о плотность атмосфера венера. от плотность зависеть сила торможение, и этот величина вносить неясность в расчет два другой сила.
цандер знать весь немногий, что удаваться узнавать о плотность атмосфера венера земной астроном. он знать, что этот атмосфера почти в два раз плотно земной. изменение же плотность с высота приходиться устанавливать предположительно -- по сравнение с земной.
и цандер, лежать в свой ящик, с необычный для он волнение переживать самый ответственный минута, каждый из который мочь стоить жизнь весь пассажир.
хронометр и график на доска, освещать электрический лампочка, хорошо быть видный цандер. секунда в секунда ракета врезаться в атмосфера и пойти на снижение по касательный. довольно ощутимый усиление тяжесть подтверждать, что "ковчег" входить в атмосфера.
мерно подвигаться секундный стрелка, и время от время цандер нажимать рычаг управление.
даже лежать в ящик, наполнять вода, он чувствовать, какой титанический борьба выдерживать ракета, преодолевать притяжение работа свой дюза. цандер воспринимать этот борьба в формула механика и символ математика. дюза реветь, грохотать, как маленький вулкан, выбрасывать сноп пламень. цандер ясно представлять себя этот картина. несмотря на толстый стенка ракета и разрежать воздух внутри "ковчег", этот грохот глухо проникать даже в ящик: густой атмосфера венера не съедать много звук, подобно пустота межпланетный пространство.
нарастать последний, самый томительный секунда. тридцать седьмой минута на исход. сейчас быть толчок. тридцать семь минута на исход. сейчас быть толчок... тридцать семь минута и один секунда, два, три... толчок нет... атмосфера плотно, чем быть рассчитать. нужно ослаблять работа мотор.
потечь тридцать восьмой минута... вероятно, ракета снижаться над океан... еще несколько секунда... незначительный толчок. и вдруг сильный удар, от который помутиться в голова. хронометр с 1рафиком и лампочка куда-то уплывать. еще удар... сильный крен, и, наконец, полный остановка...
"ковчег" садиться на почва новый земля -- станция назначение "беглец от революция".


часть третий. новый земля

глава I

венера принимать гость

0x01 graphic
лежать в амортизационный ящик, цандер чувствовать, как повышаться температура.
"этак можно свариться, -- подумать он. -- толчок больше нет, пора выходить".
цандер осторожно вылезать из ящик и сбросить скафандр. горячий воздух, как из раскалять печь, обдавать лицо. пот заливать лоб, щека, глаз... приходиться вновь надвигать на голова шлем скафандр.
"мой непредусмотрительность. надо быть перед посадка усиливать работа холодильник..."
он пускать они на полный мощность. температура понижаться, но быть еще очень жарко. термометр показывать сорок три градус.
"представлять, как чувствовать себя наш пассажир..." цандер снова сбросить водолазный костюм.
входить ганс, вытирать пот с красный лицо.
-- фу, шведский парильня! -- восклицать он. -- я уж вынимать из ящик наш пассажир. раскисать. леди совсем в кисель превращаться. даже голос потерять -- шипеть, как сифон. барон хрипеть. стормер пыхтеть, с лицо делькро весь парфюмерия смывать.
через несколько минута весь пассажир собираться в ка-ют-компания -- красный, мокрый, расслабленная. делькро вынимать зеркальце, с который никогда не расставаться, глянуть в оно и вскрикивать. от бровь и ресница идти по щека черный потечь, кармин губа окрашивать подбородок. ганс не удерживаться, расхохотаться.
-- зачем выбирать такой горячий планета? -- послышаться зловещий шепот леди хинтон. за время свой межпланетный путешествие даже она сделать некоторый успех в астрономия; научаться отличать планета от комета по единственный признак -- "с хвост или без хвост". -- я же предупреждать вы, что я необходимый климат ривьера. на этот же планета климат алжир.
-- вы ошибаться, мадам, -- сказать цандер. -- весьма вероятный, что внешний воздух за стена звездолет очень холодный.
-- тогда, значить, это вы решать сваривать мы, как рак? -- сердито спрашивать стормер. синий-красный, с выпучивать глаз, он и в самый дело походить на вареный рак.
цандер улыбаться.
-- нет, просто оболочка ракета сильно нагреваться трение об атмосфера.
-- н-но ведь при отлет с земля мы также т-тереться об ат... атмосфера?
-- вы правый, барон. и тогда температура так не повышаться. атмосфера же венера плотно земной. не забывать, что это наш первый полет. в следующий раз быть знать, как...
-- в следующий раз! -- прерывать цандер леди хинтон. -- еще раз перенести этот пытка? подумать страшно!
-- тридцать два градус, -- сказать винклер, глянуть на термометр. -- температура быстро понижаться.
цандер озабоченно покачать голова. уж очень быстро понижаться. за стена, должно быть, большой холод.
-- так надо скоро открывать дверь и проветривать наш "ковчег"! -- сказать епископ, поглаживать лысина.
-- да, разумеется, -- задумчиво отвечать цандер. -- ганс, винклер, идти.
-- позволять и я с вы. быть мочь, и я оказываться полезный, -- заюлить пинч.
-- я позвать вы, если ваш помощь потребоваться, -- отвечать цандер такой тон, что пинч оставаться на место. со время свой неудачный опыт управление ракета пинч побаиваться цандер.
винклер, ганс и цандер проходить коридор в отсек-камера, где находиться наружный дверь. цандер тщательно прикрывать и запирать на ключ дверь в коридор, затем сказать свой помощник:
-- положение серьезный. судя по внутренний температура, поверхность оболочка оплавляться. при это дверной паз, вероятно, спаяться. если мы не удаваться открывать дверь, мы погибать от удушье. у мы оставаться совсем немного кислород...
-- открывать, -- спокойно и уверенно отвечать винклер. -- если не удаваться открывать дверь или иллюминатор, пускать в ход сверло, автоген, проделывать отверстие в стена...
-- причинять это смертельный рана наш ракета, -- добавлять цандер. -- у мы едва ли хватить материал и инструмент заделывать пробоина так, чтобы можно быть рискнуть на обратный полет.
-- хорошо оказываться пленник венера, чем погибать в ракета от удушье, -- сказать ганс.
-- необходимо устранять близкий опасность.
-- правильно, винклер, верно, ганс. я согласный с вы. но, устранять близкий опасность, не идти ли мы навстречу другой? что ожидать мы за этот стена? -- цандер хлопнуть рука по вогнутый стенка ракета. -- быть мочь, правый тот ученый, который утверждать, что на венера нет кислород.
-- здесь -- верный гибель, а за стена -- проблематичный. если быть хоть один шанс против сто...
-- о чем тут говорить? -- прерывать винклер ганс. -- этот камера закрываться наглухо. мы первый должный испытывать на себя воздух венера. и если он оказываться смертельный, предоставлять наш пассажир переживать мы на несколько минута... я, признаваться, вообще не по душа погребальный разговор. обо все это каждый из мы должный быть передумывать еще на земля, прежде чем переступать порог ракета. я предлагать немедленно приниматься за работа. -- ганс решительно открывать дверь и направляться в кладовая.
там быть темно. ганс зажигать лампочка и... увидеть перед себя стормер, сгибаться под тяжесть тяжелый баллон с кислород.
ганс понимать: стормер пытаться утаскивать баллон в свой каюта.
-- оставлять баллон! -- крикнуть ганс, загораживать дверь.
мгновенно смущение смениться на лицо стормер гнев.
-- не ваш дело! -- грубо отвечать он.
-- я приказывать вы, поставлять баллон на место!
-- щенок! -- зареветь стормер. -- здесь я хозяин, а не ты. прочь с дорога!
снимать баллон с плечо, стормер взять его наперевес и с этот таран двинуться на ганс. ганс оставаться неподвижный, но в последний мгновение отскочить в сторона. стормер, не встречать точка опора, упасть вместе с баллон, зарычать, выругаться и начинать подниматься. ганс налетать на он и повалить на спина. стормер с неожиданный быстрота повертываться на грудь, вскакивать на нога и бросаться к ганс, расставлять толстый, тупой палец, с явный намерение задушить ганс. не подпускать он к себя, ганс снова прыгнуть в сторона и схватывать с полка тяжелый молот, который мочь бы размозжить череп стормер.
-- змееныш! -- прохрипеть стормер, шевелить палец, но не двигаться с место.
-- вы здесь, господин фингер? как дело? что вы здесь делать? -- у дверь стоять пинч, вертеть свой острый мордочка, словно собака, нюхать воздух.
-- я приходить за инструмент, а что тут делать мистер стормер, спрашивать у он, -- отвечать ганс.
стормер метнуть на ганс гневный взгляд и, тяжело ступать, оставлять поле сражение, грубо толкнуть по путь непрошеный свидетель.
ганс усмехаться, собирать инструмент и выходить в коридор, закрывать кладовая на ключ. пинч потирать плечо и с недоумение смотреть вслед удаляться стормер.
-- мистер пинч, вы, кажется, хотеть помогать мы открывать дверь?
-- с удовольствие.
-- только предупреждать: мы закрываться наглухо. воздух венера мочь быть смертоносный.
-- это пустяк. но вот что я беспокоить: внешний воздух, наверно, очень холодный, а я пропотевать и мочь схватывать насморк... -- вихляться и кланяться, пинч зад удаляться от ганс.
-- почему ты так долго не возвращаться? -- спрашивать винклер.
ганс короче рассказывать о случай в кладовая и взяться за дверной запор.
-- подождать, -- останавливать цандер. -- я предлагать надевать кислородный маска и приводить сюда козленок. пусть козленок первый испытывать на себя действие здешний воздух.
-- излишний предосторожность, -- возражать ганс. -- допускать, что козленок подыхать, глотнуть смертоносный газ. это не изменять положение. -- он попытаться повертывать колесо винтовой запор -- один, другой, третий. не повертываться. винклер сжинать кольцо свой рука-клещи.
-- не идти. очевидно, оплавлять... попробовать второй дверь, в другой конец ракета.
ганс выходить в коридор и вновь сталкиваться с пинч. он ежиться, лицо его посинеть.
-- я стучать вы, -- затараторить пинч, -- а вы не слыхать. леди хинтон волноваться. она уже мерзнуть. неужели вы не чувствовать, как понижаться температура? всего семь градус. это после адский жара. грипп, насморк, воспаление легкое... все сидеть в шуба и шапка...
-- а вы и не догадываться закрывать холодильник и включать электрический печь!
-- да, но... -- заминаться пинч. -- я запрещать касаться аппарат...
холодильник быть выключать, электрический печь включать. температура медленно подниматься до двенадцать градус.
второй дверь не поддаваться, как и первый.
-- приходиться попробовать иллюминатор.
цандер, ганс и винклер ходить из каюта в каюта, пробовать отвинчивать винт, гайка, но все быть напрасно. пинч бродить следом и подавать всяческий совет, пока ганс не прогнать он. но через минута пинч появляться снова -- в шуба, меховой шапка, рукавица и меховой сапог.
-- температура ниже ноль. неужели вы не чувствовать? мы все окоченевать от холод. вероятно, печь неисправный. и воздух как будто мало становиться. что же это такой, мистер цандер? уж хорошо замерзать, чем задыхаться. смерить от замерзание, говорить, легко... осматривать, пожалуйста, печь, господин цандер.
являться и блоттон, в доха и шапка.
-- как дело? -- спрашивать он. -- странный дело! венера близко к солнце, чем земля, и то не менее мы мерзнуть. говорить, что тело на венера весить несколько мало, чем на земля, а я чувствовать тяжесть и усталость во все тело...
-- это потому, что ваш тело избаловывать в путь невесомость. мышца ослабевать. ничего, окрепнуть! усталость же, вероятно, от недостаток кислород. ганс, пойти осматривать печь и прибавлять кислород... но быть экономный! -- тихо прибавлять цандер.
пинч преувеличивать: температура больше не понижаться, но и не повышаться, хотя печь быть исправный. ганс приоткрывать кран новый кислородный баллон, затем надевать шуба и шапка. "от смертоносный газ, если удаваться открывать иллюминатор, спасаться невозможно, но от холод -- можно и должно". и вернуться к цандер и винклер.
-- запас кислород оставаться на пять-шесть час, -- сказать он. -- за этот время мы необходимо выходить во что бы то ни становиться.
работа быть трудный. час проходить за час, но ни один оконный рама не поддаваться.
постепенно пассажир начинать понимать весь серьезность положение. это немало способствовать и пинч. он сеять паника, рисовать ужас предстоящий удушье и замерзание. винклер, случайно проходить мимо кают-компания и слышать этот паникерский речь, вызывать пинч в коридор, ни слово не говорить, сгребать за шиворот, отводить в каюта и запирать. но семя быть бросать и давать плод. делькро и эллен истерически плакать, мужчина беспорядочно кричать, обвинять во все цандер и большевик. текер бросаться от пациентка к пациентка со спирт, валерьянка, бром.
-- вы мужчина! вы должный что-то предпринимать, -- шипеть леди хинтон, лишаться голос.
начинаться беспорядочный спор. наконец решать. барон, епископ и блоттон, предводительствуемый сторм-ром, двинуться к каюта, где в этот время работать цандер, винклер и ганс.
лицо депутат не предвещать ничто хороший. в такой минута самый крепкий голова терять рассудок и способный на безумный поступок. у каждый из депутат мочь быть припрятывать револьвер. эгоизм этот человек не останавливаться бы перед уничтожение другой, чтобы за их счет проживать сам хотя бы несколько лишний час.
ганс в один минута понимать весь это и вдруг пронзительно свистнуть.
из коридор послышаться торопливый шаг. депутат повертываться и увидать позади себя два человек, о который почти позабывать: китаец и мэри. жак и мэри переглядываться с ганс и стоять молча, как бы ожидать только сигнал. участник полет разделяться на два враждовать партия, два лагерь. пять против пять! но армия стормер быть зажимать в тиски и в случай столкновение принуждать быть бы действовать на два фронт. плохой все быть то, что стормер не удаваться захватить "враг" врасплох. ганс спокойно улыбаться и мерно помахивать уже знакомый стормер тяжелый молот.
-- что вы угодный, господин? -- резко спрашивать цандер -- быть краткий. иметь в вид, что каждый минута задержка наш работа мочь стоить вы жизнь.
-- в такой случай откладывать этот разговор до другой раз, когда вы быть менее занятый, -- напыщенно произносить стормер и повертывать свой войско.
-- подождать. я предлагать все расходиться по свой каюта. мы сейчас быть работать в кают-компания, и ее необходимо очищать, -- сказать ганс. -- мэри, жак, проводить пассажир.
спутник стормер переглядываться. после их капитуляция победитель диктовать условие: роспуск армия. приходиться подчиняться и это. стормер повертываться и с преувеличивать любезность поклониться ганс. но глаз стормер красноречиво говорить: "мы еще посчитаться".
когда все уходить, винклер рассмеяться и, хлопнуть ганс по плечо, сказать:
-- а со свист -- это неплохо организовывать. предусмотрительный.
-- и насчет кают-компания тоже хорошо придумывать, -- прибавлять цандер. -- изоляция пассажир сейчас необходимый. они плохо действовать друг на друг, находиться вместе.
-- один я уже изолировать -- пинч, -- сказать винклер.
-- то-то я удивляться, что стормер являться без свой оруженосец! -- замечать ганс.
-- однако жаль, что стормер не произносить свой речь. интересно все-таки, какой ультиматум они хотеть предлагать мы. идти в кают-компания.
0x01 graphic
она уже быть очищать. пассажир расползаться по свой нора.
-- у я быть один предложение, -- сказать ганс. -- если бы мы даже удаваться отвинчивать рама иллюминатор, мы встречаться бы с другой препятствие: внешний защитный ставня над стекло уж, наверно, оплавляться в паз, и они не отодвигать. толщина щит небольшой. у мы быть запасной щит и стекло. и я предлагать разбивать стекло иллюминатор и просверливать отверстие в ставня. такой путь мы не причинять большой повреждение ракета и выходить наружу.
план быть принимать, и все приниматься за работа. не без труд разбивать изнутри толстый, прочный стекло.
со щит приходиться повозиться еще много. нужно быть по весь окружность иллюминатор просверливать множество дыра.
по пример ганс цандер и винклер одеваться тепло, закрывать герметический дверь в коридор и начинать сверлить.
с момент посадка на венера проходить уже несколько час. быть мочь, из-за недостаток кислород о еда никто не думать. но усталость чувствоваться все сильный. кружиться голова, шуметь в ухо, беспорядочно работать мысль.
у пассажир после недавний возбуждение наступать реакция. все сидеть сонный, как осенний муха. голова склоняться на плечо, рука подниматься и опускаться вяло и безжизненный. весь овладевать апатия... хорошо другой чувствовать себя в свой каюта жена доктор текер с ребенок: ганс успевать поставлять в ее комната баллон из "неприкосновенный запас". здесь дышаться легко. текер возиться с пациент.
а в кают-компания скрежетать сверло, приводить в движение электричество. внезапно сверло проваливаться. первый дыра. ганс вынимать сверло, прикладывать к отверстие нос, потянуть воздух. цандер и винклер, затаивать дыхание, наблюдать.
-- ну что? -- не вытерпеть цандер.
-- не чувствовать. более плотный и теплый воздух кают-компания выходить наружу. для вентиляция надо сделать по крайний мера два дыра. пока чувствоваться, что внешний воздух холодный и как будто серый попахивать, -- докладывать ганс.
когда просверливать второй дыра, все почувствовать, как потянуть ледяной воздушный струя, насыщенный серный пары. ганс, винклер и цандер вдыхать этот воздух, с волнение поглядывать друг на друг. воздух быть неприятный, но никто не почувствовать себя плохо.
ганс вдруг подходить и закрывать кран кислородный баллон.
-- зачем ты это делать? -- спрашивать винклер.
-- затем, что мы дышать смешанный воздух. надо получать чистый венерианский атмосфера.
с каждый новый дыра в каюта становиться холодно и все больше пахнуть сера.
дыхание становиться все более учащенный, голова кружиться.
-- кислород, безусловно, быть, но он маловато, -- сказать цандер. -- однако из это еще не следовать делать заключение, что таков весь состав атмосфера. возможно, что мы опускаться на горный вершина.
тревожно зазвонить электрический звонок. винклер поспешить открывать дверь. входить взволновать мэри.
-- стормер бушевать, -- сказать она. -- ходить по каюта и кричать, что вы запираться, чтобы открывать форточка только для себя, а пассажир удушать.
-- вот идиот! -- восклицать ганс -- ведь с они быть ты, мэри, и жак. не хотеть же мы и вы удушать. кто он выпускать?
-- доктор настаивать, чтобы открывать каюта. он хотеть осматривать стормер, а тот выходить. почему у вы так серый пахнуть?
-- венера душиться такой духи, -- отвечать ганс.
вбегать текер:
-- кислород! давать скоро кислород! пассажир задыхаться. леди... -- он вдруг сильно закашливаться -- что это за газ?
-- распоряжаться, доктор, чтобы все скоро надевать противогаз, -- сказать цандер. -- вы, мэри и жак, заниматься этот дело. приносить и мы противогаз, мэри.
винклер просверливать последний дыра. ганс вооружаться тяжелый молот.
-- попробовать выламывать, -- сказать он, отстранять винклер. по ракета раздаваться гулкий удар молот. леди хинтон казаться, что это забивать гвоздь в крышка гроб.
текер топтаться возле она, убеждать надевать маска. старуха капризничать:
-- не хотеть я надевать свиной рыло... и как же я быть есть?
блоттон и эллен, уже в противогаз, жест стараться убеждать она. лишь после то как от серный запах леди хинтон становиться задыхаться, она покоряться и позволять натягивать на свой голова маска.
глава II

зимний невзгода

стальной щит с глухой грохот упасть. из круглый окно подуть свирепый холод, который проникать сквозь теплый одежда. сухой снежный водопад ворваться метель и в минута покрывать пол, стол, стул белый покров. возле иллюминатор на глаз вырастать снежный бугор. черный непроглядный ночь глядеть в окно. ганс погасить лампочка в каюта. когда глаз приглядываться к темнота, то различать, что черный круг окрашивать с правый сторона багровый отсвет. он то совсем сливаться с чернота, то усиливаться, как зарево пожар. такой же вспышка от время до время появляться и в нижний левый угол.
ганс, винклер и цандер снаряжаться для вылазка: взять лестница, веревка, кирка, электрический фонарь, портативный радиотелефон. ганс на всякий случай захватить револьвер и охотничий нож.
спускать лестница, поставлять она в сугроб. ганс полезть первый. ветер повалить лестница. ганс упасть на пушистый снег, с труд выбираться, поставлять лестница на место. вслед за он спускаться винклер и цандер. осматриваться.
они находиться в страна действующий вулкан. всюду зловеще вспыхивать огонь, отбрасывать багровый отсвет на густой облако и на покрывать снег утес. огонь вулкан светиться среди необозримый пространство, как степной костер полчище тамерлан. горный пика уходить высоко за облако, но и на этот заоблачный высота быть действующий вулкан. облако, окружать конус кратер, рдеть раскалять багровый шапка. огненный столб взлетать к облако. густой удушливый черный дым смешиваться с облако.
глухой гул и отдаленный удар не прекращаться. иногда этот удар напоминать грозовой разряд. но неужели гроза мочь быть при такой низкий температура? ганс вдруг увидеть над один кратер молния. да, это молния и гром. там, вероятно, снежный метель превращаться в ливень.
-- ученый не ошибаться, предполагать, что на венера мочь быть гора в двадцать-тридцать километр высота, -- сказать цандер. -- ракета лежать на высокий горный плато, а этот гора, стоять на высокий подножие плато, вдвое-втрое высоко наш земной эверест. теперь понятный и ошибка ученый, который обманывать спектральный анализ, не обнаруживать на венера кислород. этот густой слой облако, дым от бесчисленный вулкан, представлять себя слишком плотный панцирь, прикрывать тайна атмосфера венера.
-- не совсем удачный время год и место для посадка, -- сказать винклер. -- здесь так много вулкан, что мы рисковать упасть в один из кратер. не легко быть бы выбираться оттуда. зато многометровый снежный покров оказываться великолепный амортизационный подушка.
по лесенка подниматься на ракета. неожиданно подуть теплый ветер. ганс даже не поверять, -- быть мочь, он становиться жарко от движение. снимать рукавица. нет, воздух теплый, влажный. откуда?.. не пламень ли вулкан нагревать он?
на оболочка ракета уже успевать нарастать толстый слой слеживаться в лед снег. приходиться приниматься за кирка. снежный буран смениться град, град -- проливной дождь. и вдруг вновь замораживать. костюм обледеневать, они хрустеть при каждый движение рука, нога. работать быть трудно. сказываться кислородный голодовка. приходиться часто отдыхать.
в один из такой перерыв подуть сильный ветер, и облако вдруг уносить в сторона. на минута выглядывать звездный небо.
-- луна. смотреть, маленький луна! -- восклицать ганс, показывать рукавица. да, это быть маленький спутник венера, который казаться не много вишня [по последний научный данный, венера не иметь спутник. -- прима. ред.]. малый размер и густой атмосфера венера, ярко излучать свет, скрывать она спутник от глаз земной астроном.
-- а где же настоящий, наш, земной луна и сам земля?.. -- все небо быть усеивать крупный, сильно мерцать звезда. ганс не мочь находить. -- господин цандер... где же они?
цандер не быть.
-- пойти за аппарат, -- отвечать винклер. -- вот, казаться, земля.
этот голубой, трепетный росинка -- земля?
ганс впервые осознавать тот простой мысль, что земля лишь "звезда меж звезда" и человек земля -- "небожитель". осознавать условность большой и малый. земля -- ничтожный звездочка, затеривать в бездна небо, песчинка, который не отличать от мириада другой звезда.
вернуться цандер с астрономический инструмент.
он спешивать сделать наблюдение, и едва успевать заканчивать они, как туча вновь заволакивать небо.
скалывать лед с оболочка. печальный зрелище! что статься с блестеть, полировать поверхность! она словно покрываться проказа, становиться бугристый и пятнистый -- ожог и оледенение оставлять свой след. к счастие, большой повреждение не быть. к конец работа цандер, винклер и ганс шататься от усталость и головокружение.
0x01 graphic
однако отдыхать не время. надо выбрасывать снег из ка-ют-компания, сделать временный рама, в дверь поставлять вентилятор, фильтр для очистка воздух от серный пары, компрессор. работа много. объявлять аврал.
на этот раз пассажир не протестовать против трудовой повинность.
и, только покончить с работа, налаживать воздушный питание, побежать и ложиться отдыхать.
за чай цандер сделать доклад. астрономический наблюдение, вычисление он устанавливать, что ракета спускаться на экваториальный часть венера.
слушатель быть поражать.
-- мороз, метель, круглосуточный ночь на экватор?..
-- и долго быть продолжаться этот экваториальный зимний ночь?
-- выбирать планета, нечего сказать!
-- зима здесь на исход. всего несколько день отделять мы от начало весна, -- успокаивать цандер.
-- зима на экватор?
-- почему такой разница по сравнение с климатический зона земля?
-- все дело в наклон ось к плоскость орбита, -- пояснять цандер. -- венерианский ось наклонять к плоскость орбита еще более, чем земной. венера лежать почти совсем набоку [по последний научный данные, угол наклон ось вращение венера приблизительно -- 90o?25 o. продолжительность период вращение -- 200-300 сутки. -- прима. ред.].
для пассажир наступать невеселый, томительный часы. от тоска ли или от возвращение в мир тяготение к беглец вернуться их болезнь. у барон возобновляться боль в желудок, стормер жаловаться на сердце и общий усталость, у леди хинтон "заговаривать" печень. блоттон пить коньяк в компания с пинч. текер ревностный исполнять обязанность врач, но больной брюзжать и плохо поправляться: сказываться и урезанный паек, и низкий температура в ракета.
лишь ганс, винклер, цандер, мэри и жак не страдать от скука.
удар при посадка причинять немало мелкий повреждение точный и сложный механизм. приходиться чинить они. много хлопоты доставлять и радиостанция, приемник который никак не удаваться оживлять цандер. повреждение быть исправлять, приемник, казаться, находиться в полный порядок, но связь с земля устанавливать не удаваться.
в свободный время ганс заниматься. он ни на минута не сомневаться в то, что вернуться на земля, и готовиться становиться капитан межпланетный плавание. винклер и цандер помогать он.
-- когда полететь обратно, ракета поводить вы, -- говорить цандер.
ганс мечтать об это и даже летать в свой сновидение.
два неделя упорный труд уходить на то, чтобы открывать наружный дверь ракета и щит над иллюминатор. но от это в ракета не становиться весело. в окно по-прежнему смотреть темный ночь с багровый отсвет.
прижимать палец к висок, делькро ходить по кают-компания, становиться опять место сборище пассажир. леди хинтон мрачно молчать, сидеть в свой троноподобный кресло.
-- это ужасный! -- как драматический актриса, говорить делькро. -- этот холод, этот вечный мрак... можно с ум сходить...
-- скучно, как на курорт... -- беззвучно отзываться со свой место возле тетка эллен.
-- на курорт? о, сколько бы я сейчас давать, чтобы быть на курорт! -- трагически восклицать делькро. -- ницца, ментон, биарриц, лидо... рай! волшебный сон...
-- потерянный ррайя... -- меланхолически вставлять барон.
-- машина рай съедать! -- крикнуть шнирер.
-- смотреть! розовый пятно! -- восклицать амели, показывать на потолок.
-- отблеск вулканический огонь...
-- нет, нет. это солнце. луч солнце...
все бросаться к окно. между темный горный вершина сквозь узкий просвет в туча прорваться красноватый луч солнце. совсем такой, как на земля. пассажир охватывать истерический радость. делькро протягивать рука к окно и кричать:
-- солнце, солнце!
луч внезапно угасать, а делькро так и стоять несколько минута, окаменевать, с протянутый рука.
-- возблагодарить создатель! -- послышаться голос епископ. -- зима и наш мучение приходить конец.
-- неизвестно еще, какой мучение готовить мы создатель лето, -- отвечать стормер.
глава III
"первый день творение"
-- такой, наверно, быть земля в первый день творение, -- сказать епископ, стоять у иллюминатор.
-- когда господь бог еще не отделять суша от вода, -- прибавлять хинтон.
весна идти с необычайный быстрота. день прибывать, но солнце не быть видно. плотный, белый, как вата, туман закрывать давать. не видно быть даже близкий гора. невидимый туча ежечасно низвергать целый океан вода. молния синий огненный сетка сплетать небо и "земля". даже сквозь толстый стенка ракета слышаться глухой удар гром. ракета вздрагивать от горный обвал и землетрясение. на короткий мгновение светлеть, и тогда быть видно, с какой быстрота таять снег, обнажаться черный склон гора.
бурный горный река течь возле самый ракета, ворочать и уносить обломок льдина и огромный камень. река быстро вздуваться. ее темно-бурый волна уже омывать нижний край иллюминатор.
цандер распоряжаться закрывать предохранительный щит: течение идти под косой угол к ракета. стекло окно мочь быть разбивать камень. но не в это быть главный опасность.
-- если вода покрывать иллюминатор доверху, доступ внешний воздух быть прекращать, -- сказать он винклер и ганс.
покидать ракета? но об это сейчас нечего быть думать!
-- мы надо попытаться сделать труба и поставлять она высоко.
-- сделать нетрудно, материал быть. но легко сказать -- поставлять, -- покачать голова, замечать винклер. -- как только мы выходить наружу, мы смывать, как муха... и все-таки мы должный попытаться.
-- но выдерживать ли труба этот бешеный напор? -- спрашивать ганс. -- поставлять труба можно и не выходить наружу. да мы и не успевать выходить: только один иллюминатор на корма еще не заливать вода. пока мы быть изготовлять труба, заливать и он.
-- что же вы предлагать? -- спрашивать цандер.
-- отсиживаться.
-- но ведь мы заливать.
-- пусть заливать. превращать наш звездолет в "наутилус" и отсиживаться под вода.
-- задыхаться!
-- не задыхаться же мы в путь.
-- да, но у мы быть запас кислород.
-- а кто вы сказать, что у мы нет он сейчас? -- спрашивать ганс и рассмеяться. -- плохой бы выходить из я капитан звездоплавание, если бы я не быть предусмотрительный. я уже сделать запас кислород из венерианский атмосфера. кислородный баллон полный. можно хоть сейчас лететь в обратный путь.
цандер покачать голова:
-- однако, ганс, вы давать и я хороший урок предусмотрительность. но кто же мочь предполагать, что весна здесь протекать так бурно и что мы заливать вода выходить из берег сезонный горный река!
-- и я это не ожидать, -- откровенно признаваться ганс. -- запас же сделать только потому, что на я производить сильный впечатление случай со стормер, когда он пытаться похищать баллон. я думать, мы должный вывести наружу только тонкий водомерный трубка, чтобы знать, когда прекращаться этот потоп и можно быть открывать иллюминатор. сейчас я приносить трубка.
ганс уходить.
пассажир так и не узнавать, какой новый опасность они подвергаться.
ганс, винклер и цандер дежурить возле трубка весь ночь.
к два час утро из трубка поливаться вода. это значить, что уровень река подниматься по крайний мера на метр над потолок ракета.
-- в этот час, если бы не новый запас кислород, начинаться бы смертельный паника. ракета напоминать бы безнадежно затонуть подводный лодка. но, к счастие, все обходиться благополучно, и пассажир мирно спать, -- сказать винклер.
-- что это? пол как будто колыхаться? -- спрашивать ганс.
-- вероятно, снова землетрясение, -- сказать цандер. -- почва венера еще дышать.
-- нет, это не землетрясение. мы испытывать не только толчок, но и плавный покачивание. не всплывать ли ракета?
медленный колебание переходить в настоящий качка, сопровождать толчок. ракета повертываться. пол то уходить из-под нога, то приподниматься.
-- стихия взбеситься, -- нервно сказать ганс. -- какой титанический сила увлекать ракета?
-- и куда? быть мочь, в бездна...
-- хорошо еще, если в морской. неприятно сваливаться на камень со стратосферный высота...
пассажир просыпаться. полуодетый, выбегать они в коридор.
-- в что дело?
-- лететь.
-- куда лететь? на земля?
сильный удар свалить весь с нога. послышаться стон, вопль.
-- немедленно ложиться в амортизационный ящик! -- распоряжаться цандер.
на этот раз все беспрекословно повиноваться.
проходить томительный минута. но толчок не повторяться. утихать и качка. быть мочь, ракета застревать в расщелина или она выбрасывать на берег...
ганс первый выбираться из ящик к водомерный трубка. вода не течь. ракета быть совершенно неподвижный. ганс рискнуть отодвигать ставень в кают-компания.
ослепительно яркий луч солнце загораться на стена, на лицо и рука ганс.
-- черт взять! это солнце слепить, как прожектор! -- радостно восклицать ганс, прищуривать глаз. -- а небо! голубой земной, но немного тусклый, -- наверно, от вулканический пыль. не она ли окрашивать солнце и весь ландшафт в красновато-желтый цвет?..
ганс вдруг громко запевать, разносить радостный весть:
-- вставать! воскресать, лежать во гроб! солнце венера приветствовать вы... земной подонок! -- прибавлять он тихо.
температура в ракета быстро подниматься.
это быть день большой ликование даже у стормер, и даже для ганс у он находиться ласковый улыбка.
все столпиться у окно. перед они среди гора расстилаться каменистый равнина. многочисленный ручей перерезывать она во весь направление. всего несколько час назад этот равнина быть ложе грозный и могучий поток, который увлекать тяжелый ракета, как щепка. равнина замыкаться цепь гора со снежный, конусообразный вершина. ни растение, ни птица, ни зверь... камень и вода...
ганс попросить пассажир выходить из кают-компания и открывать окно, держать наготове противогазовый маска. пахнуть теплый, влажный воздух.
-- дышать можно, -- сказать он, обращаться к цандер и винклер. -- и серый мало пахнуть. воздух очень плотный. а кислород, пожалуй, даже слишком много [в атмосфера венера до настоящий время не обнаруживать след кислород. -- прима. ред.]. смеяться хотеться, словно от вино. вероятно, весенний поток мы снести низко и далеко от вулкан.
ганс взбираться на рама открытый иллюминатор и спускать нога.
-- под окно лежать большой камень, -- сообщать он. -- почти правильный эллипсоидальный форма. словно большой шлюпка, перевертывать вверх дно. поверхность его покрывать налагать друг на друг слой шестигранный форма, как соты.
винклер влезать на стул, чтобы посмотреть.
-- выход какой-нибудь венерианский базальт, -- продолжать ганс и спрыгивать на камень.
камень вдруг приподниматься и медленно поползти вверх.
ганс испугаться:
-- ползать камень! венерианский черепаха! а я принимать она за камень.
из-под выпуклый панцирь вдруг показываться плоский голова, в мелкий серый чешуйка, величина с голова бык, и шея толщина со слоновий нога. "черепаха" уползать прочь.
-- шутка в сторона! -- восклицать ганс и соскакивать на каменистый почва. оглянуться назад, он изумленно вскрикивать.
-- что там, новый чудовище? -- спрашивать винклер.
ганс покачать голова и отвечать:
-- мы на волосок от гибель. наш ракета у край обрыв. весь носовой часть висеть над бездна. от мы, да и от ракета, мало оставаться бы, если бы она грохнуться с высота десяток километр. зато какой идеальный место для старт! впереди нет горный вершина. путь свободный, семафор открывать. лететь хоть сейчас. да вы сходить сюда, не бояться, "черепаха" уползать.
-- один уползать, появляться другой. смотреть, сколько "камень" оживать! -- сказать винклер.
по равнина медленно двигаться неуклюжий существо, быть мочь, только что пробуждаться от зимний спячка.
-- интересно, чем они питаться. у они должный быть слоновый аппетит. а кругом только голый камень. человечина они, во всякий случай, не пробовать. думать, что они для мы безопасный.
и ганс побежать к "черепаха", который что-то искать меж камень, ворочать толстый длинный шея.
-- вот она и находить, чем позавтракать.
перед "черепаха" лежать нечто бугристый, пористый, как губка ржавый цвет, величина с одеяло и толщина в полметра, с неровный, рваный край. "черепаха" начинать рвать край это "одеяло" и жадно есть. ганс вспрыгивать на "одеяло", он подбрасывать вверх, как на тугой пружина матрац. "черепаха" испугаться и, пятиться назад, уползать.
блоттон, амели, делькро и пинч через несколько минута присоединяться к ганс. мох повсюду залегать меж камень. один быть совсем маленький, величина с подушка, другой -- как огромный ковер, иной покрывать почва сплошной островок. да, пища для "череп" быть достаточно.
забывать недавний треволнение, пассажир ракета радоваться солнце, воздух, тепло, простор, свобода.
а неугомонный ганс уже заинтересовываться иной. он увидать в узкий расщелина слеживаться снег и в немой множество ход.
-- что вы тут так внимательно разглядывать? -- спрашивать текер. солнце и он вытягивать на воздух.
-- тут должный жить какой-то "ледяной крот", -- отвечать ганс. -- видеть во лед ход, лаз, тоннель? они не мочь быть естественный происхождение. посмотреть, не показываться ли какой-нибудь траншейный дело мастер.
ожидать приходиться недолго. совершенно черный существо, похожий на утюг, вдруг появляться из-подо лед, пробежать по гранит и со весь разбег вонзаться свой острый мордочка в ледяной стена, входить в она, словно это быть не лед, а туман. из новый тоннель вытекать вода, образовывать большой лужа.
-- надо поймать это зверек, -- сказать ганс.
новый животное появляться из-подо лед, мокрый, блестящий, покрывать пар. ганс схватывать он, но тотчас вскрикивать и бросать. животное быстро скрываться.
-- укусить? -- спрашивать текер.
ганс молча показывать ладонь. на они и на палец вздуваться большой пузырь.
-- гм... похоже на ожог, -- сказать текер.
-- ожог и быть, -- отвечать ганс. -- оно горячий, как раскалять утюг.
-- интересно. очень интересно! -- оживленно сказать текер.
-- совсем неинтересно, -- возражать ганс, глядеть на покраснеть, опухать ладонь. -- теперь приходиться день два возиться с рука.
-- идти, я давать вы мазь от ожог и забинтовывать... но все-таки это очень интересный... я не о рука, -- продолжать текер. -- я думать... почему бы и нет? ведь суметь же на земля часть животный превращаться из холоднокровный в теплокровный, сохранять постоянный температура около тридцать семь градус по цельсий. многий порода птица иметь температура даже в сорок градус. на венера температурный колебание много много, чем на земля. и здесь некоторый животное в процесс эволюция, очевидно, вырабатывать в себя способность повышать температура, быть мочь, градус до семьдесят...
-- в этот "утюг", наверно, быть сто!
текер улыбаться.
-- если только белок здесь обладать большой теплостойкость. но достаточно и шестьдесят-семьдесят градус, чтобы превращать этот "кротов" в живой горячий утюг. это, вероятно, зимовать животное, который находить под снег пища -- мох, лишайник. при такой высокий температура тело они не страшный даже неимоверный венерианский мороз. притом же лед должный предохранять они от внешний стужа.
-- а что же они подо лед дышать?
-- чем дышать крот? "ледяной крот" мочь устраивать вентиляция, как и наш землеройка. -- текер останавливаться и посмотреть на небо. -- однако пора возвращаться. смотреть, какой черный туча надвигаться из-за гора... и как быстро! вот один покрывать солнце... странно! вы слышать шум, словно от приближаться ливень, хотя дождь не видно. странный шум! быть мочь, это градовой туча?
облако приближаться; глухой шум, гул, свист увеличиваться. шум превращаться в треск, напоминать пощелкивание кастаньета, послышаться отрывистый взвизгивание и урчать звук, словно кваканье гигантский лягушка.
-- это птица. перелетный птица! -- восклицать ганс, всматриваться в надвигаться плотный масса.
-- или дракон, летучий мышь... птеродактиль...
-- да, я видеть перепончатый крыло... а хвост с оперение...
-- смотреть, они нести в коготь свой детеныш!
-- а мочь быть, добыча... мистер пинч! блоттон! шнирер!.. сюда!..
курлыканье, клохтанье, урчание, визг, треск заглушать голос человек. птица опускаться все низко. ганс чувствовать на лицо волна воздух от взмах гигантский крыло.
блоттон, пинч, амели и делькро поспешить к ракета.
0x01 graphic
0x01 graphic
в этот время, подбирать пол свой ряса, из окно спускаться епископ. за его торжественный спуск наблюдать через иллюминатор леди хинтон, стормер, эллен. епископ решать, подобно ной, возблагодарить господин и "освящать новый земля". где-то за гора идти дождь. двойной радуга невиданный на земля яркость перекидываться от край до край далекий горный вершина. епископ принимать это за особый знамение, который бог полагать между небо и земля... а птица все лететь и лететь.
блоттон, пинч, амели и делькро уже приближаться к "ковчег".
ганс показываться, что черный тюк упасть с небо на этот группа человек. тюк неожиданно развертываться многометровый крыло. длинный коготь схватывать блоттон. лорд взмахивать рука, забалтывать в воздух нога и полететь вместе с птица, набирать высота. весь это происходить в один мгновение. из-за свист и шум, издавать птичий туча, почти никто не слыхать ни причитание епископ, ни крик эллен, видеть похищение блоттон. эллен взмахивать рука вслед удаляться жених и упасть в обморок. уэллер стоять с раскрывать рот, прекращать свой богослужение. радуга померкнуть. небо потемнеть от дождевой туча. по ущелие прокатиться оглушительный удар гром. птичий черный лента подниматься высоко облако и скрываться. над долина нестись только один птица, отяжелеть от добыча. в коготь у птица барахтаться человек. ганс выхватывать револьвер, но стрелять не решаться, бояться попадать в блоттон.
торжественный молебен быть безнадежно испортить. закрывать голова рука от крупный градина, позабывать о благолепие, путаться в длинный пол и спотыкаться, уэллер побежать к иллюминатор. все вернуться в кают-компания, подавлять трагический происшествие. прекрасный богиня венера быть приносить первый человеческий жертва.
"хорошо, если этот жертва искупительный... -- думать епископ. -- но какой жертва! если бы это быть хоть безбожник ганс!"
-- упокой, господи, душа новопреставленный раб твой! -- произносить он вслух.
эллен заплакать. леди хинтон высморкаться в кружевной платок.
-- не отпевать живой человек! -- разозлиться ганс. -- лорд блоттон молодой, здоровый, спортсмен, охотник. с он не так-то легко справляться этот летучий венерианский жаба. с такой груз она не мочь улетать далеко. я предлагать организовывать спасательный экспедиция. кто со я?
вызываться цандер, амели, пинч и текер.
-- слишком много для один птица! я думать, я быть достаточно и один доктор. кстати, его помощь мочь понадобиться блоттон, -- сказать ганс.
-- а как же ваш рука? -- спрашивать текер. -- необходимо сделать хоть перевязка.
-- успевать! брать ваш походный аптечка, доктор, и идти. не забывать захватить револьвер и сухарь на завтрак.
глава IV

в поиск блоттон

дорога идти ущелие по высохший русло "сезонный" река. кое-где в расщелина еще лежать снег, от он, пересекать путь, протекать небольшой ручей.
-- скверный место! -- ворчать ганс. -- если здесь из пещера выползать какой-нибудь гад, то не убегать... и ливень, проклятый, не прекращаться. а туман!..
-- ветер совсем теплый. к дождь же и туман мы приходиться привыкать. здесь, по-видимому, день не проходить без дождь, -- замечать доктор.
огибать скала. ветер валить с нога. туман редеть. яркий цветной луч, как бы пропустить сквозь призма, ударять в глаз. ганс в недоумение осматриваться.
в просвет сизый туча проглянуть солнце. но не оно ослеплять разноцветный брызги свет. синий, красный, желтый луч гореть и искриться подошва гора.
-- радуга на почва? странный феномен! -- восклицать ганс.
путник подходить близко. перед они сверкать в луч солнце драгоценный камень: изумруд, топаз, аметист, алмаз, рубин...
у текер даже дух перехватывать.
-- груда, тонна ценность! -- восклицать он, потрясать.
самоцвет гроздь покрывать гранитный утес, блестеть то кровавый роса, то яркий зелень, то голубой синева. высоко, на скала, виднеться большой полоса молочный-опаловый цвет, низко виднеться выход черный, блестящий горный порода, еще низко -- красный, желтый, зеленый полоса. на грань и острие скала сверкать огромный кристалл.
ганс громко рассмеяться.
-- вы что? -- тревожно спрашивать текер, опасаться, не помутиться ли у молодой человек рассудок при вид такой сказочный богатство.
-- я вспомнить смешной история, -- отвечать ганс. -- однажды я заставать леди хинтон, когда она перебирать свой алмаз. она со страх посмотреть на я и прикрывать рука свой сокровище, как курица прикрывать крыло птенец, завидеть коршун. с сам земля хинтон таскать свой мешочек и дрожать над они. я, право, хотеться подшучивать над старуха.
ганс отбирать несколько крупный самородок и полагать в карман.
-- идти далеко!
солнце зайти. туман снова сгущаться.
-- блоттон, бло-отто-он! -- кричать ганс.
"отгон!.." -- отзываться горный эхо.
ганс спотыкаться о камень и упасть.
-- что за дьявольщина! -- восклицать он, лежать. -- здесь на каждый шаг сокровище! -- он подниматься, подходить к текер и показывать огромный самородок золото.
-- в немой килограмм три. тяжело таскать, а весь же захватить с себя. -- ганс полагать самородок в сумка. -- какой мы с вы богатый, доктор! целый состояние в карман. блоттон! блот-то-он!
-- нетрудно и заблудиться в такой туман, -- озабоченно сказать текер.
-- не заблудиться. я идти по компас.
стена раздвигаться; наконец ущелие кончаться. путник выходить на открывать горный поляна, полый спускаться. как далеко она простираться, не быть видно за пелена дождь и испарение, подниматься снизу.
подуть сильный горячий ветер. ганс оглянуться. высоко вверху, над отвесный скала, быть видный нос ракета. еще выше -- снежный гора, уходить вершина за облако, -- гнездо дымиться вулкан. пелена дождь и туман уходить в сторона. внизу синеть полоска море. лес на берег казаться почти черный.
когда воздух становиться почти прозрачный, ганс увидеть у подошва гора большой залив, в который вдаваться полуостров. на склон гора расти высокий дерево, безлистный, сухой, похожий на хвощ. коленчатый, постепенно суживаться к вершина ствол. у каждый колено топорщиться вверх совершенно ровный сук. сук на конец разветвляться тонкий прямой прут, похожий на острие громоотвод. на конец прут -- пучок длинный игла. путник заинтересовывать плод, висеть возле иглистый пучок. этот плод, по определение ганс, быть похожий на шар-зонд, такой же круглый и примерно такой же размер. несколько плод лежать на земля...
-- подходить близко, -- продолжать ганс. -- блоттон! блоттон! -- громко крикнуть он.
происходить необычайный: несколько лежать на земля плод-шар, словно испугаться крик, подниматься высоко дерево и быть уносить ветер в сторона. срываться и часть плод, висеть на ветвь.
-- занятно. летать арбуз!
они подходить к сам дерево. еще несколько шар отрываться от ветвь и полететь по ветер.
-- этот пузырь определенно бояться мы, -- замечать текер. -- надо полагать, что это не плод, а живой существо.
-- попробовать подстреливать один из они.
ганс прицеливаться и выстреливать. "арбуз" вдруг сморщиваться, проткнуть, как детский воздушный шар, и упасть на почва.
возле сморщенный оболочка извиваться тонкий, "гусиный", не очень длинный шея, оканчиваться круглый голова с тонкий клюв, острый, как игла шприц. текер вынимать нож и производить вскрытие. внутри шар он находить подобие сердце, пищевод, желудок, в который быть обнаруживать шишка, хвоя; далее быть кишечник.
-- почка, печень, селезенка не видно, -- говорить текер, рыться во внутренность шар-зонд. -- любопытный птица, -- засмеяться он. -- конечно, это птица, если она летать. но какой странный способ передвижение по воздух изобретать она! очевидно, она организм вырабатывать какой-то газ легкий воздух. это птица-аэронавт. интересно, мочь ли они управлять свой полет?
ганс вспугивать еще несколько шар и прослеживать за их полет. птица-шар лететь по ветер. они то подниматься почти до облако, то опускаться совсем низко. наконец, видимо, находить такой воздушный течение, который начинать относить они к роща гигантский "хвощ", стоять вдали от неизвестный двуногий посетитель.
-- несомненно, птица-аэронавт мочь регулировать высота полет. на венера очень много воздушный течение, и шар-птица легко нахаживать нужный направление. поэтому они вполне достаточно обладать один орган управление полет по вертикаль. они, вероятно, то выпускать часть газ и снижаться, то вырабатывать его вновь при помощь какой-нибудь специальный орган.
а какой газ выделять они? текер раскрывать складка пузырь и понюхать. тотчас же он отчаянно закашливаться, завертеться, завыть, сделать несколько прыжок и упасть как подкашивать.
ганс поспешить к он на помощь.
лицо доктор быть сиреневый цвет. губа обметать сиреневый пена, глаз открытый, зрачок сильно расширять.
неужели отравлять?.. ганс вынимать из докторский походный аптечка спирт и начинать тереть сиреневый висок доктор. проходить минута, текер лежать без движение. только сиреневый цвет начинать сменяться желтый, и ганс не знать, хорошо это или плохо. через полчаса, когда ганс уже терять надежда вернуть текер к жизнь, тот внезапно очнуться и вскакивать на нога. легкий желтизна переходить в нормальный цвет лицо.
-- что с вы происходить? -- спрашивать ганс.
рука и нога доктор дрожать. он щелкать зуб и кричать:
-- надо взять себя в рука!..
наконец он удаваться подавлять приступ судорожный дрожь.
-- не спрашивать я! это такой гадость... такой гадость, который на земля нет название.
молча пойти далеко. текер начинать чихать и чихать без конец. приходиться останавливаться. при каждый чихание тело доктор спазматически искривляться. наконец из нос пойти кровь. и лишь после это текер окончательно приходить в себя.
на большой каменистый площадка расти бурый растение. их лист, ширина в тридцать сантиметр, постепенно суживаться к конец, иметь длина в пятнадцать метр и идти от корень во весь сторона правильный розетка. из середина "звезда" подниматься высокий ствол, увенчивать четырехрогий "бра". на конец каждый рог расти продолговатый темно-красный шишка. поверхность лист быть покрывать пупырышек.
-- словно присосок на щупальце спрут, -- сказать ганс, входить между лист. он прикасаться спина к листок. конец лист обвивать его туловище сзади и начинать скручиваться вместе с захватить добыча. вращаться, кричать, болтать нога и рука, ганс докатиться до центр растение. соседний растение, затрагивать рука и нога ганс, также свернуться в трубка. медленно свернуться и весь остальной лист. "звезда" превращаться в клубок.
-- скоро нож... резать! -- кричать, задыхаться, ганс. растение сжимать его тело, как гигантский удав.
текер выхватывать охотничий нож, подбегать к растение и начинать резать лист.
-- осторожно... смотреть, чтобы вы сам не прихватывать! -- кричать ганс. лицо его багроветь от прилив кровь.
поверхностный слой лист поддаваться нож туго. текер кряхтеть, топтаться возле ганс.
-- у вы рука дрожать... давать я! -- прохрипеть ганс.
текер передавать нож. ганс полоснуть, лист хрустнуть.
красный, как кровь, жидкость обливать ганс и текер. ужасный щупальце быть отрезать.
0x01 graphic
ганс упасть вместе с лист. текер откатить ганс, как бочонок, далеко от растение. попробовать раскручивать, но лист не раскрываться. лишь по мера то, как вытекать красный сок, упругость лист уменьшаться, и ганс наконец быть освобождать.
возле он стоять огромный лужа сок, чернеть и быстро затвердевать.
ганс вздыхать весь грудь:
-- спасибо, доктор! я думать, что этот растительный спрут сломать я грудной клетка. венера, кажется, каждый из мы приготавливать по подарок. здесь надо быть очень осторожный. опасность подстерегать мы на каждый шаг.
ганс ударять нога почернеть лист:
-- плотоядный растение вроде наш мухоловка. но пора домой. скоро стемнеть. только бы добираться до ущелие, там не сбиваться с дорога. блоттон! блоттон!..
блоттон не отзываться.
-- неужели он погибать? -- восклицать ганс.
и, словно в подтверждение это, на обратный путь текер находить несколько перо, обрывок черный кожа -- быть мочь, от крыло "птеродактиль", -- след кровь в каменный ложбинка.
-- не здесь ли летучий гад расправляться с блоттон?
-- но где же кость? -- спрашивать текер.
-- такой гиппопотам на крыло способный сжирать и с кость...
глава V

пещерный житель

ганс и текер вернуться к ужин -- к скудный ужин из галета.
-- увы, мы не находить след лорд блоттон, -- грустно сказать текер. о перо и след кровь он не упоминать, чтобы не растравлять сердце невеста. глаз эллен без то быть красный от слеза.
в конец ужин цандер произносить речь. он говорить о то, что их пищевой запас приближаться к конец. нельзя терять ни один день. необходимо спускаться в долина, разводить огород, засеивать поле, сделать запас на зима.
-- а ппока чем мы пи-питаться быть?
-- приходиться промышлять охота, рыбный ловля...
-- у я пропадать всякий аппетит, когда я подумать о здешний летучий гад, -- сказать стормер.
-- не мочь быть, чтобы на планета не находиться годный для еда животное, рыба и растение. как вы полагать, доктор? -- спрашивать цандер.
-- я полагать, что растение и животное, в общий, везде сделать из один тесто. белок, жир, углевод... но мочь быть и какой-либо неизвестный мы вредный примесь. ведь и на земля быть ядовитый растение. здесь надо быть очень, очень осторожный. -- и, несмотря на то что он запрещать ганс упоминать о птица-шар, сам текер не мочь удерживаться, чтобы не рассказывать об их приключение. на лицо слушатель быть ужас, испуг, отвращение.
-- какой же об-образ мы уззнать, что мможно быть и что нельзя ддаж нюхать? -- спрашивать барон.
текер пожимать плечо:
-- а какой образ первобытный человек научаться отличать съедобный растение от ядовитый? опыт. только опыт.
-- расплачиваться за опыт жизнь?
-- разумеется, многие гибнуть. если бы в мой распоряжение быть оборудовать химический лаборатория...
-- недурной пперспектива! заахотеть сорвать лук, а он скручивать ты; ппонюхать мясо -- свежий ли оно? -- и подыхать от один только запах.
-- я не переступать порог ракета! -- решительно заявлять леди хинтон.
-- охота и рыбный ловля можно заниматься, жить в ракета. зачем мы переселяться в долина? не правда ли, барон? -- и стормер хлопнуть по плечо маршаль.
тот брезгливый поежиться от такой фамильярность.
-- разумеется. наш дело стариковский. леди хинтон, мистер стормер, я, профессор, епископ, во всякий случай... кх... кх...
цандер воспользоваться пауза.
-- это невозможный, -- прерывать он речевой потуга барон. -- весь работоспособный быть работать в приморский долина на поле, и носить вы сюда продовольствие никто не быть.
-- но у я быть прислуга мэри.
-- а у я жак.
-- здесь, на венера, нет личный прислуга. мы предстоять тяжкий борьба с суровый, незнакомый природа. и мы должный напрягать весь наш сила, создавать крепкий трудовой коллектив.
-- ком... кто... коммуна?
-- дело не в слово, барон.
-- от... отказываться.
-- не отпускать от себя мэри!
-- а я идти! -- восклицать профессор шнирер. -- и мы все должный идти. работать на земля, а жить на лоно природа. среди мирный животное и растение...
-- хороший мирный животное и раса... раса...
-- ...обрабатывать земля. собирать урожай. пасти стадо. питаться плод земля. и никакой машина, никакой рабочий вопрос, никакой революция.
-- нне пойти.
-- отказываться, -- вторить леди хинтон.
-- что за тупоумный публика! -- тихо сказать винклер ганс.
-- погодить, они сам побежать. "кто не работать, тот не есть". кроме то, у я быть верный средство выгонять они на работа, -- так же тихо отвечать ганс.
под шум спорить он вынимать большой бриллиант и, будто нечаянно, начинать катать он по стол перед глаз леди хинтон.
-- откуда это у вы? -- подозрительно спрашивать она, миг переменять тон.
-- находить на дорога, леди хинтон.
-- бриллиант на дорога не валяться.
-- венерианка обронить, мочь быть? -- с насмешка спрашивать барон.
-- возможно, -- отвечать ганс. -- и венерианка, очевидно, очень рассеянный женщина. такой камушек мы встречать на все путь. вот, не угодно ли полюбоваться? -- ганс засовывать рука в карман и высыпать горсть крупный самоцвет. затем вынимать из походный сумка большой слиток золото и небрежно бросать на стол. -- они здесь валяться, как булыжник.
-- золото! алмаз! бриллиант! изумруд! -- восклицать леди хинтон, наваливаться на стол и протягивать рука к груда самоцвет.
стормер покраснеть, барон становиться бледный. глаз епископ блеснуть алчность. к драгоценность потянуться дрожать рука: толстый, порастать рыжий волос -- стормер; бледно-синий, с вздуваться вена -- барон; пухлый -- епископ; тонкий, с длинный палец и розовый ноготь -- делькро... толстый, худой, красный, белый палец сбиваться в шевелиться клубок. пассажир тяжело дышать, разгребать куча, отталкивать чужой жадный рука.
-- бриллиант! шестьдесят карат!
-- восемьдесят!
-- давать я!
-- да не отнимать же!..
-- я только посмотреть!
-- а вот этот! какой прелесть!
-- на пятьдесят тысяча фунт!
-- миллион!
леди хинтон зажимать в левый рука бриллиант чистый вода. даже эллен забывать о свой печаль и смотреть на этот неожиданный богатство как зачарованный.
камень быстро расходиться по рука. из-за самородок золото разгораться горячий ссора.
ганс рассмеяться.
-- не жадничать, господин, -- сказать он. -- уверять, что каждый из вы мочь набирать этот камень и золото целый мешок. сомневаться только, что этот стекляшка обогащать вы.
-- это не стекляшка, молодой человек! -- наставительный произносить леди хинтон, не понимать ганс. она все еще жить в мир земной ценность.
-- где вы это находить? -- спрашивать стормер, прижимать под пола пиджак к живот слиток золото.
-- я уже говорить вы: на дорога. по путь к залив. и если мы переселяться туда...
-- разумеется!
-- и возможно скоро! что вы сказать, леди хинтон? вот так венера! вот так планета! недаром она называть имя богиня красота. нет, ради это стоить полететь в звездолет. черт взять, мы быть богатый как крез! да что крез! крез быть нищий по сравнение с мы...
-- а завтра мы нечего быть, мистер крез, -- вернуть цандер разгорячать голова к печальный действительность.
-- долой золото! долой драгоценность! -- вдруг закричать шнирер. -- это валюта! мать спекуляция! это борьба! это кровь!.. -- и он снова заговаривать о свой пасторальный идиллия. -- но я против коммуна, против централизация население.
-- у мы быть англия, франция, германия, -- сказать стормер. -- что ж, это неплохо! -- и начинать подсчитывать в ум народонаселение будущий государство. англия: он, стормер, хинтон, эллен, уэллер, пинч, мэри... жаль, что погибать блоттон, он олицетворять бы английский армия. военный министр. итого: англия -- шесть человек... германия: трое текер, шнирер с дочь, цандер, винклер, фингер. восемь, много, чем в англия. но они что! германия быть ослаблять классовый антагонизм. франция: маршаль, делькро, ну и жак в качество колониальный часть империя. франция нисходить на роль второстепенный держава. -- "золотой россыпь доставаться англия, то быть я. что мочь сделать один женщина и дохлый барон!" -- да, это неплохой мысль, -- продолжать стормер уже вслух. -- "править, британия!", "боже, хранить король!". я думать, толковый король...
-- может находиться и толковый королева, -- величественно возражать леди хинтон со свой троноподобный кресло. -- "тоже подбираться к золотой россыпь!" -- подумать она.
-- это решать выбор! -- отвечать стормер. и он начинать подсчитывать шанс: "за я: я сам, конечно, голос пинч, -- припугивать щенок, обещать в крайний случай должность министр... гм... и только... а за хинтон: уэллер, конечно, эллен, мэри обрабатывать... хорошо, что нет блоттон... как бы не проходить королева! нет, хорошо без голосование, напролом, по-наполеоновски".
-- этот дело "государственный важность", -- с ирония сказать цандер, -- мы пока оставлять. собираться в дорога. не брать с себя ничто лишний. помнить, что личный слуга на венера не существовать. завтра выступать на рассвет.
-- а вы?
-- я оставаться в ракета для ее охрана. притом я не терять надежда, что я удаваться налаживать связь с земля.
начинаться новый сбор, новый отбор вещь. леди хинтон и на этот раз не расставаться со свой замшевый мешочек, пополнять свой сокровище два крупный бриллиант. на заря прозвонить колокол. начинаться "переселение народ".
горячий дождь больно стегать по лицо. кругом пар, дым, туман. грохотать гром облако, грохотать вулкан. дрожать, гудеть почва от скрытый вулканический сила. жутко... леди хинтон шествовать, опираться на рука епископ. скользить под нога мокрый, каменистый почва. длинный ряса епископ и подол широкий платье леди хинтон путаться в нога, цепляться за острый камень. струйка горячий вода течь по лицо, спина, грудь. у леди -- лицо жертва, ведомый на заклание.
-- боже мой! никогда я не думать, что...
-- просить вы, останавливаться, -- сказать епископ, отдуваться.
он полагать в лужа узел -- свой и леди хинтон, подымать пол ряса до пояс и связывать они узел. леди хинтон отворачиваться. она шокировать. епископ с открывать нога! мало то что неприлично, это почти противоестественный.
-- советовать и вы, мадам, сделать то же.
-- то же? -- с негодование восклицать леди.
-- да, то же. здесь не до этикет. мы и так отставать и рисковать заблудиться. мы никто не видеть.
-- нет, нет. идти, -- решительно отвечать леди хинтон.
епископ кряхтеть, подымать узел. плестись далеко.
-- эй, эй, епископ! хинтон!
что за непочтительность! это голос, кажется, мясник стормер. леди наступать на подол, падать. уэллер с труд удаваться поддерживать ее грузный тело. он измучивать, злой. говорить грубо, повелительный:
-- я же говорить вы. из-за вы мы отставать.
-- и это лорд епископ! что делать с человек венера!
от обида, усталость, оскорбление, досада леди хинтон готовый заплакать. где ее выезд, вымуштровать лакей, понимать она с один взгляд?..
-- да ползти же, черт взять, иначе мы не быть ждать вы! -- кричать стормер.
леди хинтон вздыхать. поистине скорбный путь.
ганс идти впереди, осматривать почва. вот здесь быть находить перо и лужа кровь. они теперь нет, смывать дождь.
а вот и выход самоцвет. ну, здесь уж, наверно, быть остановка.
-- ппомогать я фвставать. я уппадать и лежать, кажется, на пбриллиан-таха... колоться... -- раздаваться в туман голос барон.
-- ого! вот они, россыпь! ффу! даже в жар бросать! -- рычать стормер.
леди хинтон почувствовать неожиданный прилив сила. уже не думать о приличие, она высоко подтыкать платье и потянуть за себя епископ.
-- скоро! скоро! -- задыхаться, говорить она. -- иначе мы ничто не оставаться.
барон, стормер, уэллер, пинч, делькро развязывать мешок и начинать наполнять они драгоценный камень, выбрасывать одежда и белье. никогда еще они не богатеть с такой быстрота. один лишь движение рука приносить сотня тысяча -- так они казаться. в мешок сыпаться многомиллионный состояние.
ганс смотреть на этот сцена с улыбка, отдыхать под откос скала. вставать, он свистнуть: пора отправляться в путь.
"миллионер" взваливать на спина мешок. тяжелый груз! пойти. камень невыносимый давить на плечо. кряхтеть, тяжело дышать, но нести.
внизу, когда редеть туман, виднеться темный пятно залив.
вдруг почва заколебаться под нога. все упасть, содержимое мешок рассыпаться. глухой подземный гул нарастать, переходить в громовой раскат и разражаться удар чудовищный сила. со скала полететь камень. с правый сторона туман наливаться багровый свет, ослепительно вспыхивать пламень. клуб черный дым заволакивать все кругом. молния бороздить этот первобытный хаос стихия. на голова сыпаться пепел, мелкий камень. укрываться под скала? скала дрожать как в лихорадка и мочь обрушиваться. весь овладевать паника. ганс пытаться устанавливать порядок, но его голос не быть слышно. побросать окончательно свой мешок, пассажир, как обезуметь стадо, бросаться вниз по отлогий склон. справа, через утес, стремительно течь огненный река, ярко освещать окрестность. с ганс оставаться только винклер, мэри и жак. они наматывать свой мешок на голова и побежать.
подземный сила, прорваться наружу, успокаиваться. почва еще дрожать, но сильный толчок больше не повторяться. тяжело быть только дышать от пары сера. к счастие, ущелие кончаться и за он начинаться открытый долина -- пологий спуск к подошва гора. здесь всегда быть сильный ветер. он относить туман, серный пара и пепел в сторона. становиться легко дышать.
вскоре собираться остальной. все быть налицо и целый, если не считать ссадина.
узкий полуостров, вдаваться в залив, быть уже хорошо видный. полуостров начинаться у отвесный скала красный песчаник. от дождь и выветривание в этот скала должный образовываться пещера. туда и направлять ганс свой измученный спутник.
птица и животное попрятаться, спасаться от бушевать сила. не видно быть даже птица-шар на "хвощ".
0x01 graphic
вот и залив. с левый сторона на полуостров набегать вал прибой высота с многоэтажный дом. на земля не бывать такой высокий волна. только необычайный буря здешний место способный так раскачивать вода океан. каждый двадцать секунда на полуостров низвергаться водопад в несколько километр длина. неистовый шум, от который дрожать почва и скала, ритмически наполнять воздух.
поток, черный поток преграждать дорога. пахнуть что-то знакомый. ну конечно, это нефть! сколько горючее, сколько энергия сконденсировать на венера! этот горный водопад, прибой, ветер, нефть... быть, вероятно, и уголь. венерианский богатство ждать свой очередь, когда земной запас истощаться...
с левый сторона полуостров -- бешеный прибой, с правый -- тихий заводь, порастать дерево. они несколько напоминать мангровый дерево индия и южный америка, расти на заливать вода площадь. но здесь воздушный корень достигать гигантский размер, сам же ствол и ветвь по сравнение с корень -- карликовый. так приспосабливаться растение к сильный ветер, дуть над этот долина. как коготь, запускать дерево в вода и илистый дно свой далеко разветвляться корень.
на карликовый, корнеобразный крона дерево кривой, изгибать ветвь оканчиваться кисточка. ганс подумать, что по этот переплетаться воздушный корень очень легко перебираться на другой сторона через тихий заводь, как он мысленно называть этот часть залив.
меж корень и у самый берег из вода подниматься болотное растение в три-четыре метр вышина. каждый стебель иметь вид вопросительный знак. много такой вопросительный знак для пытливый ум расставлять на венера...
на полуостров, покрывать бурый-зеленый трава, достаточный площадь для посев и огород. но почва неодинаковый: быть заболоченный место, быть песчаный дюна, выход гранит. однако быть и жирный чернозем.
закатный солнце выглядывать сквозь туча, освещать группа человек на фон красноватый скала.
какой жалкий вид иметь этот миллионер, мечтать становиться король на новый земля!
по-королевски величественный на земля, леди хинтон, с подтыкать мокрый платье, грязный, распухать красный нога, оседать, с взлохмачивать седой волос, похожий на базарный торговка. лорд епископ словно прилетать на венера прямой сообщение из лондонский трущоба. он под пара барон.
-- надо подумать о ночлег, гражданин, и выбирать пещера, -- сказать ганс.
-- пппе... по... пещерный человек!.. ддоходить!..
заглядывать в один пещера. сыро, мокро, журчать вода.
мимо! в другой сухой, но она маленький. третий -- то и глядеть обвалиться, над она нависать целый глыба мокрый, источать подпочвенный вода песчаник. четвертый хороший. большой, прочный, удобный. от она отходить несколько боковой пещера, ниша, ход.
-- надо исследовать этот ход: не жить ли в они какой-либо обитатель, -- говорить ганс. -- винклер, зажигать фонарь, идти.
0x01 graphic
0x01 graphic
едва свет фонарь проникать в пещера, как оттуда с сухой шуршание выбегать нечто отдаленно напоминать земной сороконожка. она быть почти белый и немногие тонкий телеграфный столб. с необычайный проворство гигантский сколопендра промчаться через большой пещера и исчезать в боковой проход. следом за она проследовать десяток пятиметровый "малыш". женщина вскрикивать и отбегать далеко от пещера. свет фонарь упасть на "таракан" с двухметровый мохнатый коричневый лапа. "таракан" шевелить полуметровый ус, уставляться на ганс черный, величина с яблоко, глаз. при это он тихо свистеть. винклер тронуть ганс:
-- не хорошо ли мы уходить? видно, на венера ни один пещера и ни один нора не пустовать.
во мрак во весь угол пещера что-то шевелиться, шуршать.
сыпаться мелкий камень. из боковой пещера слышаться звук, напоминать лошадиный кашель и коровий тяжкий вздох.
-- да, -- соглашаться ганс. -- первый ночь мы приходиться проводить под дождь. это хотя и тяжело, но зато безопасно. а завтра приниматься за выселение весь многоногий жилец.
к счастие, ночь выдаваться на редкость тихий. только вдали шуметь неумолчный прибой. томительно душно, жарко. воздух густой и такой плотный, что трудно дышать. голова кружить. полыхать зарево вулкан. горячий, багровый ночь...
ганс спать чутко. прислушиваться к малый шорох и звук. в мозг пробуждаться древний инстинкт первобытный человек, который ночь подстерегать тысяча опасность... сквозь полузакрытый глаз ганс видеть свет. приоткрывать веко... в воздух носиться ослепительно яркий шар. весь новый и новый шар величина с яблоко, с арбуз рождаться из ночной темнота. беззвучно парить, опускаться, подниматься.
и вдруг один шар разрываться с оглушительный треск. все просыпаться, вскрикивать. игра сверкающий шар продолжаться. словно кто-то невидимый перебрасываться они.
-- что это?..
-- по-видимому, шаровидный молния, -- говорить текер. -- воздух здесь слишком насыщенный электричество.
песчинка сухо трещать, будто пересыпаться, хотя лежать неподвижно. со ствол ружье срываться с тихий треск синий искра. как в охлаждать, перенасыщать влага воздух выделяться водяной пара, так в этот перенасыщать электричество атмосфера рождаться искра, шаровидный молния. ганс подымать вверх рука, расставлять палец, и на их конец заструиться огонек. красиво, но жутко! волос на голова топорщиться и потрескивать, словно они расчесывать невидимый каучуковый гребень. в гора течь поток раскалять лава. она постепенно застывать, гореть тусклый багровый пламень.
в воздух бесшумно летать рой большой насекомое. над они так же бесшумно реять, словно черный покрывало в воздушный вихор, ночной хищник, -- быть мочь, здешний "летучий мышь". все незнакомый, необычно, пугать новизна...
крик в гора. похожий на человеческий. он отзываться звериный рев в лес, по тот сторона залив...
исчезать шаровидный молния. улетать насекомое, птица. светать...
вздыхать барон, леди хинтон вторить он, шумно зевать стормер. сон бежать от глаз. никто не спаться... ганс и винклер тихо беседовать, составлять план выселение "нечистый".
с рассвет взяться за работа.
вход в малый пещера, трещина, лаз заделывать -- замуровывать гад. а из большой боковой пещера начинать выкуривать обитатель. посреди главный пещера вырыть яма, наполнять ее нефть, поджигать. пассажир предупреждать -- высоко на скала взбираться: сейчас изо весь щель поползти "выселять".
и точно -- поползти. таракан с добрый овца. многоножка со сплющивать, как у змей, голова и с клешня, горбатый паук, четырехногий прыгун, желтый, как янтарь, прозрачный, с глаз, как у рыба-телескоп, змея...
вылезать крупный гад, расползаться по соседний пещера, потом поползти мелочь: сизый мокрица рост с кролик, красный червь, катиться колесо; мордастый "рыба" на ласт, вихляться, как морской лев... казаться, не быть конец это шествие, будто рожать кошмар ночь. какой силища творческий замысел природа! сколько проба, эксперимент! какой неистощимый фантазия в поиск хороший форма, наиболее приспособлять к существование!..
человек сидеть на камень, не двигаться, затаивать дыхание. что это? сон или бред расстроенный воображение?
отгреметь гроза. день давно наставать. воздух разряжаться от электричество.
только к полдень прекращаться шествие гад. догорать и нефть. яма едва куриться. винклер, ганс, текер и пинч осторожно входить в пещера. всюду труп гад и насекомое. некоторые еще извиваться, корчиться, шевелить ус, дрыгать ножка, а "ножка" иной паук подлинный нога человеческий.
неприятный работа, но кое-как вычищать пещера, сволакивать труп далеко, нефтяной яма засыпать. теперь можно жить в пещера.
но женщина не соглашаться.
-- хорошо под открытый небо, под дождь ночевать, чем в пещера. там уснуть, а ночь новый гад вползать.
-- не вползать, -- успокаивать ганс. -- мы вокруг пещера яма накопать, нефть наполнять и по ночь зажигать быть. весь гад огонь бояться, близко не подползать.
женщина продолжать отказываться. однако когда ночь пойти неистовый ливень, они также входить в пещера.
покончить с жилье, становиться думать о пища. быть много нечего. надо идти промышлять на берег.
-- сильный прибой, -- говорить текер, -- должный выбрасывать на берег много рыба, моллюск. мы, полагать, удаваться находить съедобный. пинч смастерить удочка.
на промысел пойти пинч, ганс, винклер и текер. женщина поручать изготавливать постель из мягкий мох и лишайник. их много расти на склон гора. эластичный, мягкий, теплый, не плохо перина. от почва легко отрываться. только край неровный; обрезать, придавать форма -- и готовый постель. стормер и уэллер оставлять в помощь женщина и для охрана, вооружать ружье и нож.
ловить рыба удочка пинчивать не приходиться. на берег рыба, ракообразный, мягкотелый улитка быть бесконечный множество. оставаться один -- выбирать все, что не успевать испортиться. гниение здесь происходить очень быстро. запах падать встречать путник еще за километр от берег. вдоль линия прибой ходить стая бескрылый птица, похожий на пингвин. они можно быть принимать издали за человек -- они и рост быть не низкий человек, ходить, важно переваливаться, и громко кричать. ганс замечать, что и птица избегать падать -- выбирать свежий, еще трепещущий рыба. птица оказываться очень мирный и совсем не трусливый. человек подходить к "пингвин", гладить они. птица с интерес осматривать человек. скоро птица и человек ходить рядом, толкаться, как на базар.
за огромный стена прибой, разбиваться о гряда прибрежный скала, океан почти не видный. изредка только возвышаться над гребень прибой гигантский голова какой-то "завр".
трудно быть дышать от трупный запах.
вот на берег выбрасывать плоский раковина величина с лодка. этот не доносить. вот второй -- с чайный поднос. оттаскивать в сторона. огромный панцирный рыба едва не сбивать с нога пинч. она еще судорожно биться. оттаскивать и ее. этот-то уж, наверное, свежий. большой, килограмм на двести... нет, не доносить... приходиться останавливать выбор на меньший. винклер и ганс взваливать на плечо рыба, пинч и текер понести "устрица".
-- сегодня на обед быть осетрина и устрица, -- заявлять ганс, подходить к пещера. -- греть скоро в котел вода.
котел быть поставлять на "керосинка" -- яма с зажигать нефть. вода уже кипеть, а "повар" весь еще возиться с продукт: "устрица" не хотеть раскрываться. створка она быть так плотно закрывать, что ганс не смочь открывать они даже топор. панцирный же рыба оказываться настолько прочно забронировать, что разрубать она никто не мочь. решать "устрица" обливать кипяток. это помогать: створка наконец раскрываться, показываться очень нежный бледно-розовый мясо.
стормер полагать "осетр" на земля вверх брюхо и рубить с ожесточение голодный человек. брюхо панцирный рыба иметь более мелкий чешуйка, который, по расчет стормер, должный скоро поддаваться удар топор. и он наконец удаваться разрубать рыба. он осторожно понюхать. ничего. пахнуть рыба, как полагаться.
-- приходиться мясо по часть вырубать.
-- а с устрица как? -- спрашивать барон.
-- вариться. вареный устрица еще не есть, барон?
-- ук... уксус бы!..
-- перец, лавровый лист да бутылка вино. вот это обед быть бы! с вино и устрица. но что нет, тот нет, барон.
от котел пахнуть очень аппетитно. но когда мясо быть раскладывать по блестящий створка захватить ганс плоский раковина, все переглядываться.
-- ккушать, пожалуйста! -- любезно предлагать маршаль.
-- вы, барон, старший, предоставлять вы честь отведывать первый блюдо, -- отвечать стормер.
-- выходить так, что самый старший должный помирать рано другой?
начинаться спор.
-- в конец конец это же не гриб, а рыба, и рыба свежий, -- подбадривать сам себя ганс и первый взять кусок в рот. все смотреть на он, как на человек, принимать яд. ганс спокойно жевать.
-- ввкусно?
-- изумительно! -- отвечать ганс с набивать рот.
барон быть очень голодный. но он терпеть: ведь яд мочь действовать не сразу. однако, когда ганс отправлять в рот второй аппетитный кусок, барон не выдерживать и взять маленький кусочек, за он епископ, стормер и другой. скоро все есть с аппетит пещерный человек. мясо устрица оказываться нежный и вкусный.
приятный чувство сытость подымать настроение. снабжение, по крайний мера на весь летний период, быть обеспечивать.
-- надо научаться сушить и вялить рыба, чтобы сделать запас на зима, -- сказать ганс. -- цандер также надо быть заготовлять сушеный рыба. сегодня я относить он свеженький.
и ганс, отрезать большой кусок, отправляться в обратный путь в гора, к ракета.
вернуться на другой день под вечер, он заставать весь спящий.
глава VI

епископ менять бог

утро просыпаться в опаловый туман.
-- пахнуть духи! -- восклицать делькро, вдыхать воздух. -- не разливать ль вы дух, эллен?..
-- у я нет дух...
-- мочь быть, вы, амели?.. откуда же такой сильный запах? ветер разрывать завеса туман. полуостров, вчера серо-желтый, сегодня принимать яркий окраска.
-- это цветок. конечно, цветок так пахнуть. цветок вырастать и расцветать за один ночь. разве это не изумительный?
-- в такой теплица -- нет ничто удивительный.
-- удивительно другой, -- задумчиво сказать ганс. -- наш земной ученый предполагать, что на венера должный быть примерно каменноугольный период. а между то здесь столько цветок.
-- ученый мочь ошибаться, -- замечать текер. -- если даже венера молодой земля, процесс развитие здесь мочь идти быстро, чем это быть на земля. мы уже видеть немало растение и животное, который можно относить к каменноугольный период. этот период на венера еще не проходить. но эволюция пойти далеко. ведь один период не сменяться другой внезапно. этот хвощ, "птеродактиль", панцирный рыба и прочий представитель карбон быть существовать еще многий тысяча год наравне с поздний, более совершенный представитель растительный и животный царство.
-- да, весна в полный разгар, и мы не надо терять ни один день. от пещера до наш будущий плантация далеко. мы приходиться на время полевой работа переселяться на полуостров. построить там шалаш. после обед двинуться в путь.
ганс идти к тихий гавань -- далеко от громовый прибой и тяжелый запах разлагаться морской животное.
как только прибыль на место, между "пассажир" начинаться спор из-за хороший участок. каждый хотеться захватить прибрежный полоса тучный ил. притом здесь, в выход гранит, быть большой естественный водоем, постоянно наполнять дождь. в пресный вода недостаток не быть.
между барон и стормер разгораться ссора. на венера быть готовый вспыхивать первый война. ганс и винклер приходиться вмешиваться, чтобы ликвидировать этот конфликт. но вслед за он возникать новый конфликт. стормер поссориться с уэллер, пинч -- с барон... каждый хотеться, мало работать, много собирать плод.
-- я надоедать этот бесконечный ссора, -- сказать ганс винклер. -- это надо кончать раз навсегда.
-- вы жаловаться на мой деспотизм? -- обращаться он к "пассажир". -- хорошо. жить как хотеть, но и не рассчитывать на наш помощь, на наш запас и урожай. винклер, мэри, жак! мы быть работать отдельно. идти!
барон и леди хинтон протестовать против то, что уводить они слуга. но на венера уже не быть больше слуга, так же как не быть и господин.
"пассажир" приуныть, но скоро успокаиваться: пища, вода вдоволь. тепло. что же еще нужно? вот только бы шалаш устраивать, чтобы хоть во время сон укрываться от дождь.
стормер презрительно называть группа товарищ ганс "плебс".
"пассажир" издали наблюдать, как "плебс" строить шалаш, становиться подражать они и кое-как выстраивать свой шалаш. затем потребовать у "плебс" семя, так как свой они быстро съедать.
один лишь шнирер приберегать семя. исполняться его мечта о новый жизнь на новый земля. и он серьезно приниматься за хозяйство. но в первый же день он убеждаться, что изобретать философский система для он много легко, чем копать грядка. после первый же час физический работа он начинать стонать, охать, не мочь уснуть и размышлять. в его философский система быть какой-то ошибка, который он не мочь находить. и находить только к утро: для счастливый существование на новый земля он не хватать... раб, который бы все делать за он, в тот время как он предаваться бы высокий философский размышление. увы, ганс безнадежно испортить философский система. и наутро философ мрачно сказать свой дочь:
-- высушивать посевной зерно на солнце, истолочь на камень и испечь лепешка.
-- а осень чем быть питаться, папа? -- спрашивать она.
-- "посмотреть на птица небесный -- они не сеять, не жать, а собирать в житница. не заботиться о завтрашний день", -- сказать он в ответ.
сам епископ уэллер не мочь бы отвечать хорошо.
не удаваться и шниреровский "хутор", где "фермер", как крот, сидеть бы по свой нора. сам жизнь заставлять пойти по социально опасный путь концентрация население: даже "извечный враг" -- англия и франция -- в лицо маршаль и стормер поселяться в один шалаш. леди хинтон поселяться с эллен, шнирер -- с дочь. ганс и винклер -- с жак. мэри -- в шалаш посредине. у "пассажир" быть свой поселок, у "плебс" -- свой. но в каждый поселок шалаш стоять вплотную друг к друг.
ганс, винклер, мэри и жак работать и в дождь и в полуденный жара: возделывать тучный почва, ограждать тын свой шалаш от непрошеный гость: зверь, гад, насекомое.
ганс приходить в голова остроумный мысль: сделать "пингвин" домашний животное. он привязывать к самодельный соха -- причудливый форма корень -- два "пингвин". они оказываться сильный и послушный и очень помогать.
женский половина "пассажир" оказываться более трудоспособный, чем мужской. тяжело все приходиться леди хинтон и эллен, совершенно незнакомый с физический работа. но эллен понемногу привыкать. женщина приносить рыба, "устрица", готовить пища, стирать белье и одежда, который все более превращаться в жалкий рубище.
ганс реквизировать у уэллер его ряса для ребенок текер, и епископ принимать вид мирянин. с длинный одежда с он словно спать и последний сила его духовный сан. он уже не вести душеспасительный беседа с леди хинтон, избегать ее укоризненный взгляд. однажды она не выдерживать:
-- я не узнавать вы, мой старый друг. я казаться, вы начинать забывать бог.
-- я вовсе не старый, -- возражать он, покручивать отрастать ус. -- а что касаться бог, то на каждый планета свой бог.
-- или богиня? -- ядовито спрашивать хинтон.
-- вы совершенно правый. венера -- богиня любовь.
-- и вы очень ревностный начинать служить она...
после такой богохульственный и неприличный слово уэллер леди хинтон понимать, что бог навеки потерять епископ, а епископ -- бог, а она, леди хинтон, -- друг...
пинч кружить возле амели. стормер все часто и многозначительно поглядывать на мэри, который, однако, не обращать на он никакой внимание.
леди хинтон пытаться поделиться свой сетование хотя бы с эллен, но и племянница изменяться, отвечать грубо, да и не до разговор она быть. ее миниатюрный палец давно огрубевать от работа. она быть зло на все.
стормер и маршаль все еще мечтать о возвращение на земля. они часто о что-то шептаться и каждый утро уходить в гора.
однажды ганс случайно, совершать очередной визит к цандер, услыхать в гора, в туман голос барон и стормер. они говорить о то, какой богач вернуться на земля.
ганс понимать. маршаль и стормер ходить собирать золото и драгоценный камень и складывать они, очевидно, где-либо недалеко от ракета.
при встреча ганс и цандер обмениваться новость.
-- изобилие влага, тепло, углекислота, плодородный почва, -- рассказывать ганс цандер, -- делать чудо. овощ расти как на дрожжи, достигать чудовищный размер. картофель -- с огромный дыня, капуста -- высоко рост человеческий, пшеница -- как бамбуковый роща. здесь, несмотря на короткий лето, можно собирать три-четыре урожай. вялиться и сушиться рыба. продовольствие хватить на зима, хватить и на обратный полет... а что радио, молчать?
-- молчать, -- огорченно отвечать цандер. -- земля, быть мочь, и получать наш радиосигнал, но я не слышать ответ.
однажды ночь случаться неприятный происшествие. из тихий гавань выползать на берег студенистый, бесформенный существо, похожий на гигантский амеба. и движение они напоминать движение амеба: из киселеобразный, студенистый сгусток формироваться отросток, который "амеба" перебирать, как нога... сгусток то растягиваться в червь, то вновь собираться в бесформенный комок. скользкий, холодный, безротый, безглазый, бескостный существо.
один такой комок живой тесто залезать в женский шалаш, вызывать там страшный переполох. вред он не причинять, только до смерть перепугать леди хинтон свой холодный, осклизлый прикосновение.
этот случай заставлять задумываться о то, что в тихий гавань мочь водиться и более опасный существо.
винклер предлагать устраивать жилище на воздушный корень надводный дерево.
-- на этот готовый свая для постройка, -- говорить он, -- надо сделать лишь помост да крыша над голова.
мысль быть одобрять. начинаться переселение на дерево.
барон ворчать:
-- Ммы ррегрессировать. из каюта ссзвездолет -- в пещера, из пещера -- на дерево... скоро становиться голый на чета... чета...
-- ...четвереньки лазить! -- доканчивать нетерпеливый стормер. -- вы это очень пойти, барон.
леди хинтон дрожать день и ночь: она бояться в буря упасть вместе с шалаш в тихий гавань, "где она, конечно, растерзывать крокодил".
ганс часто поглядывать на полоса лес по тот сторона залив. перелезать туда по переплетаться воздушный корень очень легко. в лес мочь находиться съедобный плод, быть мочь, птица. на "поле" быть время тихий: прополка кончать. почему бы не совершать экспедиция?
на другой день, вооружаться ружье, револьвер и нож, ганс, винклер, текер, амели и "ее тень" пинч полезть по корень и ветка, как лазить их далекий обезьяноподобный предок.
никто не ожидать, какой приключение ожидать они в этот рискованный путешествие.
глава VII

"игра в прятки"

-- вот вы и каменноугольный период, -- сказать текер. -- что не лепидодендрон? [лепидодендрон -- гигантский растение каменноугольный период. -- прима. ред.] вышина -- двести-триста фут. смотреть, на высота фут сорока ствол разветвляться надвое, каждый разветвление делиться снова на два, еще и еще раз. на верхушка плодовый шишка. ветвь покрывать длинный игла. а вот и гигантский папоротник... и хвощ...
-- да, рядом нечто вроде пальма. это уж не из каменноугольный период. пальма с плод. хорошо бы попробовать, да не добираться. уж очень высоко висеть, ствол высокий.
-- вот один плод валяться в трава! -- восклицать амели. -- и даже с лопнуть скорлупа. еще бы, лететь с такой высота. белый мучнистый мякоть. пахнуть хорошо. попробовать разве? мм... сахар с ваниль... и мука... как вкусно! и масло...
все попробовать.
-- замечательно вкусно.
-- должно быть, и питательный. "мука нестль. незаменимый для ребенок и старик", -- сострить пинч.
-- прекрасный приобретение. ради один это стоить сделать наш вылазка. рыбный диета надоедать. теперь мы обеспечивать великолепный мука.
-- представлять, как вкусный быть лепешка, -- мечтать амели.
сытно позавтракать кокос, путник осторожно углубляться в лес. полумрак. тишина. тихо свистеть в игла ветер. зелень темный, с красноватый оттенок.
-- странно: почему на венера так много бурый и то-но-красный растение? -- сказать ганс.
-- на венера такой густой и облачный атмосфера, что часть спектр солнечный луч задерживаться, как на глубина земной море. поэтому окраска листва на венера иметь красноватый оттенок. впрочем, это только мой предположение, -- оговариваться текер.
под папоротник расти "гриб".
-- если пять-шесть огромный хлеб полагать один на другой, получаться один венерианский гриб, -- сказать пинч. -- и гриб, мочь быть, съедобный. но от гриб хорошо далеко. сколько наш предок умирать в страшный мучение, испытывать на себя, какой гриб съедобный, какой ядовитый!
под нога вода. надо поискать место сухой. ганс обращать внимание на почти круглый заливать вода яма диаметр в два метр. через десяток метр -- такой же яма. еще и еще.
-- можно подумать, что опушка лес бомбардировать снаряд.
-- причем с необычайный точность прицел, -- замечать винклер, бывший артиллерист. -- обращать внимание: яма идти параллельно, на одинаковый расстояние один от другой.
-- что же это значить? -- спрашивать ганс. -- ты предполагать, что яма сделать искусственно? быть мочь, это ловушка для зверь? но кто мочь они вырыть? едва ли на венера существовать такой разумный животное или получеловек.
-- я думать, что это след, -- отвечать винклер. -- след гигантский животное.
-- след? каков же должно быть животное, если каждый шаг его больше десять метр! -- амели опасливый посмотреть на след. -- не хотеть бы я встречаться с такой животное. здесь для охота нужный не наш игрушечный ружье, а пушка.
выходить на поляна. хлынуть дождь. туман, как белый простыня, стоять перед глаз.
-- держаться близко друг к друг! -- крикнуть ганс.
идти осторожно, прислушиваться, оглядываться. время от время в туман появляться темный очертание одинокий дерево.
к знакомый уже звук ветер, дождь, гром присоединяться новый звук, пугать свой непонятность.
-- можно подумать, что где-то поблизости паровозный депо. словно из десяток паровоз выпускать пар, -- тихо и взволнованно сказать пинч. -- а вот и паровозный гудок. поезд отходить через пять минута...
-- тсс... -- предупреждать ганс.
впереди справа белый туман начинать темнеть. пятно все сгущаться, принимать неясный очертание дом, и вдруг "с высота третий этаж" выдвигаться чудовищный, величина с автомобиль, голова животное, с очень маленький по сравнение с голова глазок.
раздаваться выстрел. это пинчивать взбредать в голова разыгрывать перед амели буффало билль -- бесстрашный охотник.
сильный сирена океанский пароход -- комариный писк по сравнение со звук, который, как смерч, пронестись по лес. задрожать почва, зашуметь дерево. звук сражать человек, и они упасть на колено, но тотчас подниматься, -- темный масса вырастать из туман, надвигаться на человек.
откликаться другой сирена, и подниматься такой адский концерт, от который болеть в ухо, как во время артиллерийский залп. этот животное, кажется, мочь убивать звуковой волна...
0x01 graphic
открывать рот, затыкать ухо, человек бросаться врассыпную. ганс упасть в один из яма-след. яма быть так глубокий, что ганс, приседать, уходить под вода до ухо. животное промчаться, не замечать он. один нога животный грузно плюхнуться возле яма. что-то ударять ганс по голова, -- это тянуться по земля хвост животное. голова ганс уходить в вода. этот бесконечный хвост еще долго шуршать по трава возле яма ганс.
наконец гигантский живой танк проползать. ганс вылезать из яма, отряхиваться, прислушиваться.
начинаться ужасный игра в прятки. только бы туман не рассевать ветер!
хорошо еще, что животное неистово трубить, издали предупреждать о свой приближение. и человек спешить отбегать в сторона. но иногда звук скрещиваться, отражаться лесной эхо, и тогда трудно быть определять направление. приходиться следить за то, с какой сторона почва начинать много дрожать. зазевываться уже видеть иногда темный пятно в туман, это быть последний предупреждение. и еще один спасать человек: неповоротливость животное, который весить, вероятно, большой сам крупный американский паровоз... нелегко они быть передвигать масса свой тяжелый, громоздкий тело. иногда с разбег животное налетать в туман на дерево и с ужасный треск ломать он. судя по звук, встревожить животное начинать успокаиваться. в адский какофония сирена становиться появляться пауза. в один из этот пауза раздаваться далекий, невнятный человеческий голос, не похожий на голос амели, пинч, текер. и снова дикий рев животное...
человек валиться от усталость и собирать последний сила, чтобы вновь и вновь спасаться от свой преследователь.
после очень долгий пауза раздаваться одинокий и протяжный грудной звук. он быть похожий на сигнал отбой. наступать молчание. но еще много минута ухо человек не слышать ни шум, ни ветер, ни отдаленный грохот прибой -- до такой степень быть поражать их барабанный перепонка.
туман... туман... где остальной?.. что с они? не раздавливать ли, не растерзывать ли кто?.. предсмертный крик не мочь быть слышный... что делать?.. куда идти?.. ганс решать крикнуть:
-- винклер! амели! пинч!
никто не отзываться. но и животное не возобновлять свой рев, -- видимо, они исчезать, словно растаивать в туман.
ганс повторять крик. громко, еще громко... наверно, спутник оглохнуть, как и он, и не слышать он... а животное? они, быть мочь, даже не слышать человеческий крик.
-- винклер! винклер!
перед лицо ганс вырастать темный пятно. ганс в испуг отскочить.
-- это я, -- послышаться, как из-за стена, голос винклер.
ухо начинать слышать. скоро прозвучать и тонкий голос амели. сильный ветер туман разрывать в клок. теперь он стоять над голова, как низкий облако. поляна быть ясно видный. ганс осматриваться. никто!
-- словно пригрезиться, -- покачать голова, сказать винклер.
из-под лист большой папоротник выбегать амели.
-- трое целый. куда деваться пинч?
-- здесь, -- вдруг послышаться голос откуда-то сверху. ганс и винклер подымать голова. высоко на хвощ сидеть пинч, кивать голова, -- только со страх он мочь взбираться на такой высота по гладкий ствол.
-- почему же вы не отзываться, когда я звать вы? -- спрашивать ганс.
-- я поджидать, не отзываться ли рано я чудовище. -- кряхтеть и вскрикивать, пинч начинать спускаться.
-- лазить не так уж трудно, -- сказать он. -- ствол немного шероховатый. чешуйка такой крупный, что можно нога поставлять. а впрочем, без чудовище, пожалуй, и не влезать бы. они помогать, -- признаваться он.
-- куда же мы идти? -- спрашивать амели. все оглянуться.
-- шум прибой оттуда, -- сказать ганс. -- туда и идти.
они быстро пересекать поляна и углубляться в лес.
глава VIII

в плен у шестируких

густеть подлесок хвощ и папоротник, густеть мрак. разбегаться вспугивать мелкий ящер, в сторона проползать бесконечно длинный толстый черный змей. гигантский паук плести настоящий тенета. паутина быть так крепкий, что она приходиться разрезать нож. курьезный мясистый насекомое величина с гусь, запутываться в паучий сеть, биться и визжать, как поросенок.
-- здесь чувствовать себя гулливер в страна великан, -- сказать амели. она быть очень довольный то, что отправляться в этот путешествие. отец долго не соглашаться, делькро и эллен отговаривать, но амели настаивать на свой.
за спина раздаваться вой и нечленораздельный речь. путник останавливаться в недоумение. они кто-то нагонять. слышно быть, как в часто трещать сухой ветвь хвощ. пинч держать ружье наготове.
в сизый лесной мгла меж папоротник показываться неясный очертание огромный мохнатый человек. пинч выстреливать.
-- Эе... ан... се... -- хрипло закричать дикарь, завыть и скрываться.
-- я отнимать у вы ружье! -- рассердиться ганс на пинч. -- не хватать то, чтобы теперь орава дикарь нападывать на мы, как тот чудовище.
-- неужели же это венерианский человек? -- удивляться амели. -- значит, здесь быть и человек?
-- вы бы хорошо поблагодарить я, -- оправдываться пинч. -- если бы я вовремя не испугать вожак, на мы, наверно, уже нападывать бы венерианец. теперь они убегать -- испугаться выстрел.
-- мочь быть, пинч и правый, -- поддерживать он доктор.
-- кто бы мочь думать, что на венера быть человек и, что все удивительный, по телосложение весьма похожий на земной? только, казаться, они здесь очень косматый. и рост несколько высоко. но это вполне понятный: ведь тяготение на венера немного маленький земной. жаль, что я не рассматривать венерианец. интересно быть бы познакомиться с он.
-- познакомиться еще, когда они быть мы кушать, -- сказать винклер.
-- надо скоро выбираться из лес. прибавлять шаг.
но прибавлять шаг быть не так-то легко. ежеминутный приходиться останавливаться, чтобы пробираться сквозь лиана или разрезать густой паутина.
-- отвратительный животное! -- ворчать пинч, с омерзение глядеть на толстый, косматый паук. -- они питаться, наверно, не только насекомое, но и мелкий птица, зверек. да, пожалуй, и не мелкий. такой тенета удерживать теленок.
через лесной поляна идти быть легко. на поляна расти высокий, ветвистый, толстый дерево, напоминать дуб. "это уже не каменноугольный период", -- подумать ганс. на дерево между толстый сук висеть гигантский гнездо и рядом с они словно подвешивать узел. путник недоумевать: что за осиный гнездо?
позади что-то хрустнуть. послышаться тихий, протяжный "уррр", и словно раздаваться щелканье кастаньета. оглянуться. на граница лес, у опушка, из который путник только что выходить, вырастать сплошной цепь дикий существо -- шестирукать помесь обезьяна с кенгуру: бегать и на шесть, и на четыре нога, стоять и прыгать на два, садиться, как кенгуру, и тогда средний пара рука неподвижно висеть на косматый грудь, а верхний двигаться, -- словно шестирукий объясняться, как немой, и жест сопровождаться урчание, щелканье. глаз черный, выпуклый, в глубокий глазной впадина. огромный синий грушеобразный нос... бежать! скоро бежать!
добежать до роща дерево, похожий на дуб. с сук вдруг начинать падать на трава такой же шестирукий. шестирукий справа, шестирукий слева, сзади, впереди -- правильный осада. бежать некуда. оставаться только с бой пробивать дорога. на этот раз уже не только пинч, но и ганс вскидывать на плечо винтовка. шестирукий садиться, словно испугаться. замалчивать. ворочать сердитый черный глаз. их синий грушевидный нос начинать краснеть и быстро надуваться. груша превращаться почти в шар величина большой арбуз. послышаться шипение, словно сразу зарабатывать сотня сифон. из нос вылетать мелкий брызги, как из пульверизатор. ганс выстреливать. пинч вскрикивать и упасть. ганс почувствовать сладкий, приторный, одурять запах. голова закружиться, зашуметь в ухо. он еще успевать замечать, как упасть амели и винклер, и сам упасть без память...
ганс кажется, что он сидеть высоко на мачта во время сильный качка. он глубоко вздыхать и открывать глаз. сильный влажный ветер дуть в лицо. тело ганс мерно раскачиваться -- это уже не сон...
ганс пытаться вспомнить, что с он происходить. нападение шестирукий, "газовый атака", обморок. возле самый ухо шелестеть лист. он висеть на дерево. хотеть протягивать рука, двинуть нога, но не мочь. словно спеленать или крепко-накрепко связывать. в просвет между туча виднеться звезда. значит, ночь? когда он потерять сознание, быть вечер, закат. глаз немного привыкать к темнота. ганс видеть возле себя качаться темный тело.
окликать.
-- это ты, ганс? -- слышаться заглушать ветер голос винклер. -- мы, кажется, попадать в скверный история. я не мочь сделать ни один движение...
-- и я тоже. где амели, пинч?
-- висеть рядом со я. не отзываться. или еще не приходить в себя, или мертвый.
-- а шестирукий?
-- они не видно.
через несколько минута приходить в себя пинч и амели. действие газ, очевидно, проходить у все в один время. обменяться невеселый мысль. всячески пробовать избавляться от путы -- напрасно. все, что они мочь, это немного двигать плечо и нога. рука словно прирастать к туловище, нога -- срастаться вместе.
-- словно мы заколдовывать и превращать в дерево, -- сказать амели. она не стонать, не закатывать истерика.
заниматься заря. при она свет пленник увидеть шестируких. один из они висеть на рука или хвост на дерево, иной стоять возле дерево, прислоняться к он. они быть неподвижный, как статуя. но лишь первый луч солнце касаться этот окаменевать фигура, они оживать. с урчание и щелканье к пленник начинать собираться шестирукий в несметный число. они рассаживаться по сук, спорить из-за место, повисать над голова, заглядывать снизу. видимо, все они хотеться поглядеть на необычайный добыча. шестирукий быстро щелкать, как кастаньета, быть мочь, палец, быть мочь, язык, урчать и жестикулировать весь шесть рука. прыгать и лазить по дерево с изумительный ловкость, но по земля предпочитать ходить на шесть или прыгать на два нога.
возле пленник сидеть, по-видимому, старый вожак с седой шерсть. он пощелкать.
несколько шестируких бросаться исполнять его приказание.
-- кажется, приходить наш конец, винклер, -- тихо сказать ганс.
-- похожий на то, ганс. мы не вырываться. ты обращать внимание, как блестеть наш одежда? шестирукий, очевидно, вымазывать мы какой-то клейкий вещество. вот почему мы словно превращаться в кокон. что-то готовить мы этот шестирукий...
ганс наблюдать за тот, который побежать по приказ старик. они быстро взметываться на самый верхний ветка. там висеть небольшой "узелок". ганс уже понимать, что это за "узелок". шестирукий, очевидно, заготовлять пища впрок, вешать свой запас на дерево.
молодой посланец сорвать пара "мешок" и спускаться вниз. они ловко работать четыре рука, в два рука нести поклажа.
старик принимать "мешок". в он находиться обмазывать клей паук. старик отрывать кусок паучий мясо и протягивать ко рот ганс. тот стискивать зуб и замычать с отвращение. шестирукий пощелкать, поурчать и предлагать другой блюдо, облизывать предварительно клей с большой белый-синий червь. ганс снова отказываться есть. старик с большой терпение продолжать угощать ганс лесной клоп, таракан, гигантский стрекоза...
некоторые из этот "блюдо" быть еще живой. ганс понимать, что шестирукий не сразу убивать свой жертва, а сохранять они живой. и, видимо, даже кормить. поэтому-то старик с такой внимание и терпение стараться узнавать, что же питаться этот редкостный двуногий зверек, впервые попадать в их рука. после долгий попытка накормить "мясо" старик решать, что пленник не плотоядный животное, и снова защелкать. через несколько минута покорный слуга приносить "кокосовый" орех. ганс быть голодный. завтрак быть как нельзя много кстати. притом, чем бы весь это ни кончаться, надо набираться сила. однако ганс одолевать сомнение: принимать пища или нет? если шестирукий не есть труп, то, убеждаться в то, что "добыча" вообще отказываться от пища, не приканчивать ли они она тотчас, пока она живой? и ганс решать быть. когда он открывать рот, старик одобрительно защелкать. другой подхватывать свежий новость: "есть", -- и щелканье понестись с ветка на ветка, с дерево на дерево.
пленник быть накормить. но положение они от это не становиться хороший.
-- мы откармливать, как подвешивать в мешок рождественский гусь, -- сказать амели.
-- ох, только бы рождество у они наступать не слишком скоро, -- отзываться со свой сука пинч.
накормить пленник, шестирукий потерять к они интерес и разбредаться в разный сторона. текер мочь вдоволь наблюдать за этот странный существо: как они ловить добыча -- насекомое, птица, пресмыкаться животное при помощь "газовый атака", как затем обмазывать клей, облизывать свой длинный язык, -- "клеевой железа", очевидно, находиться у они во рот, -- как развешивать по сук живой обед... так проходить день.
когда солнце стоять уже низко над лес, шестирукий начинать проявлять признак беспокойство. они быстро бегать, лазить, прыгать, громко перекликаться, и каждый, видимо, спешивать забираться в свой плетеный гнездо до наступление темнота. солнце зайти, и шестирукий внезапно уснуть в тот поза, в какой заставать они сон. поразительный все быть то, что этот засыпание происходить молниеносно и одновременно у весь шестируких. несколько запаздывать шестируких так и застыть возле дерево с подымать вверх рука. солнце уже зайти, но на поляна стоять еще полумрак. ганс видеть, как огромный ящер быстро пробежать поляна, подбегать к шестирукий, схватывать он в пасть и потащить к опушка лес. шестирукий не вскрикивать, даже не шевельнуться. никто не приходить к он на помощь. этот непонятный глубокий сон быть, видимо, самый слабый место шестируких в их борьба за существование. вот почему они так спешивать запрятываться по свой гнездо при закат солнце, вот почему жить на дерево. для пленник это быть первый утешительный открытие: они мочь быть спокойный -- в продолжение ночь они не съедать.
совсем стемнеть. можно быть разговаривать, не опасаться разбудить шестируких.
-- нож при ты? -- спрашивать винклер.
-- да, но он я не помогать, -- отвечать ганс. -- так же как и ружье, который валяться возле дерево. если бы стормер, и уэллер, и жак приходить к мы на помощь! но они не находить мы... покричать разве на всякий случай...
-- жак! жак! стормер!..
-- а!.. а!.. а!..
-- эхо отзываться.
-- нет, кажется, не эхо.
-- я ругать, а сам дикарь со весь лес сзывать, -- проворчать пинч. -- нога, рука затекать... онемевать... так и быть, -- продолжать он после пауза. -- смотреть, кто-то бежать через поляна.
да, во мрак двигаться чей-то тень, по очертание похожий на человек...
-- эоиа ееяие!
-- лопотать что-то вроде "это я, не стрелять", -- сказать пинч.
-- вы уж придумывать!
человек быстро взбираться по ствол. вот он схватываться за сук, на который висеть ганс.
-- ну вот, теперь двуногий отнимать мы у шестирукий! -- сказать пинч. -- из один беда в другой. вы хоть нога толкнуть он, ганс.
-- не мочь.
-- эоа!
к ганс придвигаться темный, обрастать волос лицо. совсем близко. слышно, как дикарь тяжело дышать... толстый, рассекать нижний губа... когда дикарь пытаться говорить, изо рот показываться конец распухать язык.
ганс таращить глаз, всматриваться. в черта лицо венерианский дикарь что-то знакомый...
-- да это блоттон! -- вдруг громко вскрикивать ганс.
-- да, да, это я, -- пытаться блоттон выговаривать членораздельный, но в его распоряжение оставаться один гласный.
ганс, еще не верить себя, рассматривать неожиданный гость. тело блоттон обматывать мочалый, лист...
-- откуда вы? что с вы? почему вы не мочь говорить? блоттон, вы ли это?
-- потом, потом ("поом, поом", -- выходить у блоттон).
немного привыкать, ганс начинать понимать он речь. блоттон потом рассказывать обо все. сейчас они надо скоро спасаться. где нож?.. блоттон вынимать из ножны охотничий нож ганс и начинать осторожно разрезать липкий одежда. неужели приходить спасение, и так неожиданно?
через несколько минута весь пленник "вылупливаться из свой куколка", как сказать амели, быстро спускаться с дерево, подымать валяться ружье и быстро побежать.
до наступление заря нужно быть как можно далеко уходить от шестируких. а бежать ночь в лес нелегко.
если бы не блоттон, путник приходиться бы плохо. он превращаться в настоящий дикарь -- с такой ловкость уметь он ориентироваться в лес, обходить препятствие, находить тропа в заболоченный местность.
блоттон одевать в лесной одежда, и она защищать он от шип и колючка, а у беглец на тело лишь изорвать белье. хорошо, что шестирукий не знать, что такой одежда. если бы они сорвать она и обмазывать клей тело, не убегать бы они из плен. блоттон так и не смочь отрывать ладонь от рукоятка нож, на который оказываться слой клей.
лес наконец кончаться. вот и залив виднеться. заросль "мангровый". только бы добираться до они... пускаться бежать по открытый место.
восходить солнце. шестирукий, наверно, просыпаться и обнаруживать исчезновение пленник. быть мочь, уже гнаться по след...
-- скоро, скоро! -- торопить пинч.
и вдруг позади раздаваться зловещий щелканье кастаньета и глухой "уррр... уррр...". догонять...
до корень надводный дерево оставаться несколько десяток шаг. вот и они. полезть по корень. вероятно, земной обезьяна не мочь бы двигаться быстро. вот они уже в середина тихий гавань. добежать до "мангровый" и шестирукий; отчаянно щелкать, понестись они по корень с такой стремительность, что все становиться ясно: успевать добираться до дом -- значит спасаться.
-- надо принимать бой, -- говорить ганс. -- и главное -- не допускать они близко. иначе они снова зафыркать, мы потерять сознание и упасть в вода.
затрещать выстрел. шестирукий начинать падать, но уцелеть продолжать упорно наступать. вот они уже зашипеть свой нос -- "пульверизатор". на счастие, пойти сильный ливень. он сбивать газовый волна. выстрел трещать, шестирукий падать, и все же они приближаться. в "лагерь" услышать выстрел. на помощь бежать уэллер, стормер, жак и мэри. огонь усиливаться. шестирукий не выдерживать и убегать.
-- как ни хороший "кокосовый" орех, -- сказать ганс, -- а мы приходиться отказываться от они и разрушать наш воздушный мост, чтобы предохранять себя от нападение шестируких.
часть воздушный корень быть разрубать, мост через тихий гавань уничтожать.
глава IX

рассказ одичать лорд

когда эллен увидеть блоттон, она громко вскрикивать. и трудно определять, что быть много в ее крик -- радость или ужас.
-- о генри...
одичать лорд, не обращать внимание на эллен и леди хинтон, бросаться к котелок со вчерашний рыба, вынимать ее рука и начинать жадно пожирать, морщиться и завывать.
-- неужели это вы, генри?..
в ответ послышаться хриплый урчание. леди хинтон шептать молитва...
доктор текер приходиться немало повозиться с блоттон. губа лорд страшно опухать и почернеть. нижний быть рассекать надвое и иметь вид "заячий губа". на опухать язык -- кровоточить рана. текер удивляться, как обходиться без заражение кровь. только через несколько день благодаря умелый лечение опухоль спать, рана затягиваться и блоттон смочь внятно говорить.
и он рассказывать о свой приключение.
гигантский летучий мышь -- "если только это не быть летучий тигрица" -- схватывать его коготь и подымать в воздух. вот след ее коготь на плечо и спина... да, он испугаться! но недаром он быть страстный охотник и охотиться на дикий зверь во весь часть свет. в такой минута нельзя теряться -- это главное. "на лет она я не съедать. а пока лететь, быть время обдумывать положение". он быть все же тяжелый добыча, и птица скоро начинать снижаться, отделяться от стая.
-- мы видеть это...
черный лента птица уходить за облако, спасаться от непогода. птица с блоттон лететь ущелие.
у блоттон быть нож. но вынимать он из ножны быть нелегко: коготь птица сжимать плечо и рука.
цена нестерпимый боль -- при каждый движение коготь все глубоко вонзаться в плечо и спина -- блоттон освобождать правый рука, вынимать нож и всаживать он в брюхо птица. она неистово закричать, но не выпускать он из коготь. "и хорошо сделать, иначе я разбиваться бы. я уже приготавливаться к то, что, если птица начинать распускать коготь, я сам схватывать она за нога".
птица пытаться на лет клюнуть блоттон, но, хотя у она быть длинный шея, она все же не мочь доставать его клюв. а кровопускание делать свое дело. блоттон с нога до голова быть обливать кровь птица. глаз слипаться, и это быть плохой все. он закрывать они и вдруг почувствовать, как нога его ударяться о камень. птица рухнуть на каменистый площадка, накрывать свой тело блоттон, забарахтаться и откинуть в сторона крыло, прикрывать блоттон. проливной дождь тотчас смывать кровь с его лицо. блоттон прозревать. птица, терять сила, распускать коготь. блоттон рвануться и, оставлять в коготь порядочный кусок мясо с плечо, освобождаться. один коготь при это вонзаться в губа и поранить язык. блоттон не переставать наносить птица удар нож. она обезуметь от боль и, позабывать о добыча, взмахивать крыло, тяжело переваливаться через скала и там, вероятно, и подыхать.
-- это самый интересный случай в мой охотничий жизнь, -- сказать блоттон.
-- да, но охотник-то быть не вы, -- вставлять стормер. -- и что же быть далеко?
0x01 graphic
-- я оказываться лежать в каменный ложбина, как в ванна, до край переполнять горячий кровь. я думать, что свариваться живьем. температура этот кровь быть, вероятно, градус пятьдесят. кругом валяться перо.
-- я видеть этот место! -- восклицать ганс. -- мы искать, но не находить вы.
-- я постараться скоро уползать в пещера, -- отвечать блоттон. -- надо сказать, что крыло у этот летучий разбойник словно кожаный, а хвост с оперение. я хранить несколько перо и кусочек кожа с крыло, но потерять они в свой скитание.
0x01 graphic
блоттон отлеживаться под скала. он потерять много кровь. сознание мутиться, он соображать плохо. и вместо то чтобы идти вверх по каньон, к ракета, он побрести вниз, доходить до залив, свертывать вправо и... заблудиться в лес.
одежда его быть изорвать в клок. между тот пробираться голый по лес -- небольшой удовольствие: игла и колючка вонзаться в тело. надо быть защищаться и от возможный укус ядовитый насекомое, и он сооружать себя подобие одежда "из какой-то мочало, который в обилие расти на дерево". ходить в лес быть опасно. и блоттон взбираться на дерево.
питаться он "кокос", пить дождевой вода, наливаться на лист, в дупло, крона дерево. дорога к ракета он так и не смочь находить. кричать, но никто не отзываться.
-- мы также кричать вы, но вы не отзываться.
какой чудовище он встречать во время свой скитание по лес, какой опасность избегать!..
он видеть лес такой необычайный высота, что принимать они сначала за высокий гора, порастать лес.
-- каждый дерево быть высота в несколько сотня метр. внизу расти трава высота с наш дерево. над трава -- паутина лиана толщина в корабельный мачта. над трава подниматься белый шляпка гриб с купол собор. весь лес напоминать гигантский спутывать мочало -- до то он быть густой. этот лес быть многоэтажный. в каждый ярус свой растительность, свой животный мир. в средний ярус не проникать ни дождь, ни солнце, ни даже свирепый венерианский ветер. здесь быть сумрачный и тихо, как на глубина морской. только изредка слышаться грохот, словно горный обвал, от падение старый, подгнивать исполинский дерево. даже птица и животное "средний этаж" молчаливый. а в "верхний этаж" светло, много жизнь и шум. в чашечка цветок быть бы очень удобно спать, если бы не одурять, хотя и очень приятный запах. лист на самый высокий дерево так великий, что каждый лист можно быть бы покрывать дом. я нередко выходить на "крыша-площадка" этот зеленый небоскреб и разгуливать по лист, любоваться окрестность. некоторый лист покрывать ворсинка в метр длина и палец толщина. и я ходить меж этот ворсинка, как среди степной ковыль.
0x01 graphic
-- а животное, птица, растение, насекомое? -- спрашивать любопытный пинч.
-- лес наполнять они сверх всякий мера. если бы я сам не видеть, трудно поверять, что сила жизнь мочь быть так большой. да, венера -- молодой планета, неистощимый плодородный. она так полный жизненный сок, что растение выбиваться из почва, как нефтяной фонтан из скважина. рождение и смерть сменять друг друг с необычайный быстрота. я сам до сей пора удивляться то, что оставаться живой среди весь этот опасность. почва, трава, лес буквально кишеть живой существо. в полутьма среди вечный туман копошиться гигантский насекомое, гад, беспрерывно пожирать друг друг. челюсть работать без отдых. это какой-то мясорубка, конвейер жизнь и смерть. в этот лес приходиться забывать о земной масштаб. наш удав-питон не много здешний уж. наш насекомое для венера поистине микроскопический существо... однажды я приходиться спасаться от муравей, каждый из который быть много я. в другой раз я выдерживать настоящий бой с муха. и, право же, я легко быть бы справляться с самый крупный земной орел. на таракан я мочь бы ездить верхом, как на гигантский земной черепаха. а птица! если бы вы видеть бой птица! это похожий на борьба два аэроплан-истребитель.
встречать я и свой старый знакомый -- "летучий мышь". они жить на вершина дерево, занимать тысяча гектар лесной площадь.
невозможно рассказывать обо все, что я видеть, и все же я видеть только уголок венера, -- сказать блоттон.
-- а какой зверь вы считать самый опасный? -- спрашивать ганс.
-- шестируких, -- отвечать блоттон. -- я довольно хорошо изучать они жизнь, и я приходить в голова, что это уже не животное. это "человек" венера. по крайний мера высокий по свой развитие существо на планета. и если они погибать в борьба за существование, то только потому, что обладать непонятный, необычайно крепкий сон. но, быть мочь, они уничтожать в процесс эволюция и этот природный недостаток.
-- мы этот недостаток, во всякий случай, спасать.
оканчивать свой рассказ, блоттон вылезать из шалаш, садиться на стул и спускать нога. эллен, похожий на пепельный обезьяна, осторожно переползать по корень дерево, приближаться к он и, поборы свой гордость и застенчивость, сказать:
-- о генри! я так страдать, так беспокоиться за вы, так ждать...
он равнодушный обычный посмотреть на она и отвечать:
-- и напрасно! то, что хороший для земля, плохо для венера. и обратно, эллен. и обратно. -- и он сухо засмеяться.
маленькая бледнолицый пепельный обезьяна не понимать смысл, но хорошо понимать тон, какой это быть сказать. и она едва не упасть в тихий гавань, кишеть венерианский крокодил и "амеба".
а бывший жених со звериный ловкость, приобретать в лес, помчаться по воздушный корень на берег, где мэри полоскать в водоем белье, грубо отталкивать стормер и с улыбка на изуродовать губа подходить к мэри.
глава X

осенний дума

-- осень и на земля нерадостный, а на венера она ужасный. жить, как под душ. брр! на один день двадцать перемена. знойный ветер сменяться ледяной, теплый дождь -- град, безветрие -- ураган, и туман, бесконечный туман, -- говорить блоттон, сидеть у пещера.
-- на земля быть где укрываться от осень. ницца, алжир, -- вздыхать делькро.
-- на земля быть деньги, а за деньги можно иметь постоянный весна.
-- и на венера сейчас быть весна, только не добираться до она: железный дорога еще не пролагать и курорт не построить, -- насмешливо отвечать блоттон. -- да, пора мы подумать о зима.
к огорчение стормер, лорд генри без всякий выборы и плебисцит взять на себя роль король, вождь и диктатор "пассажир". после свой лесной приключение одичать лорд очень изменяться. в он появляться грубость, злой настойчивость. он не терпеть противоречие и скоро прибирать к рука весь "пассажир", не исключать и стормер. стормер, правда, сдаваться не сразу. но после то как блоттон угощать он бокс, стормер признавать себя побеждать и утихать.
"пассажир" перебираться в пещера, где быть тепло. "плебс" еще жить на дерево, в шалаш, заканчивать полевой работа.
-- пора мы подумать о зима, подумать о будущее. перед мы три возможность. первый -- перезимовать в ракета...
-- это быть бы хорошо все, -- сказать леди хинтон, вспомнить об уютный каюта, о свой "земной" кресло.
-- если позволять товарищ фингер, -- кривой улыбаться, замечать стормер.
-- мы не быть он и спрашивать, -- небрежно отвечать блоттон.
-- да, но мы ничто не припасать на зима. а то, что собирать они...
-- на все хватить... второй возможность -- перезимовать в пещера.
-- это уже плохо.
-- топливо хватить -- тепло быть. "кокосовый орех" находиться и на полуостров. рыба, зерно, овощ...
-- если их давать товарищ фингер.
-- мистер стормер! я принуждать быть легонько ударять вы вот этот камень по голова, если вы быть мешать я говорить. итак, второй проект -- перезимовать в пещера. проект третий -- "идти за лето".
-- подвергать себя весь случайность... гм... молчать.
-- да, подвергать себя тысяча смертельный опасность. это, конечно, крайний, рискованный мера. ракета удобно все. пусть этот ганс и его товарищ, как муравей, таскать зерно в ракета, "кокосовый орех", рыба, овощ. когда ганс быть в отлучка, мы просто входить в ракета и завладевать она.
-- без большой драка не обходиться, -- сказать стормер. -- да, без драка, и без большой драка, не обходиться. и чем она рано происходить, тем хорошо. это надо скоро кончать. двоевластие недопустимо. или мы, или они...
-- зачем же вы спасать ганс и винклер от шестируких?
-- кроме ганс и винклер там быть и другой. а без ганс и винклер и другой мочь бы погибать от шестируких. теперь же мост разрушать, шестирукий не перебираться через залив. мы обеспечивать все и вполне можно обходиться без "плебс". если "плебс" не хотеть служить мы, они должный быть уничтожать.
-- убивать весь "плебс"? кто именно?
-- ганс фингер и винклер.
-- а жак, мэри, цандер, наконец?
-- мы надо думать не только о зима, но и о более отдаленный будущее. без ганс и винклер остальной мы не страшный. цандер полезный свой знание. вот, например, одежда. мы обноситься. приходиться налаживать ткацкий производство...
-- только без машина! -- вскрикивать шнирер.
-- жак мы обращать в рабство...
-- а мэри? -- спрашивать стормер.
-- мэри быть мой жена, -- спокойно отвечать лорд блоттон.
эллен издавать мышиный писк. леди хинтон покачнуться и шумно вздыхать. пинч двусмысленный хихикнуть, блоттон так глянуть на он, что тот съеживаться и отползать в глубь пещера.
-- пора же вы наконец расставаться с земной предрассудок. весьма вероятный, что мы приходиться проживать на венера весь жизнь. борьба с природа здесь исключительно трудный. мы нужно не уменьшать -- о вредный элемент вроде ганс я не говорить, -- а увеличивать наш сила. у мы должный быть жена и ребенок. здоровый, жизнеспособный. нельзя портить порода физически неравный брак. я жениться на мэри. мистер уэллер -- епископ ведь больше нет, -- кажется, нравиться мадемуазель делькро. вы, стормер, тоже еще крепкий мужчина. вы подходить амели.
-- но... -- крикнуть пинч и поперхнуться.
-- я не собираться замуж, -- сказать амели.
-- на венера это не наш личный дело, а общественный обязанность. мистер пинч, пожалуй, мочь жениться на эллен, хотя сомневаться, чтобы от этот пара быть крепкий ребенок. ну, а вы, барон, если хотеть, мочь взять себя в жена леди хинтон. -- блоттон трескучий рассмеяться.
все молчать, ошеломлять. один уэллер, по-видимому, быть довольный свой судьба и, сдерживать улыбка, поглядывать на свой "нареченный".
град проходить. сильный ветер уносить туман. проглянуть солнце греть совсем по-летнему. видно быть, как на полуостров, у склад зерно, копошиться ганс, винклер, мэри, жак и семья текер, связывать свой судьба с "плеб-сам". зерно высыпать в мешок, который наваливать на спина и относить в "ковчег".
-- этот человек создавать для труд, -- с усмешка сказать блоттон.
-- и текер с они!
-- из-за ребенок, мочь быть, -- вступаться хинтон: доктор продолжать навещать она.
-- смотреть! смотреть! шествие осень! -- восклицать амели.
все небо покрываться стая перелетный птица. по тот сторона залив, возле лес, двигаться стадо кочевой животное самый необычайный вид. они двигаться с поразительный быстрота. климатический особенность венера создавать этот "сезонный скороход".
-- какой странный существо! -- продолжать амели. -- издали можно подумать, что идти один гигантский нога. или человек на ходуля. два нога. толстый, огромный. через двухэтажный дом перешагивать. туловище короткий, голова совсем маленький, впереди болтаться маленький придаток -- "руконогий"...
а вон полуверблюд-полуслон. какой огромный пузырь на бок! вероятно, в они храниться вода или запас жир для каждый путешествие. какой быстрота! нога почти не видно. на рысак не догнать. катиться гигантский коля-са-змея, стометровый шаг мерять земля синий "землемер", длинный курьерский поезд мчаться стоножка.
полуживотное-полуптица на высокий жердь-нога бежать, почти лететь, помогать себя "аэропланный" крыло. она обгонять четвероногий кавалерия животное с короткий мясистый хвост, голова тапир и трехпалый рука, быть мочь родоначальник венерианский лошадь... все обгонять черный "узел" -- на расстояние невозможно разбирать, что это за животное. они скакать, как блоха.
но каждый они прыжок -- сотня метр. у блоттон глаз разгораться. какой быстрота! на один "сколопендра" мочь бы умещаться весь пассажир... увы, нет такой лассо, нет такой крепкий рука, чтобы удерживать этот живой машина в сотня лошадиный сила...
-- осенний карнавал зверь, -- говорить делькро. -- в париж это производить бы фурор.
созерцание "карнавал" быть прерывать взрыв оглушительный сила. скала дрогнуть, посыпаться камень, на площадка перед пещера побежать трещина. с гул, сумасшедший грохот, шум к небо вырываться огненный столб. огненный река потечь к тихий гавань. ганс и его товарищ побежать, побросать мешок, к пещера. от колебание почва водяной вал мочь заливать весь полуостров. извержение длиться несколько час. если бы не сильный ветер, как и в прежний землетрясение, можно быть бы задыхаться от серный пары. весь ночь дрожать почва. гул вулкан заглушать и громовой удар и рев прибой. к утро лава начинать застывать, хотя от она еще нести жар. ганс и его товарищ, накрывать голова шапка из мох, побежать к зернохранилище. через час примораживать. лава застыть. тихий гавань не существовать. дерево быть сжигать поток лава. теперь шестирукий легко мочь перебираться на "плантация". но лес быть пустынный и безмолвный. куда-то исчезать во время извержение вулкан и стая птица, и кочевой животное, и шестирукий. жизнь в этот часть планета замирать.
приближаться зима...
глава XI

"говорить земля!"

у цандер входить в привычка: каждый утро после завтрак пытаться налаживать радиосвязь с земля. он методично, по план пробовать всевозможный комбинация на длинный, короткий, ультракороткий волна -- и все напрасно. эфир безмолвствовать. цандер без конец говорить и даже сердито кричать в микрофон. "але! але! говорить венера. говорить цандер". ответ не быть.
иногда в радиоприемник трещать, шуметь. цандер даже среди ночь срываться с кровать и бежать к аппарат. но далеко треск дело не идти. скоро все это быть разряд насыщать электричество атмосфера венера.
уже второй час цандер корпеть над приемник и, наконец, раздосадовать, подниматься. безнадежный.
но вот послышаться треск, хрипение, и раздаваться отчетливый скрежетать звук, похожий на "але". цандер дрогнуть, словно от удар электрический ток. плотно прильнуть к приемник. дрожать рука, осторожно, чтобы не потерять прием, начинать настраиваться.
-- але! але! говорить марс. цандер, отвечать! говорить марс! вы слышать? цандер! але!
-- але! -- дико крикнуть цандер в микрофон и не узнавать свой голос. -- да, да, да! я слышать. кто говорить?
с самый момент отлет с земля он не испытывать такой волнение.
-- почему "марс"? этот название радиостанция?
-- да нет, настоящий марс. планета, -- отвечать басок. -- говорить марсианин крукс.
у цандер холодный пот выступать на лоб. галлюцинация, безумие или же мистификация?..
-- говорить серьезно! -- крикнуть цандер.
неведомый собеседник быть, видимо, веселый человек.
в его голос слышаться смеяться нотка.
-- марсианин крукс, кроме шутка. капитан звездолет...
-- чей звездолет?..
-- чей он мочь быть? конечно, не из стормер-сити. как вы отставать от событие, цандер! -- короткий смешок. -- очень рад, что вы живой и здоровый. мы уже отчаиваться находить вы...
-- кто вы? марсианин?..
снова смех.
-- человек земля, товарищ цандер. три час то назад я высаживаться на марс. а если я сейчас на марс, то, значит, я марсианин, так же как вы венерианец. вы, конечно, с венера говорить? мы так и предполагать. марс, значить, можно не обыскивать. я, крукс, стоять во глава отряд экспедиция, который земля поручать разыскивать вы в предел солнечный система, а если потребоваться, то и вне она.
цандер от напряжение покрываться потом.
его сердце так стучать, что мешать слушать. цандер бояться, что связь мочь прерываться прежде, чем он узнавать весь необходимый. а этот крукс говорить так спокойно и весело.
-- ваш звездолет, цандер, в порядок? не разбивать при посадка? не беда, если и разбивать. мочь прилетать за вы.
-- послушать! -- крикнуть цандер и замалчивать: дух перехватывать. он надо быть спрашивать о столько вещь, рассказывать так много, что он не знать, с что начинать. -- только бы связь не разлаживаться! -- высказывать он вслух свой мысль.
-- не бояться, теперь не разлаживаться, -- со смех отвечать веселый собеседник.
-- но почему же земля так долго молчать? связь прерываться еще в полет.
-- в полет связь прерываться потому, что на земля не до это быть. станция ваш в стормер-сити быть разрушать, пучча погибать. на земля такой буря пронестись, какой вы и на венера не видать. обо все это еще узнавать. когда все это улечься, вспомнить и о вы, о товарищ фингер, винклер. надеяться, они здоровый?..
-- да, да.
-- ваш сигнал и ваш голос мы давно слышать.
-- и не отвечать?
-- и не отвечать. верно сказать, мы отвечать, а вы мы не слышать.
-- почему?
-- неужто не догадываться? вспомнить, сколько труд стоить пучча пробивать радиолуч слой хивисайд. "прострелить" луч этот слой пучча удаваться, и вы слышать радиопередача в полет. но когда вы забираться на венера -- кончать. на венера, должно быть, не один, а десяток слой хивисайд. атмосфера венера плотный и сильно ионизировать. и какой мы только "радиоядро" ни стрелять, мы не мочь прошибать атмосферный оболочка венера. наш радиоволна, очевидно, отражаться от ее поверхность.
-- ну и как же вы разрешать задача?
-- еще недавно этот задача казаться мы почти неразрешимый. однако группа наш молодой ученый справляться с она. это быть перед самый мой отлет. в полет, до марс, я не иметь возможность испробовать новый изобретение и, только прилетать, как видеть, тотчас "обновлять" радиостанция. хорошо слышно?
-- идеально. если немного трещать, то в это виноватый, видимо, уж мой старенький радиоприемник и атмосфера венера. а вы как слышать я?
-- с треск. да, устаревать ваш радиотехника, цандер!
-- каков у вы звездолет? каков двигатель? скорость?
-- весь узнавать. и сам на немой полетать. посмотреть же, если хотеть, и сейчас мочь. жаль, телевизорный приемник у вы тоже устаревать. но как-нибудь разбирать. смотреть. давать с подсветка, солнышко на марс тускло светить.
цандер увидать освещать прожектор человек в плотно облегать блестящий одежда, в кислородный маска. человек сидеть возле маленький складный столик на походный стул. позади человек виднеться большой звездолет, по форма напоминать сом. полоса свет освещать красноватый песчаный пустыня, вдали темный купа низкорослый растение у вода.
от маска крукс идти провод к ящик с рамочный антенный, стоять на песок.
по-видимому, у крукс под маска быть микрофон.
-- похожий я на марсианин? -- спрашивать крукс. из звездолет выходить двое, попадать в луч прожектор и сверкнуть одежда, как рыба на солнце.
изображение погасать. крукс продолжать:
-- вы надо поговорить с начальник экспедиция голубь. это самый главный наш начальник. он сейчас находиться на стратосферный станция. я сообщать он. а с вы еще поговорить и, надеяться, скоро познакомиться лично. привет ваш товарищ!
радиоприемник замалчивать. цандер смотреть на он почти с ужас: вдруг он не оживать?..
-- але, цандер! говорить голубь! привет! рад вы слышать. решать с ганс и винклер, вернуться ли вы на земля в свой звездолет, или же присылать за вы крукс. он находиться на марс. земля вы ждать.
-- а что делаться на земля?
-- прилетать -- увидеть! организовывать мировой союз республика.
-- где вы находиться сейчас?
-- я на маленький искусственный луна -- новый спутник земля, который мы сооружать. на он производить исследование космический луч, заниматься астрономия. отсюда же стартовать звездолет... я ждать от вы ответ, цандер.
радиоприемник снова умолкать. цандер тяжело дышать и едва подниматься. новость ошеломлять он.
не ожидать приход ганс, цандер бросаться к дверь и, забывать даже закрывать она за себя, без шляпа побежать вниз по каменистый путь ущелие, не обращать внимание на хлестать дождь и град.
цандер быть уже возле пещера. в пелена дождь он налетать на что-то мягкий, темный. послышаться недовольный: "кво". отскочить, оглядеться и едва не рассмеяться, несмотря на весь свой возбуждение.
навстречу он идти курьезный процессия черный "капуцин". позади гордо шествовать ганс. к спина каждый "капуцин" быть привязывать мешок. это ганс, чтобы облегчать и ускорять переноска запас пища в ракета, приспособлять ручной, кроткий и послушный птица -- "пингвин". цандер крикнуть ганс: "земля говорить!" ветер относить голос в сторона. блоттон, выглядывать из пещера, показываться, что цандер крикнуть: "земля гореть!" что бы это значить?..
-- земля говорить! -- уже отчетливо прокричать цандер. ганс в волнение подбегать к он. цандер, задыхаться, кратко рассказывать о свой переговоры с крукс и голубь. блоттон подслушивать.
ганс срываться с место и побежать в гора с такой быстрота, словно за он гнаться весь зверь венера. уставать цандер не поспевать за он. "пингвин", оставлять "пастух", топтаться на место и недоуменно квокать. подоспевать винклер.
-- гоп-гоп! -- погнать он пернатое носильщик далеко.
а ганс, прыгать через лужа, спотыкаться и падать, бежать и бежать, чувствовать, что сердце у он вот-вот лопнуть в грудь. в ракета он упасть почти без чувство, полежать, очнуться и бросаться к радиоприемник.
он говорить с марс, с внеземной станция, с земля!..
какой изумительный новость! какой грандиозный работа, какой великий переделка земля!.. на экран телевизор перед он мелькать картина, от который захватывать дух... серебристый плот стоять готовый к полет ракета -- торпеда, штурмовать небо. над земля носиться маленький искусственный луна, где вестись научный работа.
океан бороздить плавучий город на гигантский каток, вмещать в себя многий тысяча пассажир. плавучий фабрика и завод, различный производство, исходный сырье для который давать море.
на теневой сторона земля, там, где быть ночь, сверкать огненный лента -- путь земной стратоплан...
пробивать ледяной гора, подобно венерианский раскаленный "утюг", быстро идти караван "ледоплав" вдоль северный побережье евразия...
с высота искусственный луна полярный и заполярный сибирь сверкать огонь бесчисленный количество электрический солнце -- прожектор, фабрика, завод... тайга, тундра гореть, как небо в звездный ночь...
прямой поезд нестись из европа в америка через берингов плотина...
многомиллионный армия рабочий, вооружать сложный машина, наступать на лед гренландия, на тропический джунгли африка, улучшать климат, завоевывать новый площадь для население...
взрывать и ломать лед антарктика, человек добывать из-под земля несметный сокровище южнополярный клад...
гигантский "виадук" на трехсотметровый ферма еще неведомый ганс назначение тянуться на тысяча километр...
в атласский гора, на памир, в кордильеры выситься труба "искусственный циклон" для использование даровой энергия ветер...
искусственный остров-аэропорт быть разбрасывать по атлантический и тихий океан...
многий гора -- в хибины, на урал -- словно стаивать наполовину, иной исчезать совсем, на равнина вырастать искусственный гора и заграждение высота с большой гора для защита поле и сад от ветер. река с исправлять русло и новый канал покрывать земля серебристый сеть прямой линия...
обновлять земля, и на она иной человечество -- бодрый, жизнерадостный, свободный.
"когда же они успевать это сделать? -- в недоумение думать ганс. -- или в самый дело на земля время уходить вперед? или, быть мочь, здесь сказываться "социальный закон относительность время", когда неистощимый запас человеческий энергия развязываться от оковы война и классовый борьба?.."
...конечно, он полететь в обратный путь на свой ракета. он сам быть управлять она. он выдерживать экзамен на капитан межзвездный плавание. кто полететь обратно? цандер, фингер, винклер, мэри, жак, текер с семья... пожалуй, шнирер с дочь. пусть посмотреть философ, что можно сделать с машина, когда они не служить во вред. остальной -- хлам, не нужный земля. они хотеть обретать новый земля, пусть и жить на венера, если смочь.
-- итак, до скорый свидание!
ганс с пылать голова выбегать из пещера. к звездолет подходить винклер со свой "капуцин". ганс бросаться к винклер, как безумный сдавливать он в свой объятие. радость его быть слишком большой. и он со смех начинать обнимать "пингвин". птица только недоуменно квокать, они ничто не понимать в мировой политика.
-- сумасшедший! -- проговаривать полузадушить винклер. -- чего ты взбеситься?..
ганс прижимать рука к грудь, потом протягивать они к небо и восклицать:
-- земля! новый земля...
глава XII

на родина!

дымить, потрескивать нефтяной коптилка, выдалбливать в скала. фитиль -- размочаливать волокно. красноватый, трепещущий пламень освещать три человек, сидеть на матрац из мох. бледный, изможденный лицо с мешок под глаз и седой борода. квадратный, крепкий лицо рыжебородый. и рядом загорелый, продолговатый, породистый лицо с взлохмачивать волос до плечо, черный ус, борода. грязный рубище на тело. дикарь? бандит? пустынник?..
это король французский биржа барон маршаль де терлонж.
это фабрикант, заводчик, землевладелец, коммерсант стормер, "держать пол-европа в жилетный карман".
это питомец итонский университет лорд сэр генри блоттон, лондонский лев, член аристократический клуб, фланер пиккадилли, чемпион спорт, божок невеста...
из соседний пещера, женский отделение, доноситься тяжелый храп леди хинтон.
брезгливый кривить лицо и отплевываться, блоттон курить сигара-самокрутка "венерианский табак".
-- положение изменяться, -- тихо, как заговорщик, говорить он. -- мы приходиться решать вопрос: оставаться ли на венера или же вернуться на земля?..
-- Хь... хь... хь... если мы фвосьзмут...
-- сейчас этот вопрос мы должный решать для себя, а там посмотреть, кто полететь. на земля, увы, все изменяться. там ожидать мы невеселый судьба...
стормер при свет огонь перебирать драгоценный камень.
-- мочь быть, это не утрачивать там ценность?
-- если бы даже и не утрачивать, у вы это просто отбирать.
-- разумеется.
-- но убивать ли мы там или оставлять в живой? вот вопрос. я думать, что не убивать. мы изолировать, но жизнь мы оставлять. если же мы оставлять жизнь, то, каков бы она ни быть, плохо, чем здесь, не быть.
-- итгак, фвы за возвращение?
-- да, я за возвращение.
блоттон ранее обдумывать весь. он приходиться опасаться мало другой. о замысел убивать ганс и винклер "они" не знать. не он ли, блоттон, спасать ганс и винклер от шестируких? у он быть даже заслуга. а на земля он быть безобидный, легкомысленный спортсмен, не интересоваться политика, по крайний мера пока политика не задевать его интерес. у стормер положение быть сложный.
-- кто не убивать, а кто, быть мочь, и убивать, -- возражать он.
стормер представлять себя они прилет на земля. возвращение первый ракета из межпланетный путешествие возбуждать, конечно, сенсация. киносъемка, паломничество к звездолет любопытный толпа, передача по телевизор, иллюстрация в журнал... вопрос: кто, откуда, что за человек?.. стормер мочь узнавать...
стормер даже вздрагивать и тряхнуть голова:
-- я не лететь. хорошо вы, блоттон. вы не иметь дело с рабочий. да и барон тоже. он витать в высокий банковский сфера, и он не знать. а мой лицо примечать. хорошо примечать, я полагать. нет, уж хорошо я здесь с шестирукий быть иметь дело.
-- ваш слово, барон.
маршаль захмыкать. да, он не знать. но роль-то банковский капитал отлично известный... для барон венера также казаться безопасный земля, если бы...
-- не быть шестирукий? -- спрашивать блоттон.
-- если бы человек никогда не прилетать сюда. но они прилетать...
-- а ганс еще успевать насплетничать, -- вставлять стормер. -- выходить, что ни там, ни тут нет от они спасение.
не то подслушивать разговор, не то во сон бывший епископ вдруг забормотать псалом о гнев божий, от который не скрываться ни под земля, ни в пучина морской, ни на вершина гора.
-- последний ночь осужденный, -- пробормотать уэллер. воцаряться молчание.
-- венера, полагать, большой, -- продолжать блоттон. -- пройти немало год, пока они овладевать она. уходить в дебри?..
-- и попадать в лапа шестирукий? -- буркнуть стормер. -- уж поистине, дыра много, а выскочить некуда... на земля, мочь быть, как-нибудь и вывертываться бы, если бы не этот проклятый ганс и винклер...
-- тсс!
блеснуть свет электрический фонарь.
перед пещера стоять вооруженный ганс, винклер, жак и мэри.
-- разбудить текер и шнирер, -- сказать ганс.
-- что это за срочность такой ночь? -- дрогнуть голос спрашивать блоттон. он не ожидать столь решительный действие.
-- я разбудить, товарищ ганс. я сейчас разбудить, -- засуетиться пинч.
он только прикидываться спать и услужливый бросаться выполнять приказание, разбудить, однако, как будто случайно, все. подниматься переполох.
блоттон уже овладевать себя. он с внешний спокойствие подниматься, поглядывать в угол пещера, где лежать ружье.
-- садиться на место, блоттон! -- сказать ганс. и он многозначительно поиграть ручной граната. блоттон скрипнуть зуб и усаживаться на место.
семья доктор, шнирер, амели, недоумевать, испугать, быстро одеваться и выходить из пещера.
-- идти за мы!
огонек электрический фонарь запрыгать по каменистый почва. послышаться удаляться шаг.
пинч выскальзывать из пещера и исчезать во мрак.
-- ппервый партия на расстрел... -- сдавленный голос произносить уэллер, заикаться, как барон.
-- мученик... боже! в рука твой предавать дух мой! -- простонать леди хинтон. -- они расстреливать, за мы прийти...
и, как бы в подтверждение ее слово, раздаваться выстрел. женщина истерически вскрикивать. в наступать пауза послышаться шуршание камень под чей-то нога. вбегать бледный, взбесить пинч.
-- мерзавец! он хотеть подстреливать я в темнота, но не попадать. кто? конечно, ганс. наверно, он. я красться позади. хотеть узнавать, в что дело, и подслушивать... и я услышать, ганс говорить уводить: "не бояться. я вести вы в ракета, и мы немедленно лететь на земля". -- "а остальной?" -- спрашивать шнирер. "остальной оставаться на венера". шнирер начинать кричать, что он тоже оставаться, "как последний часовой при разрушение помпеи". цивилизация погибать, он не хотеть возвращаться на земля, где царить машина... амели начинать уговаривать отец, и шнирер, кажется, соглашаться лететь. тут что-то заговаривать ганс. я хотеть подходить близко, чтобы хорошо расслышать, задеть нога камень, они зашуметь. "кто идти? -- крикнуть ганс. -- стрелять быть!" и тотчас выстреливать. я это так не оставлять. мы с он еще посчитаться.
блоттон вдруг вскакивать, быстро, резко, решительно. он казаться обезуметь.
-- смерть здесь, смерть там, смерть всюду! животное, загнанный в яма-западня... обреченный! да! мы погибать, но пусть погибать и они! -- и он бросаться к оружие.
-- вы опаздывать, лорд, -- мрачно сказать стормер. -- они уже далеко и рано мы входить в ракета. а ваш пуля оболочка "ковчег" не прошибать. звездолет готовый к отлет. и они улетать, улетать... о изверг! они отнимать у мы все и теперь отнимать жизнь...
барон трястись, как припадочный. он уже давно пытаться что-то сказать. но чем много он волноваться, то трудно он быть говорить. и теперь он только хрипеть, трясти голова.
нетерпеливый пинч схватывать он под мышка и сильно встряхивать, словно желать вытрясать застревать, как кость в горло, слово. и это как будто помогать. барон выпаливать один выдох:
-- ссзабивать ккхамень ттюз!
-- великолепно! прекрасный мысль! -- одобрять блоттон. -- происходить взрыв, и от они ничто не оставаться. несчастный случайность. но надо спешить. стормер! уэллер! пинч!.. барон не звать. он не поспевать за мы. идти!
ветер валить с нога, рвать одежда. ледяной ливень со снег хлестать по лицо, грудь, рука. реветь вздуваться горный поток. зловеще вспыхивать багровый факел вулкан. дрожать почва. камень срываться с гора и с гулкий цоканье прыгать по скала. они бежать, падать, разбивать в кровь колено, рука, но не чувствовать боль, подниматься и снова бежать... только бы не опаздывать!
на вершина гора уже виднеться ракета. носовой ее часть на треть корпус выдаваться над гладкий, как стена, обрыв.
отличный площадка для старт. а все же подниматься быть нелегко. здесь нет рельсовый разгонный площадка стормер-сити. нет буксировать ракета. ганс -- ведь он собираться вести ракета -- приходиться сразу взять гораздо больший скорость, чем при отлет с земля. быть мочь, весь они быть убивать в свой амортизатор при первый же толчок... быть мочь, ракета под влияние тяжесть пойти по кривой вниз и врезаться в вершина гора, разбиваться вдребезги... но забивать дюза камень верно... и эффектный... так думать заговорщик, подбегать к ракета.
весь иллюминатор звездолет ярко гореть. во тьма ночь он казаться пароход, чудо забросить на вершина гора.
"да, теперь наш ракета, как никогда, напоминать ноев ковчег, стоять на вершина арарат после всемирный потоп, -- думать уэллер привычный библейский образ. -- увы, всемирный потоп на земля оканчивать, но спасаться от он не праведник, а нечестивец..."
0x01 graphic
задыхаться, "праведник" брать последний подъем. миновать уже то место, где блоттон быть похищать птица.
иллюминатор один за другой начинать гаснуть. приготовляться к полет. закрывать ставня. наверное, ложиться в амортизационный ящик... не опаздывать бы...
-- скоро! скоро! -- торопить стормер, толкать пинч в спина.
-- не мочь... сердце... -- задыхаться, отвечать пинч. он уже соображать, что закрытие иллюминатор указывать на скорый отлет. забивать дюза становиться рискованный. вдруг в этот самый момент грянуть взрыв?.. и пинч решать прикидываться больной. он ловить воздух широко открытый рот, шататься, прижимать рука к грудь...
-- не мочь идти... ох! я, кажется, нога сломать... и сердце...
блотгон нагибаться, ощупывать нога пинч.
-- врать! -- вынимать револьвер. -- пристрелить на место, если не вставать!
пинч завыть, подниматься и заковылять далеко.
вот и задний дюза... черный страшный раструб...
-- собирать камень! скоро! -- командовать блоттон.
ослепительный свет, грохот, воздушный вихорь...
оглушать, ослеплять, заговорщик разлетаться в разный сторона и падать далеко на скала...
мгновение огонь безумствовать на горный площадка, как солнечный протуберанец, взметать огромный камень, превращать в пар студеный вода. ракета дрогнуть, заскрежетать стальной чрево по каменный ложе, срываться и полететь, оставлять за себя огненный хвост. скоро хвост оборваться, ракета уходить за густой облако. они еще светиться некоторый время, но скоро померкнуть и их свет.
* * *

ганс сидеть у капитанский пульт, следить за инструмент и петь -- он не мочь не петь от радость. в окно иллюминатор быть видно аспидно-черный небо и на немой большой, разноцветный звезда. марс краснеть далеко в глубина небо.
крукс на свой звездолет уже сниматься с марс и сейчас лететь где-то в необъятный пространство вселенная, направляться к земля. не находить огненный след его ракета, большой простор космос. но крукс и ганс вести дружеский беседа. говорить с ганс и голубь с надземный станция, говорить и товарищ с земля. вот и она светиться в необозримый давать со свой верный спутник -- луна. ракета с безумный скорость отбрасывать назад пространство. а кажется, будто стоять на место. ганс нетерпеливо торопить рычаг свой звездолет.
-- да ну же, лететь скоро! мы ждать товарищ, наш родина, наш голубой звезда -- хороший среди звезда. наш планета. наш мир...
ганс петь -- он не мочь не петь от радость.
