пролог

океанский пароход называться "левиафан" по право. это быть настоящий плавучий город с "улица", сад, площадь, кинотеатр, концертный зала, фонтан, бассейн, спортивный площадка, сад-оранжерея тропический растение. по мягкий ковер длинный коридор неслышно скользить вымуштровать лакей в униформа. дверь каюта, стена, панель отсвечивать красный дерево, сверкать начищать медь. в помещение, занимать пассажир, стоять своеобразный запах -- смесь дорогой дух, мыть, сигара, кожаный чемодан и еще что-то неуловимый, приносить, наверное, свежий дыхание океан.
на верхний открытый палуба, под широкий тент, укрываться от раскаленный луч солнце, отдыхать пассажир. удобный плетеный белый кресло быть расставлять между пальма, куст цветущий олеандров и душистый гиманантус. журчать фонтан.
глубокий синева гольфстрим казаться недвижный. там и сям виднеться красноватый островок водоросль, приносить течение из саргассовый море. летучий рыбка выскакивать из вода и лететь рядом с корабль, блестеть плавник. они то падать на вода, то вновь взлетать, словно хотеть развлекать пассажир.
-- о, как жарко! хотя бы ветерок подуть, -- сказать, отдуваться, дородный, краснощекий пассажир год пятьдесят. он сидеть в глубокий кресло и обмахиваться белый шелковый платок. отлично сшивать белый костюм, массивный золотой перстень, золотой цепочка от часы на жилет и золотой очки придавать он вид преуспевающий коммерсант.
-- а все-таки прекрасно! -- глядеть сквозь приспускать веко в сиять даль, продолжать он. -- "левиафан" -- настоящий плавучий дворец. комфортабельно, удобно и, главное, совершенно безопасный. ведь так? что мочь случаться с такой великан?
и пассажир подымать глаз на свой сосед, человек неопределенный год, в светло-серый костюм. у он быть бледный лицо, впалый грудь, большой задумчивый черный глаз, густой бровь, нос с горбинка. француз? испанец? комиссионер? землевладелец? не разбирать. во всякий случай, не миллионер...
следить глаз за кольцо сигарный дым, сосед пожимать плечо и отвечать глухой голос:
-- я слышать, "левиафан" застраховывать на такой сумма, что на один лишь годовой страховой взнос можно быть бы построить неплохой каботажный пароход.
-- что вы хотеть это сказать? -- настораживаться толстяк и засопеть.
-- вы коммерсант, и вы нетрудно сделать вывод: если бы не быть риск, пароходный компания не выбрасывать бы груда деньги на страхование. швейцарец не страховать свой жилище от наводнение, а голландец -- от землетрясение... -- человек с бледный лицо замолчать, а коммерсант еще сильно засопеть.
-- вспомнить трагический судьба "титаник", -- продолжать после пауза худощавый. -- "титаник" мало чем уступать "левиафан". а "пасифик"? а "лузитание"? да разве мало можно приводить подобный пример. на море ни за что нельзя поручаться.
-- "лузитание" быть потоплять мина во время война. "титаник" погибать, наскакивать на подводный айсберг, -- возражать толстяк, заметно волноваться. -- на "левиафан" быть специальный прибор, какой-то радиоинструмент, который сигнализировать о приближение подводный лодка. на случай пожар также устанавливать автоматический сигнализация...
-- а пароход все-таки застраховывать, -- не успокаиваться худощавый. -- столкновение в туман, да разве мало причина... и затем... этот пальма, бассейн, концертный зал -- все это хорошо, а обеспечивать ли корабль достаточный количество шлюпка и спасательный пояс на случай авария?
-- я... не знать, -- отвечать толстяк.
-- а я знать, подсчитывать.
-- ну и что?
-- два треть пассажир оставаться без шлюпка, -- спокойно отвечать худощавый.
-- нет, у вы сегодня просто дурной настроение, дон хургес, и вы хотеть испортить он и я! -- восклицать толстяк.
-- ничуть, -- отвечать дон хургес и чуть заметно усмехаться. -- я лишь трезво смотреть на вещь. надо быть всегда готовый ко все... однако почему мой слово взволновать вы, мистер вильямс? вы так бояться за свой драгоценный жизнь?
-- не только за жизнь, -- загадочно отвечать вильямс, порывисто обмахивать лицо платок.
-- резонно. бывать ценность, который дорогой собственный жизнь, -- так же загадочно промолвить хургес.
со средний палуба долетать веселый звук джаз. музыка немного отвлекать внимание толстяк от грустный раздумье. вильямс даже начинать притопывать в такт, но лицо его оставаться хмурый.
-- вы сказать, надо быть готовый ко все, -- снова обращаться он к хургес. -- какой готовность иметь вы в вид? психологический?
-- конечно, психологический прежде все, -- отвечать хургес. -- тот, кто готовый ко все, наверняка не растериваться в первый миг, не поддаваться паника, а это главное. мы должный иметь готовый план спасение и сам себя и тот ценность, который мы везти.
-- у вы быть такой план? -- спрашивать вильямс.
-- да, я обдумывать он до мелкий подробность еще дом. я, кажется, предусматривать все: и пожар и авария...
-- интересно быть бы познакомиться с ваш план, дон хургес.
хургес пожимать плечо:
-- вряд ли он пригождаться вы. мой багаж небольшой; ваш я не знать. каждый план должный быть индивидуальный.
-- мой багаж! -- тяжело вздыхать вильямс.
джаз безумствовать. молодой пара танцевать на середина палуба. слышаться смех, веселый восклицание. избранник судьба тешиться опьянять звук джаз, радостный день, лазурь и чистый воздух океан.
и вдруг короткий толчок. упасть один из танцующий молодой парень. послышаться смех.
-- землетрясение... водотрясение...
-- господи, что такой? -- скороговорка вымолвить вильямс. он мгновенно побледнеть. -- не вы ли накаркать? -- вильямс злобно взглядывать на хургес, спокойно курить сигара.
пароход по-прежнему рассекать вода океан. снова начинаться танец, однако кое-кто отправляться узнавать, что случаться.
-- "внимание! внимание! -- неожиданно раздаваться из громкоговоритель на палуба, этаж, в коридор, каюта. -- случаться небольшой авария. ни малый опасность для судно. просить не волноваться. второй смена экипаж должный немедленно выходить на работа".
-- что случаться? -- послышаться отовсюду.
никто не мочь отвечать. джаз греметь по-прежнему, но танец расстраиваться.
кресло вильямс дернуть с такой сила, что он, бояться упасть, ухватываться за кресло хургес. многий пассажир упасть. закричать перепугать женщина. она истерический крик подхватывать другой.
-- "аврал! -- снова разнестись голос из репродуктор. -- авария, но ничто серьезный. пассажир рекомендоваться сохранять полный спокойствие. расходиться по каюта".
вильямс почти выпрыгивать из кресло и, взволновать, забегать перед хургес.
-- дело принимать серьезный оборот, черт побрать! как вы предполагать, мы не утопать?
хургес снова пожимать плечо.
-- "левиафан" иметь перегородка, -- отвечать он. -- если он получать пробоина, то вода не пройти далеко первый перегородка. к то же мы на один из "людный" морской дорога: буэнос-айрес -- лондон. "левиафан" вызывать по радио помощь. и все же надо быть готовый ко все.
пароход резко убавлять ход. корма заметно опускаться. на судно начинаться паника.
-- дон хургес, мы тонуть! тонуть! -- почти кричать вильямс. -- надо быть готовый ко все... ваш план, дон хургес?! я не хотеть умирать! и я... мой багаж... мой жизнь... эквадор. двадцать два год лишение, труд... бочонок... шлюпка... потопать... и когда -- не в буря, при солнце... штиль... мираж... страшный сон... кошмар!
-- пассажир предлагаться надевать спасательный пояс, -- прогреметь команда.
-- боже мой! боже мой, не оставлять я! -- закричать вильямс и, схватываться за голова, побежать.
хургес не спешить двинуться к каюта, вынимать из чемодан пластинка из темный металл с цепочка и замок на она, бутылка с герметический крышка и пойти на нос корабль.
-- дон хургес, вы здесь? я искать вы по весь пароход, -- окликать он вильямс. на он уже быть спасательный пояс. -- а почему вы без пояс? разве это не входить в ваш план?
-- не входить, -- отвечать хургес. -- мой друг, бывалый капитан, говорить я, что он против спасательный пояс: они лишь удлинять страдание тонуть... впрочем, это касаться холодный море. что же все-таки случаться с "левиафан"?
-- никто ничто не знать. даже сам капитан, если только он не скрывать причина...
"левиафан" быть обреченный, в это не оставаться сомнение. корма накрывать вода. прозвучать приказ: спускать шлюпка. начинаться панический беготня. возле шлюпка завязываться звериный битва за существование. хургес оказываться правый: шлюпка не хватать.
-- почему вы не спешить к шлюпка? -- спрашивать хургес.
-- потому, что я успевать намечать свой план и даже осуществлять он, -- отвечать вильямс. усмешка мелькнуть на его побледнеть лицо. -- лишь бы только они не опаздывать... о, золото царить над человек, пока он живой. я пообещать матрос бочонок... а мочь быть, все обходиться. радист передавать сигнал бедствие, и говорить, что к мы уже спешить на помощь два пароход... вот они... вот.
-- пароход?
-- да нет.
хургес увидать матрос, который тащить бочонок, продираться сквозь толпа к шлюпка, висеть на нос.
-- садиться быстро в шлюпка! -- крикнуть вильямс.
-- я еще не выполнять свой план, -- отвечать хургес. он продевать цепочка в звено якорный цепь, щелкнуть замок, прикреплять металлический пластинка к цепь. потом быстро написать записка, сунуть она в бутылка, плотно прилаживать герметический крышка. на удивленный взгляд вильямс он кратко отвечать:
-- это мой багаж. итог мой жизнь.
матрос отшвыривать пассажир и грузить в шлюпка бочонок.
-- перегрузка, -- покачать голова хургес, глядеть на тяжелый бочонок.
-- не мочь же я они оставлять, -- сказать вильямс.
шлюпка спускать на вода. десять матрос, хургес, вильямс, бочонок с золото, сухарь, бочка вода... шлюпка быть перегружать и оседать до борт. а за борт цепляться утопать. матрос безжалостно бить они по рука весло, нож и кулак.
-- успевать быстро отъезжать от тонуть пароход!.. -- бормотать вильямс трястись бескровный губа.
шлюпка не успевать отплывать и двадцать метр, как пароход, становиться нос кверху, пойти ко дно. над место гибель вздыбиться огромный столб вода, тяжело оседать и хлынуть бешеный вал. вал ринуться на шлюпка.
-- конец! -- взвизгивать вильямс.
-- всякий конец мочь быть и начало, -- спокойно отвечать хургес и швырнуть бутылка в вода. это быть его последний слово.
вода накрывать шлюпка, заглушать последний крик утопающий. через два час на место катастрофа прибывать первый пароход, принимать сигнал бедствие.
за морской окунь

на длинный стол -- черный шар диаметр в полтора метр. один бок он срезать. широкий окно выходить на кольский залив. там виднеться мачта и труба траулер рыбный трест. однако в окно никто не смотреть. взор весь устремлять на черный шар. двенадцать комсомолец, член кружок по изучение радиотехника, тесный кольцо обступать стол. большинство -- студент морской техникум, часть -- радист с траулер.
мотя гинзбург, конструктор, изобретатель и руководитель кружок, радист траулер "серго орджоникидзе", похлопывать ладонь по черный металлический поверхность шар, спрашивать с усмешка на умный худощавый лицо:
-- вы видеть глазной яблоко...
кружковец засмеяться:
-- хорошенький яблоко!
-- какой же должный быть орбита, чтобы вмещать такой яблоко!
-- орбита быть море. довольно? -- спрашивать мотя. -- это радиоглаз, с помощь который мы увидеть, что твориться в глубина море.
-- телевизор! -- вскричать один из стоять возле стол.
в сущность говорить, мотя не изобретать ничто или почти ничто. он случаться видеть фотография американский и немецкий телевизор, приспособлять для наблюдение на морской глубина. правда, это быть фотография. но принцип работа телевизор известный. оставаться самостоятельно продумывать кое-какой конструктивный особенность подводный телевизор. и мотя как будто бы удачно справляться с этот: маленький опытный телевизор работать исправно. почему бы не работать и этот, большой? он почти готовый. вставлять в круглый отверстие объектив, возле он -- лампа прожектор, и все. один слово, час два монтажный работа, и телевизор можно опускать в вода.
-- чтобы взглядывать, что делаться на дно море? -- спрашивать первокурсник морской техникум.
-- именно. взглядывать, как поживать морской краб, -- подхватывать, снисходительно улыбаться, его сосед, который считать себя человек бывалый.
-- что ж, и это интересный, -- серьезно отвечать гинзбург.
-- быть ловить морской окунь?
-- да, да. сегодня -- первый проба. траулер уходить в час ноль-ноль. к этот время мы успевать заканчивать, -- отвечать гинзбург и приказывать: -- а ну, хлопец, за работа!
слушатель уходить, а пять человек, во глава с гинзбург, оставаться и приступать к дело.
-- а знать, кто быть с мы на пробный лов? -- спрашивать мотя свой товарищ. -- бласко азорес, испанский коммунист, корреспондент. он недавно приезжать к мы, чтобы осматривать новый мурманск.


азорес выходить из гостиница трест в полночь и направляться по спуск к траловый база. испанец поеживаться в свой осенний пальто. льдистый полуденный ветер бить в лицо. падать мокрый снег.
"удивительный край! -- размышлять азорес. -- здесь все наоборот: "солнечный ночь", "ночной день". в этот край человек выбирать квартира окно не на юг, а на север, потому что северный ветер, пролетать над теплый течение гольфстрим, нагреваться, а южный -- охлаждаться над ледяной горный плато тундра. суровый край, тяжелый климат. но весь это не ощущать, даже не замечать -- так интересный здесь человек и его дело".
внизу гореть огонь траловый база. высоко вздыматься корпус рыбообрабатывающий цех. греметь лебедочный цепь. у пристань стоять траулер. один разгружаться, другой готовиться к отплытие. сновать транспортер: к склад -- с рыба, от склад -- с соль. азорес быстро проходить в конец пристань к большой траулер. быть отлив, и борт траулер покачиваться почти вровень с пристань. азорес восходить на борт и подниматься в капитанский рубка. капитан маковский приветствовать он и попросить проходить в свой каюта. азорес входить.
каюта капитан состоять из два крохотный помещение: кабинет-спальня и гостина. в первый стоять небольшой письменный столик, над он -- большой керосиновый лампа (на случай повреждение электрический освещение), и два кресло, прикреплять к пол цепочка (на случай качка). сейчас цепочка обвисать, и кресло можно быть передвигать. в ниша, за занавеска -- койка, рядом -- вход в ванный "комната", в который, видимо, с труд можно быть снимать одежда. в "гостиная" -- угловой диванчик и столик перед он. на столик -- чайный сервиз, печение...
красный лакировать дерево, сиять медный часть, тисненый кожа, стекло, свет, тепло, калорифер, вентилятор... здесь быть тихо и комфортабельно, как в купе пульмановский вагон.
капитан в рубка распоряжаться. с берег отдавать конец. пароход медленно и осторожно начинать повертываться. азорес смотреть сквозь большой окно каюта на берег. мелькать траулер, освещать окно засолочный цех, высокий, порастать низкий березка противоположный берег кольский залив... скорость ход увеличиваться. качка не быть.
капитан передавать управление помощник и приходить в каюта. оба -- азорес и капитан маковский -- неплохо владеть английский. как радушный хозяин, капитан наливать чай. завязываться беседа. азорес интересоваться подводный телевизор.
-- вы видеть морской окунь? -- спрашивать капитан гость.
-- конечно. большой рыба с красный глаз, вылезать из орбита, -- отвечать азорес.
-- а почему они красный и вылезать из орбита?
азорес пожимать плечо. капитан усмехаться и продолжать:
-- это потому, что морской окунь очень пугливый рыба; оказываться в трал, он умирать от испуг, и от испуг же у он глаз вылезать из орбита... подобный объяснение я приходиться слышать не раз от старый рыбак. разумеется, это басня. морской окунь жить на глубина многий десяток метр. и попадаться-то в наш трал он становиться лишь недавно, когда мы научаться спускать трал на большой глубина. и вот, когда окунь попадаться в сеть и его быстро вытаскивать на поверхность, где давление в несколько раз низкий то, к который приспособлять окунь, глаз его наливаться кровь и выходить из орбита.
-- это очень интересный, -- замечать азорес, -- но при чем тут телевизор?
-- а вот при что. окунь -- вкусный, полезный, жирный рыба, а находить она на большой глубина очень трудно! мы плыть по море, где-то под мы плавать громадный косяк рыба -- сотня, тысяча тонна. но мы не видеть этот рыба и после многий день тяжелый плавание часто возвращаться домой с пустой трюм. народ ждать от мы рыба, а у мы неудача за неудача. срыв план, начальство рвать и метать, моряк нервничать...
-- но вы ведь часто опускать трал и находить рыба, -- возражать азорес. -- я сам видеть, какой богатый улов тот же окунь попадать в ваш трал.
-- а сколько они не попадать, это никто не видеть, -- перебивать капитан. -- один траулер посчастливиться набредать на косяк, другой нет. игра слепой случай. куда это годиться? бывать день, когда мы десяток раз опускать трал и вытаскивать только водоросль, краб и камень. трал зачастую цепляться за грунт, рваться об острый камень. ведь мы не видеть поверхность дно. ловить вслепую. правда, наш научный изыскание помогать мы. "персей" обследовать морской дно, изучать ход рыба, температура вода на разный глубина и кое-что иной. это помогать, но все же случай не полагать на оба лопатка. мы жить гольфстрим, а он капризный. иногда он немного менять течение: пора бывать более теплый, пора -- более холодный. и рыба то наведываться к наш берег, то исчезать, откочевывать туда, где вода тепло. там, где в минувший год рыба ловиться прекрасно, сегодня -- никакой улов. и это только потому, что за тысяча километр от мы, в мексиканский залив, лето быть холодно обычный или в исландия зима посуроветь. мы призывать на помощь эхолот и радиолот. вы знакомый принцип работа эхолот? мы шлем вниз под вода звуковой волна, ну, скажем, взрыв патрон или удар колокол. звуковой волна достигать дно, отражаться и возвращаться назад. знать скорость звук в вода, можно определять глубина. если звук возвращаться быстро, значит звуковой волна отражать не дно, а больший скопление рыба. этот способ чрезвычайно продуктивный и полезный, но и у он быть недостаток.
радиолот, показывать глубина по скорость отражение радиолуч, и эхолот каждый по-своему "слепой". они ведь все равный, от что именно отражаться радиолучить или звуковой волна. например, эхолот показывать меньший глубина в такой-то место. думать: звук отражаться от рыбный косяк. спускать трал -- ни единый рыбка. звук отражаться либо от затонуть корабль, либо от подводный скала. иной дело, когда мы получать возможность видеть, что делаться в глубина море. тогда мы удваивать, утраивать улов.
-- и достигать это помогать телевизор?
-- мы надеяться.
после чай капитан уходить в рубка. азорес оставаться в одиночество. он становиться приводить в порядок свой заметка.
траулер становиться болтать сильно.
"выходить в открытый море", -- догадываться азорес, набросить пальто и выходить на палуба.
сильный ветер, мокрый снег, брызги... траулер сильно качать.
"и так день и ночь, лето и зима, в штиль и в шторм длиться борьба с море, -- подумать азорес. -- казаться бы, невероятно тяжелый труд. но какой у они у весь веселый, жизнерадостный лицо! шутка, смех, песня..."


траулер смело резать седой волна, держать курс на медвежий остров. помощник гинзбург в тяжелый морской сапог, в кожаный тужурка бегать от шар к капитанский рубка, проверять исправность провод. экран телевизор быть устанавливать в капитанский рубка.
азорес подходить к шар.
"вроде гондола стратостат", -- подумать он.
-- в этот шар находиться радиостанция? -- обращаться он с вопрос к гинзбург.
-- нет, -- отвечать тот. -- изображение передаваться по провод. в шар -- батарея сухой элемент, аккумулятор, часовой механизм.
-- аккумулятор для прожекторный лампа?
-- только для фотоэлемент. дуговой фонарь прожектор получать энергия от электростанция траулер.
-- значит, это не совсем радиопередача? -- с некоторый разочарование спрашивать азорес.
-- и даже совсем не радиопередача, -- отвечать, усмехаться, гинзбург.
-- почему?
-- потому, что вода сильно поглощать радиолучить. радиоволна, несущий изображение, угасать, не достигать поверхность море. мы предполагать опускать наш телевизор на глубина двести-триста метр, максимум четыреста. на такой расстояние нетрудно обходиться и провод. это надежный и просто.
наконец весь приготовление быть заканчивать. тяжелый шар бережно прицеплять к кран паровой лебедка и начинать опускать в вода.
-- теперь хорошо наблюдать не здесь, а на экран телевизор, -- сказать гинзбург испанец.
азорес поспешить в капитанский рубка.
гинзбург помещать экран в глубокий коробка, который так защищать он от свет, что можно быть следить за экран, не выключая электрический свет. благодаря это капитан мочь следить и за компас, и за карта, и за экран телевизор.
-- однако где же экран? -- удивляться азорес.
он постигать новый разочарование, когда капитан показывать он коробка, немногое более спичечный.
-- что поделать, -- сказать капитан, -- гинзбург изготавливать свой аппарат кустарный способ. это пробный телевизор. если он оправдывать надежда, тогда наш центральный радиолаборатория изготавливать прекрасный аппарат. лишь бы... мы что-нибудь увидеть.
азорес посмотреть в коробочка, но ничто не увидеть.
-- значит, рыба нет, -- утешать он капитан.
-- а возможно, ваш подводный око не видеть рыба? -- спрашивать азорес.
-- возможно, -- отвечать капитан. -- но гинзбург уверять, что он кое-что уже видеть на этот примитивный экран.
течь томительный, долгий минута. азорес не спускать глаз с экран. вдруг он восклицать:
-- смотреть! экран оживать!
маковский взглядывать и увидеть на красновато-желтый фон экран невыразительный, расплываться пятно. они двигаться в разный направление и то исчезать из поле зрение, то вновь появляться. один из они выделяться на экран темный, другой более светлый обрамление.
-- это рыба, -- спокойно сказать маковский.
азорес впиваться глаз в волшебный коробка.
-- ну что? -- спрашивать входить гинзбург.
-- смотреть сам, -- отвечать капитан.
тот только взглядывать и весело сказать:
-- быть.
-- но почему так смутно? -- спрашивать азорес.
-- потому, что рыба далеко от телевизор. мы, очевидно, около граница контур.
азорес уже слышать термин "оконтуривание косяк". когда гинзбург отвертываться, чтобы давать распоряжение по телефон свой помощник, азорес вновь взглядывать на экран и вскрикивать, радостно удивленный. он увидеть выразительный очертание рыба, блеснуть бок и исчезать в левый угол экран. вслед за первый появляться второй, потом третий изображение рыба, еще и еще...
-- спускать трал!
с палуба раздаваться возбужденный голос, шум, грохот лебедка. матрос разворачивать огромный трал, висеть на мачта, и спускать он в вода. это длиться несколько минута. траловый лов с помощь телевизор начинаться.
через сорок пять минута трал подымать. он быть полный рыба и чуть не оборваться от тяжесть. азорес и гинзбург сбегать вниз, на палуба. моряк кричать "ура" изобретатель.
-- качать, качать! -- кричать они. потом схватывать мотя и подбрасывать.
-- черт! и без то качать. еще за борт уронить! -- кричать счастливый изобретатель.
капитан останавливать этот игра, но не сделать предупреждение за нарушение дисциплина. он понимать настроение экипаж и сам быть рад не мало матрос.
вестник авария

лов идти прекрасно. подводный око безупречно выполнять свой работа. иногда экран вдруг мертветь, игра пятно прекращаться -- значит, траулер выходить из косяк. начинаться новый поиск, потом экран снова оживать. опытный капитан быстро определять "контур" косяк и теперь мочь вести лов до тот пора, пока трюм наполняться до отказ.
траулер уходить на промысел на долгий время и блуждать по море месяц. теперь же "зрячий" траулер мочь выполнять задание за несколько день. какой экономия!
человек, забывать об усталость, о резкий северный ветер, ловить рыба, набивать трюм. рыба разделывать и солить здесь же, на траулер, -- он быть настоящий плавучий завод.
на обратный путь, как ни торопиться, гинзбург упрашивать капитан сбавлять ход, чтобы опускать еще раз телевизор на мелководье и посмотреть дно. капитан соглашаться, и телевизор быть спускать. гинзбург, следить за экран, вскрикивать и побледнеть.
-- что такой? -- спрашивать капитан с тревога.
-- мы, кажется, находить один из наш погибший траулер, -- промолвить мотя.
-- задний ход!
капитан взглядывать на экран. да, там четко виднеться корм траулер, лежать вверх дно.
железо обрастать мелкий водоросль, словно мох. везде виднеться пятиконечный морской звезда, краб, мелькать рыба, привлекать огонь прожектор... мелькнуть надпись: "пик...".
-- это "пикша", -- сказать капитан. -- дизельный траулер, он погибать вместе с "окунь" в шторм под тридцатый декабрь 1931 год. так вот где погибать "пикша"! а последний сигнал быть принимать почти с широта медведка.
-- "пикша" мочь относить на юг уже опрокидывать, -- высказывать догадка гинзбург.
-- печальный находка, -- вздыхать капитан. -- он сам едва не погибать во время тот ужасный буря. -- но для ты, гинзбург, конечно, и подходящий... ну, ну, не маша рука. ведь мы понимать друг друг. мы находить траулер, и он лежать неглубоко. эпроновец подымать он. на дно баренцов море похоронить немало траулер и наш, и немецкий, и норвежский, и английский. с помощь твой око мы разыскивать и подымать они.
известие о находить "пикша" разлетаться по траулер. моряк вспоминать погибший товарищ, шторм, буря. но разве весь жизнь не борьба?
распогодиться. правда, по море еще ходить огромный волна, но ветер угомоняться, туча исчезать, на небо сиять луна. серебристый отблеск лунный свет плясать на волна.
азорес подходить к борт и, покачиваться в такт пароход, пристально смотреть в один точка.
-- к что ты присматриваться? -- спрашивать гинзбург.
-- видеть, блестеть, как звездочка, -- отвечать азорес, указывать вдаль.
-- видеть: луна отражаться в волна.
-- нет, не луна, -- отвечать азорес. -- то блестеть бутылка.
-- ну и что?
-- а то, что если она не утопать, значит ее закупоривать. в такой бутылка бывать письмо потерпеть авария, вот что. надо поймать этот бутылка.
азорес поспешить к капитан. маковский выслушивать он без особый удовольствие. ловить бутылка, в который, возможный, ничто и нет, -- терять время. с другой сторона, морской традиция обязывать: бутылка должный быть вылавливать. и он давать команда. траулер сбавлять ход и останавливаться. качка усиливаться. азорес быть сильно обрадовать новый приключение.
матрос прикидывать, как излавливать бутылка. спускать трал нецелесообразно: ячейка его сеть быть широкий и бутылка проскочить бы сквозь они. отыскиваться небольшой сеть с мелкий ячейка, она и поймать бутылка.
азорес не ошибаться: бутылка быть герметически закупоривать резиновый пробка и в она виднеться бумага. бутылка доставлять в каюта капитан. маковский осторожно вынимать пробка и доставать из бутылка свернутый в трубочка листок. в записка размашистый быть написать по-английски:

"на случай гибель пароход "левиафан". просить доставлять этот записка в аргентина, буэнос-айрес, литла-стрит, 344. жуан хургес.
бласко хургес".

далее идти шифрованный текст -- сплошной ряд отпечатывать на машинка буква. в самый конец, после шифр, -- приписка:

"в письмо чрезвычайно важный сведение. просить доставлять с нарочный. затрата на проезд быть оплачивать на место.
если отсылать с нарочный невозможно, просить передавать по бильдаппарат".

маковский повертеть лист в рука и рассмеяться.
-- какой-то чудак, -- сказать он. -- думать, что находиться человек, который бросать свой дело и поехать на свой счет в южный америка, чтобы разыскивать адресат и передавать он письмо в надежда на оплата расход.
-- а адресат, возможно, уже умирать или выбывать в неизвестный направление, -- добавлять штурман.
-- можно сфотографировать письмо и отсылать снимок, -- посоветовать гинзбург.
азорес, до это слушать молча, неожиданно сказать:
-- для я совершенно ясно, что бласко хургес, погибать вместе со знаменитый "левиафан", желать, чтобы его письмо быть передавать без огласка. письмо зашифровывать не зря, и если этот шифр передавать через многий страна телеграф или бильд, то, естественно, они заинтересовываться тайный полиция и министерство иностранный дело ряд страна. присяжный шифровальщик утрачивать сон и аппетит, пока не расшифровывать этот письмо. хургес, очевидно, быть уверенный в сообразительность и благородство тот, в чей рука попадать его бутылка. к бильдаппарат он просить прибегать лишь в крайний случай. последний воля трагически погибать человек должный быть выполнять.
-- а вдруг этот документ заключать в себя оружие против мы, ссср? что, если хургес -- агент империалистический держава, замышлять каверза против мы? -- спрашивать капитан.
все умолкать.
-- опасение трезвый. все возможный, -- отвечать после размышление азорес. -- однако маловероятный, чтобы официальный дипкурьер или шпион бросать в океан бутылка с зашифровывать документ. как бы ни быть хитро составлять шифр, всегда находиться дотошный расшифровщик. расшифровывать же египетский иероглиф. правительство всегда располагать возможность направлять секретный документ с дипломатический почта. если бы на пароход погибать государственный документ, он копия оставаться бы в министерство. вместо погибший хургес быть бы посылать иной человек, если бы хургес быть дипкурьер; на то бы дело и кончаться. здесь же что-то иной. я полагать, хургес, -- кто бы он ни быть, -- работать, как говориться, за свой страх и риск. возможно, это один из авантюрист, открывать золотой россыпь или что-нибудь в этот род. в свой смертный час он решать открывать тайна свой родственник -- жуан хургес, видимо, его брат, отец или сын. -- азорес окидывать взгляд моряк. все молчать, и он продолжать: -- мой план таков: редакция газета, в который я работать, предлагать я ехать в южный америка. там сейчас происходить интересный событие. я поехать туда и взять письмо с себя. на всякий случай мы снимать копия. а я, приезжать в буэнос-айрес, прежде все осторожно разузнавать, кто такой хургес. если он не из наш лагерь, я... придерживать письмо, пока мы не расшифровывать его сам и не убеждаться, что оно безопасный для мы.
-- последний воля погибать должный быть выполнять, -- с ирония повторять гинзбург слово азореса.
-- да, если погибать не враг, -- спокойно отпарировать азорес. -- наш этика состоять в то, чтобы стоять на стража интерес свой класс. так ведь? один слово, я ехать разыскивать хургес. вы согласный со я, товарищ?
-- такой вопрос мы не мочь решать сам, -- осторожно сказать капитан.
-- разумеется, -- подтверждать азорес. -- я быть в москва и уславливаться. но не слишком ли мы мелочный?.. ведь хургес, бросать бутылка в море, знать, что она мочь быть занести течение гольфстрим и к северный берег франция, и к западный берег англия, и к берег норвегия, даже к новый земля и земля франц иосиф, где гольфстрим, между прочее, уходить на большой глубина. хургес, если он не дурак (а он, казаться, быть не дурак), знать, что его бутылка мочь оказываться и в капиталистический страна и в советский союз. он знать, конечно, что он шифр быть интересоваться. однако он быть уверенный, очевидно, что без ключ он шифр не быть расшифровывать. поэтому и просить в крайний случай передавать по бильда. наконец, бутылка мочь затериваться в океан. чистый случайность, что находить она мы, а не норвежец или немец. она мочь попадать в рука фашист...
-- в конец конец, не слишком ли большой значение придавать мы весь это? -- спрашивать гинзбург. -- то, что составлять огромный важность для хургес, -- для мы, да и для весь другой, возможно, не стоить выедать яйцо...
корреспондент аккуратно свертывать письмо и спрятать он в карман.
-- во всякий случай, возвращаться из аргентина, а мочь быть и рано, я уведомлять вы о свой успех. сфотографировать письмо мы еще успевать.
траулер сильно качать, подниматься ветер. капитан переходить в рубка и принимать команда.
слепой старуха

азорес искать улица, на который проживать хургес. хмурый человек подозрительно осматривать хорошо одевать азореса и молча показывать направление -- с каждый раз весь много вглубь трущоба рабочий квартал. азорес быть немного встревожить. что бы это значить? тот, кто бросать бутылка, путешествовать на "левиафан" -- на пароход богач. какой же дело мочь быть у состоятельный бизнесмен, трагически погибать в океан, с человек этот предместье?
с большой трудность азорес, наконец, удаваться находить улица, который он искать. невеселый место -- возле кладбище беднота и новый здание тюрьма. "что же, власть быть предусмотрительный, устраивать кладбище и тюрьма именно в этот часть город. забота о рабочий население квартал: приближать место "общий пользование", с который оно часто все иметь дело", -- подумать азорес.
вот и дом  344, если только этот развалины можно называть дом... позвонить? нет звонок. дверь полуоткрытый. постучать... никто не отвечать. азорес постучать сильно и, не ожидать ответ, входить в комната. старый косматый пес хрипло залаять на азореса и из последний сила приподниматься на передний лапа. задний быть парализовать.
-- кто здесь? -- услышать азорес грубый старческий голос и повертываться.
в темный угол сидеть старый женщина в лохмотья. она смотреть в пустота невидящий глаз.
"ну и обстановка!" -- подумать азорес.
-- сказать, быть добрый, здесь ли жить дон хургес? -- спрашивать азорес, приближаться к старуха.
усмешка растягивать она беззубый рот. длинный крючковатый нос почти касаться острый, подымать кверху подбородок.
-- "дон", -- издеваться, передразнивать она. -- разве дон жить в такой халупа?
-- вы все-таки не отвечать на мой вопрос.
-- нет здесь никакой хургес, -- сердито прошамкать старуха.
азорес приуныть.
-- но, возможно, он жить здесь? вы сам давно жить в этот дом?
-- семьдесят шесть год, -- отвечать старуха.
-- и никогда не слышать о хургес?
-- может, и слышать. за семьдесят шесть год о кто не услышать. да вы-то кто такой и что вы нужно? -- спрашивать она подозрительно, и ноздря она зашевелиться, словно обоняние мочь заменять она зрение.
-- у я письмо к жуан хургес. очевидно, от его брат, который погибать во время крушение "левиафан". письмо быть обнаруживать в бутылка и благодаря счастливый случай оказываться в мой рука.
старуха с интерес прислушиваться. азорес следить за выражение ее лицо. очевидно, она все-таки знать хургес.
-- подходить ко я, я вы ощупывать, -- неожиданно сказать она после минутный молчание.
азорес выполнять этот странный просьба. старуха старательный ощупывать рукав его пиджак, заставлять наклоняться и быстро проводить сухой морщинистый рука по лицо от лоб к подбородок.
осмотр, очевидно, удовлетворять она. подумать, она промолвить:
-- да, вы испанец. и вы недавно сюда приезжать...
азорес не мочь уразумевать, из что она сделать такой вывод, однако не отважиться спрашивать об это.
-- уверять вы, что я не обманывать и приходить к вы как друг, -- горячо сказать азорес. видеть, что старуха начинать сдаваться, он рискнуть открывать карта, который мочь решать игра в его польза. -- я корреспондент коммунистический газета "барселонский пролетарий".
эффект превышать его ожидание. старуха выпрямляться и сурово спрашивать:
-- вы говорить правда?
коммунист азорес горячо и искренне произносить старинный испанский клятва, и этот производить должный впечатление. старуха обращать лицо на звук его голос и молвить:
-- я вы верить.
азорес вздыхать с облегчение:
-- давать я ваш рука.
азорес сильно пожимать рука старуха.
-- мы надо быть осторожный, очень осторожный, -- продолжать она, покачивать голова, -- особенно такой слепой баба, как я. вокруг шпион и изменник. если бы я вовремя отрезать себя язык, жуан хургес, возможно, не быть бы там, где он теперь.
старуха скорбно наклонять голова. очевидно, она уже однажды проговариваться и это погубить хургес.
-- где же он? -- спрашивать азорес.
-- там, куда вы не добираться, -- отвечать старуха. она указывать на окно, через который быть видный крыша новый тюрьма. -- ко я однажды вот так же приходить и спрашивать: "товарищ хургес у вы проживать?" и я, старый дура, пойматься на слово "товарищ".
азорес смущаться. обстановка усложняться... тот, кто он искать, сидеть за толстый стена тюрьма...
-- сказать, с он действительно никак невозможно увидеться?
-- если бы вы быть прокурор или начальник тюрьма, то мочь бы видеться с он ежедневно, -- отвечать старуха. -- а так... -- она печально покачать голова.
-- но у он должный же быть друг! они мочь я помогать. вы не знакомый с кто-нибудь из они?
старуха вновь настораживаться и взглядывать на азореса свой белесый невидящий глаз, словно надеяться прочитывать замысел азорес сквозь пленка катаракта.
-- я понимать вы, -- сказать азорес. -- вы бояться открывать конспиративный квартира. но встреча мочь происходить у вы. здесь достаточно безлюдный место и товарищ мочь убеждаться, что хвост шпик не тянуться за я. можно назначать свидание и в другой место -- где хотеть. назначать час и место.
старуха минута пять молчать. азорес уже становиться терять терпение.
-- в воскресение в десятый час вечер на кладбище, возле часовня, -- неожиданно сказать она, не глядеть на он.
азорес поблагодарить она, пожимать рука и выходить. потом вернуться и немного растерянно обращаться к старуха:
-- прощать я за мой желание помогать вы и не понимать это превратно, -- он сунуть она кредитка. -- здесь двадцать пять доллар.
-- чтобы не обижать вы, я взять, но не сейчас, а потом, после свидание.
он понимать она. этот деньги мочь становиться цена предательство, если бы азорес оказываться шпион. старуха иметь право быть недоверчивый к человек.
азорес выходить.
на кладбище

азорес быть молодой, горячий и обладать живой воображение. он строить самый смелый проект свидание с хургес и даже его освобождение. мочь быть, выдавать себя за священник из испания и проходить к хургес под вид исповедник? но в тюрьма свой исповедник... подкоп? похищение с тюремный двор на самолет? подкуп? азорес вспомнить несколько история трудный тюремный побег. воображение разгуливаться. с этот мысль он уснуть и видеть во сон какой-то мрачный подземный ход, лестница, решетка...
день, оставаться до встреча на кладбище, он использовать на сбор материал для свой газета. в этот день в буэнос-айрес разражаться стачка рабочий и служащий городской транспорт. азорес успевать всюду, не забывать и про хургес: "странный фамилия, -- думать он, -- звучать для иностранец, как испанский, однако не испанский. хургес... кто бы он мочь быть?"
наконец наставать день свидание. азорес приходить немного ранее и становиться бродить по кладбище.
"классовый привилегия не кончаться и со смерть", -- думать азорес. вчера он случаться побывать на кладбище аристократ и богач. там мраморный город: мавзолей, фамильный склеп, часовня, широкий, усыпать желтый песок дорожка, цветок. настоящий выставка! здесь же, на кладбище беднота, простой деревянный крест, так тесно поставлять один возле другой, что между могила трудно проходить. такой же перенаселение, как и в рабочий квартал. труп не успевать сгнивать, а в его могила хоронить другой... вот могила и без крест. на иной -- только столбик с надпись, красный ленточка, свежий венок из красный мак... на серый могильный камень вырезать серп и молот.
азорес взглядывать на часы. без пять десять. скорый шаг двинуться к часовня. темнеть. из узкий окно падать густой красный свет лампада. в небо -- серп молодой месяц. пахнуть свежевынимать земля и дым соседний фабрика.
азорес вздрагивать: слышный чей-то шаг. двое мужчина быстро подходить к часовня.
-- товарищ азорес? -- спрашивать один.
-- да, это я, -- отвечать азорес.
судя по все, это быть рабочий. они пожимать он рука.
0x01 graphic
азорес повторять свой рассказ и показывать они удостоверение редакция. приходить внимательно прочитывать документ. при это они переводить взгляд с фотокарточка на его лицо, убеждаться в сходство. покончить с удостоверение, попросить показывать письмо.
рабочий долго и внимательно рассматривать документ, потом, переглядываться, возвращать его азорес. один сказать:
-- товарищ азорес, мы верить вы. постараться сообщать об этот письмо хургес. приходить к старуха ровно через неделя. -- и, попрощаться, пойти.
"а я?.." -- едва не вскрикивать азорес. он сам хотеться принимать участие во весь событие. но, видимо, он приходиться довольствоваться пассивный роль и ожидать известие.
азорес зайти к старуха и, поблагодарить она, вкладывать она в рука деньги. теперь она не отказываться. на ее морщинистый лицо появляться нечто похожий на улыбка. азорес не знать, что бедный старуха уже несколько день поддерживать свой существование только лук -- луковица на обед, пол-луковица на ужин и склянка вода, -- вот и все. а она бедный собака от голод и слабость уже не мочь подымать голова...
снова беготня, суматоха корреспондентский работа... на второй день азорес оказываться замешать в неприятный история, когда фотографировать уличный бой стачечник с полиция и штрейкбрехер. азореса арестовывать, а его аппарат конфисковать -- такой снимок быть запрещать. через несколько день он удаваться выходить на свобода, но аппарат оставаться в полиция.
в назначать день азорес приходить к старуха, однако, кроме она и повеселеть собака, никто тут не заставать. "неужели и тот рабочий арестовывать"? -- подумать он. старуха приветливо кивнуть и передавать он записка.
-- адрес, -- сказать она. -- идти по этот адрес. человек, называть в адрес, давать вы объяснение. взять с себя находить вы письмо.
азорес поблагодарить старуха и попрощаться.
правый рука бласко хургес

с окраина город азорес приходиться идти пешком почти до центр -- на майский улица. служащий транспорт продолжать бастовать. на улица стоять необычный для огромный город тишина. не греметь трамвай, не слышно быть автомобильный сирена. всюду стоять пикет. тяжеловесный погромыхивать полицейский танк. над город барражировать самолет -- разыскивать скопление рабочий и по радио оповещать командование полицейский отряд.
азорес, то и дело вытирать пот со лоб и шея, идти мимо пустой магазин. кризис и стачка налагать свой отпечаток на город, -- он быть похожий на тяжелобольной. как пятно проказа, белеть на стена ромб и квадрат снимать вывеска. витрина, прикрывать железный штора, неубранный мусор на тротуар, клок газета, перевертывать автобус...
на угол улица возле закрытый беломраморный ресторан стоять старый индеец с драный одеяло на плечо. в рука он держать большой стеклянный кувшин с вода, в который плавать желтый долька лимонов. азорес выпивать стакан вода, -- она оказываться холодный, -- и спрашивать, где помещаться здание электрический компания. индеец неопределенно пожимать плечо. он не иметь дело с такой важный предприятие.
наконец азорес находить нужный семиэтажный здание с вывеска на фронтон. входить в застеклять вестибюль. он встречать заспанный швейцар. на вешалка всего три соломенный шляпа.
-- сказать, здесь проживать мистер кара? -- спрашивать азорес.
азорес направляться к лифт.
-- не проживать, а только работать. седьмой этаж, комната семьсот тридцать два, -- суховато отвечать швейцар.
-- не работать, -- флегматичный предупреждать швейцар.
приходиться подниматься по лестница.
в пролет между четвертый и пятый этаж он повстречаться бледный молодой человек, с вид клерк. взглядывать на азореса, он явно встревожиться и несколько раз обертываться.
"странный тут порядок! -- подумать азорес. -- не работать у они сегодня, что ли? впечатление такой, что здание оставлять. мочь быть, компания переезжать?"
но вот и седьмой этаж. шаг азорес гулко отдаваться в длинный коридор. мимоходом он заглядывать в приоткрывать дверь. длинный стол, на они -- катушка, лампа, аккумулятор, стеклянный трубка, аппарат, прибор... очевидно, лаборатория. весь комната быть пустой. ни один человек. на весь предмет тонкий слой пыль. коридор повертывать направо, еще раз направо. вот и комната 732. азорес постучать. за дверь послышаться быстрый шаг, стук, шуршание, словно кто-то наскоро убирать комната; потом дверь раскрываться, и на порог вырастать испугать фигура маленький человек с рыжий козлиный бородка. на он быть заношенный синий халат.
-- мочь ли я видеть мистер кара? -- спрашивать азорес.
-- я кара. к ваш услуга, -- отвечать человек с козлиный бородка и, раскрывать дверь широко, пропускать гость. -- что мочь служить?
-- я по дело дон бласко хургес.
-- бласко хургес? -- подскакивать, вскрикивать кара. -- садиться, пожалуйста. -- он засуетиться, придвигать гость стул. -- бласко! он погибать, погибать, бедняга... погибать в тот момент, когда его жизнь быть так необходимый!.. однако какой же мочь быть дело? -- и он подозрительно взглядывать на азореса.
азорес рассказывать кара весь, начинать с вылавливать в море бутылка и кончать посещение старуха.
кара слушать, кивать голова, трясти козлиный бородка и все повторять:
-- так, так... бедняга бласко хургес!.. жуан сидеть в тюрма. это следовать ожидать. можно я взглядывать на письмо?
азорес подавать письмо. кара схватывать он, почти вырывать из рука, и впиваться глаз в бумага.
-- так, так... это его рука, его шифр...
-- а ключ от шифр? -- спрашивать азорес.
кара еще раз испытующий взглядывать на азореса: можно ли он верить?
-- я коммунист, -- решительно сказать азорес. -- понравиться это вы или нет, но это так. видеть, я откровенный, быть же и вы откровенный со я.
-- о, конечно, конечно! -- засуетиться кара. -- шифр у я. вот здесь, в этот шкаф, где храниться провод, изолятор и всякий хлам. надежный место! хорошо, чем на квартира. ведь этот здание, как вы уже, наверное, замечать, по существо безлюдный. да, да. кризис. в пора процветание электрический компания организовывать здесь широкий исследовательский работа: радиолампа, фотоэлемент, телевизор... сотня научный сотрудник, известный специалист, изобретатель... а теперь весь работа свертывать, научный сотрудник рассеиваться в поиск работа.
-- а вы? -- спрашивать азорес.
-- в настоящий время -- полулаборант, полусторож, -- с печальный усмешка отвечать кара.
-- вы быть хорошо знакомый с бласко хургес?
-- хорошо ли я быть знакомый! -- восклицать кара, и его рыжий ресница заморгать. -- я быть близкий помощник хургес. хургес! это великий изобретатель. великий ум, великий сердце! вот в этот комната, у этот стол мы прорабатывать с он двенадцать год. много день и... много ночь.
азорес не быть бы опытный корреспондент, если бы не попытаться выведывать у кара все, что касаться хургес. кара охотно отвечать, и азорес узнавать больше, чем ожидать.
отец хургес, соломон хургес, быть польский еврей. в свой время он эмигрировать в соединять штат, но там он не везти, и он перебираться в южный америка. именно здесь, в буэнос-айрес, у он быть мастерская по ремонт автомобиль, велосипед, мотоцикл. жуан хургес помогать отец, а когда отец умирать, устраиваться на большой завод и там включаться в революционный борьба. старший его брат, бласко хургес, удаваться получать высокий технический образование, и он работать в исследовательский лаборатория электрический компания, бывший филиал нью-йоркский. он очень ценить. он давать фирма много замечательный изобретение, внедрять экономичный лампа, а когда быть налаживать производство радиоприемник, сконструировать очень удачный тип любительский гетеродинный радиоприемник.
-- но душа свой он не продавать фирма, -- многозначительно промолвить кара.
-- что вы хотеть это сказать? хургес быть коммунист?
-- он мыслить, как коммунист, -- отвечать кара. -- вот и все, что я мочь сказать. он жить очень дружно со свой брат. однажды при я бласко сказать жуан: "мы идти к один цель, но разный путь, и, наверное, мы выгодно редко видеться друг с друг, чтобы твой "революционный популярность" не накликать подозрение и на я, на "наш революционный работа", -- и он указывать на я. да, на я, -- с гордость повторять кара. -- ибо мы трудиться вместе, у мы не быть секрет.
-- и что же это за "революционный работа"?
-- революция в область наука и техника, который призванный послужить революция пролетарский, -- отвечать кара. -- мы изобретатель. сам себя, изобретать бласко, а я помогать он. ах, у он быть подлинно эдисонов голова! со время октябрьский революция бласко жить мысль о страна совет. он трудиться для она и мечтать приезжать туда не с пустой рука. о, он готовить богатый подарок! и вот, когда... ах, бласко, бласко!.. такой осторожный даже в мелочь и... почему ты не послушать я?.. -- красный веко с рыжий ресница снова задрожать, заморгать, словно кара собираться заплакать.
азорес догадываться, что здесь крыться великий тайна.
-- а что это за изобретение, над который вы трудиться?
-- этот изобретение... -- глаз кара вспыхивать огонь вдохновение, однако он погасить этот огонь, быстро подходить к дверь, приоткрывать она, выглядывать в пустой коридор и, оставлять дверь полуоткрытый, -- так слышно приближение шаг, -- возвращаться на место, садиться возле азореса и прошептать: -- камень мудрость. -- кара затаивать дыхание и беззвучно рассмеяться.
"не сходить ли с ум этот чудак?" -- подумать азорес. но тот продолжать:
-- да, философский камень. мечта алхимик о превращение элемент. а по-современный -- снаряд для расщепление атомный ядро. переворот? новый эпоха в химия, в история человечество!
в увлечение он всплескивать сухой ручка и усмехаться. азорес отшатываться к спинка стул и несколько секунда молча смотреть на кара.
-- да, да, да, -- пламенно зашептать кара, выдерживать взгляд азорес. -- не мечта, не проблема, не гипотеза, а факт. вот здесь, вот на этот самый стол, мы завершать последний опыт. вот здесь, на этот место, стоять аппарат -- новый "пушка" для бомбардировка атомный ядро. и что она творить! какой чудо превращение вещь делать она на наш глаз!
-- и где этот аппарат? -- спрашивать азорес, чувствовать, что у он холодеть спина и бежать мурашки по тело.
-- нигде. -- кара тяжело вздыхать. -- такой вещь нельзя быть брать с себя. безопасный возить они в голова. но разве голова нельзя погубить в дорога? хургес располагать большой деньги и почти все они истрачивать на исследование. а на последний купить билет на хороший, казаться безопасный пароход -- пароход миллиардер, как он звать в оба америка, -- "левиафан". но нет такой корабль, который не мочь бы затонуть... хургес принимать весь мера предосторожность. свой расчет, формула, выкладка -- один слово, весь "экстракт" свой наизнаменитый открытие он изготавливать в два экземпляр: один -- на бумага, он храниться у он в широкий пояс...
-- а второй? в металлический ящичек? -- с нетерпение спрашивать азорес.
-- хургес быть предусмотрительный. что такой ящик? пароход мочь затонуть на огромный глубина, и тогда давление вода расплющивать ящик и бумага погибать. нет, хургес поступать иначе. он выгравировать весь цифра, формула, схема и краткий пояснение на тонкий металлический пластинка, слагать пластинка и край они запаять. прекрасно придумывать! -- кара сухо рассмеяться. -- если бы такой "портфель" затонуть даже на десять тысяча метр глубина, с он все равный ничто бы не случаться.
-- несчастный бласко! значит, ты погибать... до сегодняшний день у я еще быть надежда, -- уже другой тон продолжать кара после пауза. -- теперь этот надежда больше нет. ошибка, горький ошибка!
-- но в что же его ошибка? -- спрашивать азорес.
-- а в то, что он не оставлять я копия.
-- разве вы без он не в состояние сооружать "пушка"?
лицо кара выражать страдание.
-- что такой я? -- простонать кара. -- я быть только рука бласко, и бласко очень хвалить этот рука. -- кара посмотреть на свой рука, порастать рыжий волос. -- ну, допускать, я видеть, как строиться аппарат, свой рука его делать. но... вы не знать, какой это сложный вещь! по формула и схема я мочь бы сделать, а формула лежать теперь на дно океан... не захотеть оставлять копия, вот и ошибка. естественно, это быть опасный. жуан сидеть вот... шпик мочь заинтересовываться и его брат, хотя бы и покойный, мочь заглядывать сюда...
-- однако что же написать хургес в свой шифрованный письмо?
-- сейчас прочитывать. хотя я наперед, почти наверняка, мочь сказать, что он написать.
кара приподниматься, отворять большой шкаф и из куча всякий электротехнический материал и старый деталь вынимать тонкий алюминиевый пластинка такой же формат, как и письмо. на пластинка быть вырезать в разный место четырехугольный отверстие величина с литера печатный машинка. кара налагать пластинка на письмо и прочитывать:
-- "в случай мой смерть извещать S3R".
-- что это обозначать? -- спрашивать азорес.
-- дорогой бласко! узнавать ты. даже в шифр ты прибегать к формула, -- с мягкий грусть промолвить кара, словно разговаривать с покойный друг. обращаться к азорес, он спрашивать: -- разве вы не догадываться? эс-три-эра. это ссср. сообщать правительство ссср о то, что в глубина атлантический океан храниться сокровище, предназначать для советский союз. но выдавать ли теперь океан свой тайна? -- спрашивать кара, обращаться к азорес. -- если я не ошибаться, "левиафан" затонуть где-то около азорский остров. "портфель" бласко хургес лежать на глубина два-три тысяча метр. разве можно спускаться на такой глубина? правда, чтобы находить "портфель", не нужно подымать пароход. бласко быть предусмотрительный, -- я уже говорить об это. он собираться прикреплять дощечка к якорный цепь. и все-таки это мало облегчать задача. водолаз не мочь опускаться глубоко, чем на триста метр, и я бояться, что тайна хургес погибать навсегда.
-- ну, это еще рано предрешать, -- отвечать азорес. -- я, во всякий случай, исполнять последний воля великий ученый и извещать советский правительство обо все, что знать. пусть решать, что делать. благодарить вы, мистер кара...
-- товарищ кара, -- с мягкий упрек поправлять азореса кара.
-- товарищ кара... благодарить вы и разрешать прощаться.
-- нет, обождать, -- живо возражать кара. -- вы догадываться, как я дорого это дело. и потом... ведь я мочь быть и полезный. я хотеться бы, чтобы вы, товарищ азорес, ставить я в известность о дальнейший судьба этот дело.
-- ставить в известность -- это не легко, -- смеяться, отвечать азорес. -- вы, конечно, понимать, что о такой вещь писать нельзя.
-- зачем писать?! можно поступать иначе. мы быть говорить. и говорить так, что ни один человек мы не понимать. -- кара снова засмеяться. -- это также один из последний открытие хургес. не такой важный, как "пушка", но все же интересный. он подарить, он я перед отъезд. коротковолновый радиостанция. для она необходимый энергия в десятый доля ватт -- мало, чем для батарея карманный электрический фонарик. антенна -- пять сантиметр, дальность действие неограниченный. главное же -- острый направленность гарантировать тайна передача. вот этот прибор следить за направление луч. мелкий отклонение регистрироваться и тотчас автоматически устраняться. как вы нравиться? -- кара снова засмеяться и потирать рука. -- я давать вы один приемный-передаточный радиостанция. или нет... я давать вы схема и кое-какой пояснение на два страничка записной книжка. в ссср, конечно, иметься опытный радист?
-- разумеется.
-- так вот, мы быть разговаривать. вручать вы свой подарок. -- кара вынимать из письменный стол бумага, быстро набросать схема, пояснение к она и весь это передавать азорес.
-- так вот, мы быть разговаривать и даже... видеться, если захотеть. да, да, по телевизор. в полдень по местный время я быть ловить волна. до свидание.
они расставаться друг.
азорес почти бежать по тротуар, не чувствовать под себя нога. он охватывать бурный радость. он не видеть ни пустой магазин, ни опрокидывать автомобиль и трамвай. что он до этот картина умирающий старый свет! скоро в отель и оттуда -- в порт.
судьба экспедиция решаться

в москва азорес докладывать весь специальный комиссия. на заседание быть приглашать специалист.
-- ваш мнение? -- обращаться председатель к академик тоффеля.
седой, высокий, полный, румяный академик подниматься и негромко произносить:
-- во все мир вестись упорный атака, точно -- правильный осада, твердыня атомный ядро. человек работать, не жалеть труд, средство, энергия, и понятно почему. если удаваться оседлывать атомный энергия, то последствие быть чрезвычайный. мы теперь даже не мочь представлять, какой становиться мир, когда в наш рука оказываться этот подлинно космический сила. со время, когда человек становиться изобретать, ни один изобретение, ни один открытие -- ни пар, ни электричество, ни радио -- ничто не мочь сравниться с это. атомный двигатель совершать полный переворот в техника, в быт. мы становиться неизмеримый сильно и богато. взять хотя бы наш единый высоковольтный сеть. она стоить мы миллиард, и ее эксплуатация стоять миллион, десяток миллион. провод, опора, кабель, дорогой, громоздкий динамо-машина, турбина -- весь это становиться ненужный или почти ненужный. мы сберегать наш топливо: уголь, нефть, лес. они уже не быть топливо. они быть только исходный сырье для химический переработка в высокоценный продукт. древесина пойти только на выделка бумага, штучный шелк, сахар и другой продукт и товар. один лишь этот спасение уголь, нефть, лес от варварский истребление в топка обещать миллиардный сбережение.
относительно сам атомный энергия нечего и говорить. то, что она мочь приносить, не поддаваться исчисление. зачем мы прокладывать теперь наш электромагистраль на тысяча километр? затем, чтобы передавать энергия туда, где она нет. уголь, нефть, лес, вода -- современный источник энергия -- не всегда иметься там, где быть руда и другой полезный ископаемое. атомный энергия и атомный двигатель давать неограниченный ресурс энергия там, где она необходимый, без всякий хлопоты, без громоздкий сооружение. в тундра и тайга, в гора и пустыня -- везде мы смочь иметь карманный днепрогэс.
целиком преображаться транспорт. ненасытный паровоз исчезать. появляться новый вид скоростной наземный, воздушный и водный транспорт. даже полет на планета становиться реальность. исчезать преграда и для строительный работа. мы смочь покрывать канал весь страна. мы быть буквально двигать гора. мысль, творческий фантазия современный строитель до сей пора быть связанный "энергетический лимит". теперь многие из проект мы просто не приходить на ум потому, что для их выполнение необходимый непосильный для мы затрата энергия. свобода технический мечтание становиться подлинный. человек быть полновластный хранитель природа.
можно ли определять денежный стоимость этот изобретение? я затрудняться называть цифра. исчислять приходиться бы уже не в миллиард, а в триллион. если представляться хотя бы малый возможность овладевать подобный изобретение, то любой затрата, как бы большой они ни быть, окупаться в невиданный размер.
академик сделать пауза и продолжать:
-- но весь это при один условие: если аппарат хургес пригодный для получение не слишком дорогой внутриатомный энергия. мы сам научаться разрушать атомный ядро и если не сконструировать опытный атомный двигатель, то только потому, что это преждевременно. а преждевременно потому, что добывание атомный энергия стоять пока неизмеримый дорого. ведь для расщепление атом мы пользоваться высокий и сверхвысокий напряжение в миллион вольт. а результат этот дорога атака, к сожаление, слишком небольшой. наш "снаряд" плохо попадать в цель. из тысяча выстрел один попадание.
товарищ азорес сообщать мы, что быть свидетель, сотрудник хургес товарищ кара, который подтверждать факт, что хургес успешно разрушать атомный ядро. но описание великий открытие лежать пока на дно море. я не допускать мистификация. однако кто поручаться, что хургес и кара не из порода прожектер? разве алхимик не быть уверенный, что они "почти" открывать секрет превращение неблагородный металл в золото?
-- ваш вывод? -- спрашивать председатель.
-- мой вывод: искать таблица хургес, если это технически возможный и если затрата на поиск под сила наш государство.
-- извинять, академик, -- обращаться с вопрос пожилой экономист, -- а расщепление атом, так сказать в заводской масштаб, не повлечь за себя...
-- мировой катастрофа? -- спрашивать тоффель. -- не думать. как я уже сказать, атом расщеплять теперь чуть ли не ежедневно. и ничто, мир целехонький. подобный опасение я приходиться слышать не раз. полагать, что они неосновательный.
-- ваш мнение, профессор рейнберг?
низенький, опрятный старичок -- бородка клинышек, длинный седой ус -- легко приподниматься, круто повертываться к тоффеля, потом к председатель и горох рассыпать слово:
-- прежде все я должный отмечать один печальный недоразумение. здесь говориться о добывание внутренний энергия при расщепление атомный ядро. когда о подобный вещь писать романист-фантаст, это еще допустимый, но когда с идея добыча неисчерпаемый внутриатомный энергия выступать ученый, я, как энергетик, протестовать. это чрезвычайно глубокий, печальный и даже пагубный ошибка. при расщепление атомный ядро никакой внутренний энергия мы не быть иметь, пока существовать и не опровергать второй закон термодинамика.
да и не к это стремиться хургес, насколько я понимать. он интересовать самый расщепление атомный ядро, а не энергия. он подходить к вопрос как физик, химик, а не как энергетик. и в этот свет "пушка" хургес -- великий изобретение, если только это не миф. но это уж пусть определять химик.
рейнберг быстро садиться и глотнуть чай.
-- а искать следовать? -- спрашивать он председатель.
-- если намереваться добывать из атом энергия, то нет нужда лезть под вода. химера и на земля достаточно, -- отвечать рейнберг с место и один дух допивать остыть чай.
-- ваш слово, профессор багорский.
богатырский сложенный мужчина с сивый ус и и молодой глаз вставать не торопиться, опираться рука о стол и начинать:
-- я, как и весь мы, располагать очень скудный материал для то, чтобы судить об открытие хургес по существо. но и то, что быть, с что я удаваться ознакомляться, достаточно, чтобы сделать вывод, что вопрос заслуживать серьезный внимание. я согласный с петр иванович рейнберг: энергетика здесь ни при что. -- рейнберг победоносный взглядывать на тоффель. -- однако от это вопрос не становиться менее важный, -- продолжать багорский. -- товарищ азорес пересказывать я все, что слышать от кара, и у я оставаться такой впечатление: если этот человек и мочь ошибаться, как и весь, то он не склонный заведомо вводить в обман другой. а то, что он рассказывать об опыт погибать изобретатель, -- это нечто необычайный. если "пушка" хургес способный вышибать при ничтожный расход энергия заданный количество электрон из атомный ядро, то это действительно эпохиальный изобретение. вот здесь петр иванович вспомнить фантаст и романист. если бы я принадлежать к он, я мочь бы изображать вы чудесный перспектива. но я не фантаст и не романист. значение проблема разложение атомный ядро вы знать и сам. и я мочь сказать вы только один: если мы удаваться доставать со дно океан ключ к изобретение хургес и если оно оправдывать только десятый часть наш надежда, то и в этот случай расход на поиск запрятывать сокровище окупаться сотня и тысяча раз.
председатель обращаться к председатель эпрон инженер кириллов.
-- ваш мнение?..
кириллов, здоровый, загорелый мужчина средний год, в морской тужурка, подниматься и не спешить начинать:
-- мы весь еще точно неизвестно место, где затонуть "левиафан", и абсолютно неизвестный глубина. все дело зависеть в конец конец от глубина. эпрон до сей пора работать на глубина примерно двадцать-тридцать сажень.
-- товарищ кириллов, -- приостанавливать он председатель, -- большинство собираться здесь -- человек сухопутный, привыкать считать на метр.
-- морской сажень равняться шесть фут, или один и восемьдесят шесть сотый метр, -- пояснять кириллов. -- ну что ж, быть переводить на метр. так вот, мы работать на глубина пятьдесят-шестьдесят метр и выше, конечно.
-- не глубоко?
-- глубина в сто метр для водолаз в обычный водолазный костюм считаться уже рекордный. в американский жесткий костюм можно опускаться на двести, даже на триста метр. это пока что граница для водолаз. опускаться на глубина семьсот пятьдесят -- тысяча метр можно только в особый стальной гондола, способный выдерживать огромный давление. к сожаление, в подобный гондола можно лишь наблюдать подводный жизнь, фотографировать -- и только. мы же необходимо действовать под вода -- подымать затонуть корабль или, в случай необходимость, отыскивать на немой "сокровище" хургес. выходить, дело сводиться к то, насколько глубоко лежать "левиафан". вы знать, что в океан быть глубина в десять тысяча метр. а современный граница опускание -- немногое много тысяча метр.
-- стратосфера, оказываться, легко завоевывать, чем гидросфера, -- заключать, усмехаться, председатель.
-- да, подниматься над земля на двадцать пять -- тридцать километр легко, нежели спускаться в океан на два-три километр. ужасать давление вода хранить тайна морской сверхглубина. я даже сомневаться, смочь ли и в будущее человек спускаться в глубокий место океан...
-- даже в гондола?
-- даже в гондола, и лишь для то, чтобы наблюдать. гондола с человек должный быть привязывать к трос или цепь, чтобы она можно быть вытаскивать из вода. но никакой трос длина в десять километр не выдерживать собственный вес. это уж... я не знать... трос приходиться бы делать в вид конус с огромный диаметр в основание. я уже не говорить о то, что с корабль невозможно подымать такой тяжесть, да и кран такой невозможно сооружать.
-- а если спускать стальной шар без человек, но с аппарат, который передавать бы на земля изображение глубоководный мир? -- заинтересовываться экономист.
кириллов усмехаться.
-- вы предлагать я вопрос, выходить за граница водолазный практика. это, если хотеть, уже область почти фантастика. но полагать, что и с такой шар ничто не получаться.
-- стальной шар со стенка колоссальный толщина, -- не успокаиваться экономист.
-- а стекло? -- спрашивать кириллов. -- все-таки ваш шар должный иметь окно, сквозь который можно быть бы прожектор освещать морской дно для работа телевизор. я казаться, что даже кварцевый стекло не выдерживать давление. кроме то, не забывать, что такой шар не быть иметь никакой провод. видимо, в немой сам надо иметь электростанция или аккумулятор достаточный сила и радиостанция. однако и это еще не все. как передавать изображение без провод? радиолучить быть поглощаться десятикилометровый толща вода. нет, то, что располагать на глубина десять километр, для мы полностью недоступный.
-- к счастие, "левиафан" затонуть не в тихий, а в атлантический океан, много "мелководный". правда, и в атлантический быть "провал" глубина в несколько километр, но иметься немало и доступный для мы глубина. быть и подводный горный хребет, вершина который лежать сравнительно близко к поверхность океан, а кое-где этот горный вершина подниматься над поверхность океан, создавать все известный остров, например группа азорский, канарский остров.
в связь с это общий план экспедиция я представлять так. в сигнал бедствие, рассылаться "левиафан" накануне гибель, означать долгота и широта. это место, насколько я известно, представлять себя достаточно приподымать подводный плато с чрезвычайно изрезанный рельеф. иметься и глубокий пропасть и высокий гора. на общий карта весь это обозначать, естественно, лишь приблизительно. мы еще не располагать столь достоверный карта, на который рельеф каждый квадратный километр атлантика быть бы изображать точно. мы отплывать к место гибель "левиафан" и старательный измерять лотлинь глубина. если они достигать несколько километр, то, как это ни печально, мы приходиться отступать. подобный глубина превышать современный технический возможность эпрон. иной дело, если научно-исследовательский учреждение помогать мы и давать технический оснащение для завоевание подобный глубина. в любой случай этот рекогносцировочный экспедиция быть стоить недорого.
-- а если глубина быть подходящий? -- спрашивать председатель.
-- тогда мы приступать ко второй стадия работа -- поиск затонуть пароход. здесь на сцена выступать водолаз. если же "левиафан" быть находить, в дальнейший мы работать по ваш задание: искать "сокровище" на пароход, под вода, или подымать оно на поверхность, что, однако, обходиться уже не дешевый.
азорес попросить слово.
-- я думать, что мы не приходиться подымать пароход, -- сказать он. -- хургес быть столь предусмотрительный, что повесить, если только он успевать это сделать, свой пластинка на якорный цепь на нос пароход. такой образ, мы следовать только отыскивать пароход на дно море и находить пластинка на якорный цепь.
-- однако чтобы находить, надо опускаться на дно, а если дно на большой глубина? -- сказать кириллов.
-- человек нет надобность спускаться, -- спокойно отвечать азорес.
-- но как находить? -- не успокаиваться эпроновец.
-- очень просто. я знакомиться с ваш рыбный промысл в мурманск. плавать на траулер. и там я доводиться видеть сконструировать один комсомолец подводный телевизор, с помощь который рыбак очень легко нахаживать рыба. и не только рыба. мы случайно удаваться находить на дно баренцев море затонуть траулер. вы, очевидно, уже слышать об это. так вот. сделать большой телевизор, который можно быть бы опускать хотя бы на глубина тысяча метр, -- не столь уж трудный технический проблема. с помощь телевизор мы суметь находить носовой якорный цепь и пластинка. оставаться только подымать этот спаянный пластинка. предполагать, что советский техника смочь создавать такой механический рука, который быть в состояние опускаться на дно море, хватать там железный палец добыча и подымать она на поверхность.
-- это в самый дело неплохой идея, -- молвить кириллов.
-- радиоглаз -- вот что помогать находить "сокровище" хургес, -- заканчивать азорес.
-- как вы думать? -- спрашивать председатель инженер борин, крупный изобретатель в область радио.
-- что касаться телевизор, -- отвечать борин, -- то этот идея, на мой взгляд, полностью реальный. телевизор вскоре быть внедрять в водолазный практика. правда говорить, это быть не совсем радиоглаз. исследование радиосигнал из уходить в глубина подводный лодка показывать, что радиоволна сильно поглощаться вода. поэтому передача из глубина море должный направляться не путь радиоволна, а по провод от телевизор. но это уж вопрос техника. я знать изобретатель. не так давно он быть у я, показывать небольшой телевизор. я охотно взять он к себя в помощник и с он разрабатывать конструкция глубоководный телевизор. я мочь взять это на себя. "механический рука"... думать, мы они сооружать.
-- однако, товарищ, мы словно забывать отправной момент, -- снова заговаривать тоффель. -- ведь мы все-таки не знать, действительно ли "пушка" хургес являться сокровище, пусть даже не для энергетика, хотя бы для физика, химия и промышленность.
-- возможно, вы сделать бы более уверенный вывод, -- подниматься азорес, -- если бы непосредственно переговаривать с товарищ кар.
-- но ведь он за океан, -- возражать тоффель.
-- да, но разве мы не разговаривать с человек, который находиться за океан? -- улыбаться, спрашивать азорес.
-- соглашаться, однако, что вопрос не таков, чтобы о он можно быть открыто говорить по телефон или по радио, -- поучающий возражать тоффель.
-- ваш разговор никто не услышать, -- отвечать азорес. -- я еще не все рассказывать вы, товарищ. -- и азорес, вынимать маленький ящичек, рассказывать о коротковолновый радиостанция хургес и преподносить этот подарок от имя кара.
борин подбегать к аппарат и с интерес становиться он рассматривать, бормотать что-то под нос. потом он подымать голова и сказать:
-- чертовски умный решение задача, прощать за грубый слово. у этот хургес поистине быть дельный голова.
-- такой образ, сегодня вы переговаривать с кар. надеяться, товарищ борин суметь быстро налаживать связь.
в тот же день, около шесть час вечер, когда в буэнос-айрес стоять полдень, два человек, разделять тысяча километр, говорить друг с друг.
кара рассказывать тоффеля все, что знать о хургесовой метод расщепление атомный ядро. тоффель понимать много то, что содержаться в голова и в слово кара. понимать идея и быть поражать ее оригинальность. правда, без формула, без схема хургес понадобиться бы, возможный, несколько год, чтобы осуществлять этот изобретение. но и то, о чем узнавать тоффель, быть подлинный сокровище.
хургес предлагать новый метод, совершенно новый направление. да и сам тоффель больше уже не сомневаться в то, что хургес везти в ссср подлинный сокровище. этот бесценный сокровище, казаться, сверкать даже сквозь извечный мрак океанский глубина.
и на очередной заседание комиссия тоффель горячо выступать уже по-иному -- без колебание, убежденно:
-- иметься весь основание думать, что открытие хургес быть ценный вклад в наука. оно помогать разрешать вопрос расщепление атомный ядро. мы незамедлительно обязывать посылать экспедиция на место гибель "левиафан" во что бы то ни становиться и сколько бы это ни стоить!
вопрос быть решать, средство отпускать. в лаборатория научный институт уже кипеть ударный работа.
гинзбург, оставлять на некоторый время свой траулер, переселяться в лаборатория борин. они работать день и ночь, забывать о сон и пища. и скоро в лаборатория выситься огромный шар, напоминать гондола стратостат. но этот шар должный быть совершать прыжок не ввысь, а в бездна океан.
поскольку глубина еще не быть точно известный, борин рассчитывать на максимальный глубина море в район авария. оболочка мочь выдерживать колоссальный давление. на верхний часть шар находиться стальной баллон со сжатый воздух. борин рассчитать так, что по мера опускание шар и увеличение давление воздух из баллон быть автоматически перемещаться в большой шар -- телевизор. это дополнительный внутренний давление послужить как бы пневматический упор против внешний давление. по мера же подъем воздух также автоматически должный переходить из шар в баллон.
приходиться делать точный расчет: какой сечение необходимый кабель, на который быть спускать шар, какой толщина должно достигать кварцевый стекло, сквозь который быть освещать подводный мир луч прожектор. по весь оболочка шар телевизор быть сделать большой и маленький круглый отверстие. сквозь маленький проходить луч свет, сквозь большой -- изображение предмет, принимать фотоэлемент, попадать в объектив. диск нипков борин заменять кинескоп. энергия для прожектор подавать провод корабельный динамо-машина; причем свет вспыхивать автоматически только при заданный давление, когда быть достигать заданный глубина.
...одновременно механика сооружать "механический рука". она напоминать паук на привязь. стальной суставчатый лапа это "паук" быть сделать так, что автоматически схватывать и цепко держать добыча. импульс ток по провод заставлять "паук" разжимать лапа, если они случайно хватать не то, что надо.
штурм гидросфера готовиться с тот кипучий энергия, с какой когда-то готовиться штурм стратосфера.
несчастный человек в ссср

русый голубоглазый сын инженер борин, комсомолец мишка борин, учиться в университет и в этот год переходить на второй курс. еще когда он кончать средний школа, его товарищ много спорить о выбор профессия.
"кто ты быть?" -- спрашивать они друг друг. почти все мечтать становиться инженер и летчик, кое-кто -- геолог, врач, педагог. у мишка борин и не спрашивать: его судьба все казаться ясный. сын известный радиоинженер, изобретатель, конечно, должный становиться радиоинженер. и мишка борин сильно удивлять не только товарищ, но и отец, неожиданно объявлять, что он быть географ. так он решать уже несколько год назад. когда он учиться в школа, затаенный и самый большой желание его быть становиться герой советский союз. челюскинский эпопея производить на он великий впечатление. нет, мишка не быть зазнайка. он привлекать не сам по себя награда, почесть, почетный звание герой. он хотеть быть достойный этот звание и приносить свой отечество действительный польза. однажды, вскоре после челюскинский эпопея, он ехать за город с экскурсия и в вагон слышать, как молодой моряк-практикант рассказывать свой девушка о то, что вскоре уходить в "ледяной плавание". как завидовать он мишка!
он много думать, никто не рассказывать о свой план. а план у он быть очень широкий. прежде весь знание. они оберегать мы от ошибка. вот, например, витя. он изучать химия, а становиться полярник, геофизик. сколько зря потерять время! мишка сразу взять бык за рог. сначала перечитывать история весь ледовый поход и морской путешествие. мишка подналегать на немецкий язык и вскоре прочитывать в подлинник дневник штеллер, написать на старинный немецкий язык. поход советский ледокол он знать назубок. потом взяться за навигация, лоция, океанография, даже за астрономия.
как это ни странный, все мало он интересовать радио.
он вести записка. в общий тетрадь иметься раздел: "как человек выходить из безвыходный положение". сюда он записывать весь случай, казус, который угрожать действительный и выдумывать романист путешественник. необходимо научаться быть смелый, сообразительный, решительный.
однако и это еще не все: надо быть становиться сильный, бодрый, выносливый. иметь ум ученый и тренированный тело морской волк. спорт, физкультура составлять немалый доля мишкин план "геройский" подготовка.
и вот здесь-то он не везти. но об это далеко.
когда мишка становиться студент, он относиться критически ко многий "детский мечтание". так, в школа он сильно занимать размышление о то, что быть, когда он становиться герой. теперь он более интересовать "самый дело". однако "генеральный линия" его план оставаться, и он, как и ранее, усиленно изучать "необходимый" наука и тренироваться физически: рано вставать, закалять свой тело, совершать большой пеший экскурсия, увлекаться спорт, однако уже не делать такой глупость, как в школа: не окунаться в прорубь и не пугать мать "полный отсутствие аппетит", -- она не знать, что так он приучать себя "переносить голод".
когда он проведывать от отец о то, что готовиться экспедиция в атлантический океан на поиск затонуть корабль, весь его желание путешествовать, стремление к приключение, к подвиг вспыхивать с новый сила. конечно, атлантический океан -- не то, что полярный море. какой здесь мочь быть приключение? почти обычный прогулка. и отправляться туда не ледокол. однако все-таки в экспедиция можно изучать на практика устройство корабль и навигация... и он становиться просить отец устраивать он в экспедиция. время летний, подходящий -- каникулы. к начало учебный год он возвращаться. отец не давать решительный ответ, -- надо получать разрешение начальник экспедиция. мишка наседать на гинзбург, с который успевать подружиться. гинзбург обещать поговорить с кириллов. в день ожидание мишка даже немного похудеть. и вот однажды вечер отец приносить радостный весть: разрешение получать.
-- ехать вместе, гинзбург!.. -- мишка схватывать гинзбург и закружить он по комната. потом побежать в свой комната собираться. откладывать книга, целый кипа записной книжка, два автоматический ручка, бинокль, ружье.
мишка окидывать взгляд комната: что еще взять? комната отражать "генеральный план" его жизнь: на стена висеть географический карта, главный образ карта арктика, на письменный стол -- глобус, барограф, мореходный инструмент... сколько раз этот комната превращаться в каюта, а письменный стол -- в капитанский рубка! какой драматический сцена разыгрываться здесь в борьба с арктический лед! сколько раз мишка терпеть здесь авария! а в угол, мирно уживаться с книга, лежать спортивный инвентарь для хоккей, теннис, бокс, футбол...
футбол! ведь завтра встреча команда их университет с команда технологический институт. за этот хлопоты мишка едва не забывать об экспедиция. мишка -- "бек"-чемпион. конечно, он обязывать участвовать... побеждать "технологичка" в последний раз в этот сезон и поехать.
ночь мишка сниться пальма и летучий рыба вперемежку с футбольный мяч. надо быть "пасануть" летучий рыба, как мяч, но это никак он не удаваться. рыба пролетать мимо, дребезжать крыло-плавник.
"да это же будильник дребезжать!"
какой быть игра! все идти прекрасно, но когда игра вступать в высокий фаза напряжение, случаться несчастие. как это случаться, мишка впоследствии никак не мочь вспомнить. игрок наброситься на мяч как сумасшедший... сбиваться в куча... вдруг мишка почувствовать острый боль в нога и упасть... свисток судья... игра быть прерывать... мишка не смочь вставать. приносить носилки и на они относить мишка в приемный покой. врач стадион осматривать нога и покачать голова.
-- да, кажется, перелом. приходиться полежать.
-- сколько? -- спрашивать мишка.
-- месяц два-три, а возможно, и мало. посмотреть, что показывать рентген.
это быть неожиданный и страшный удар. два-три месяц! значит, мишка не смочь принимать участие в экспедиция...
когда мишка привозить домой и укладывать в постель, он сказать гинзбург:
-- я несчастный человек в ссср.
-- уже несчастный? кость срастаться и быть прыгать, как и прежде, -- отвечать гинзбург. -- сильно болеть?
-- боль -- это мелочь, -- отвечать будущий герой. -- но я не смочь ехать с вы.
приезжать отец и начинать также успокаивать мишка.
-- не горевать, михель. молодой кость срастаться быстро. а поиск "левиафан" мочь продлиться не один месяц.
-- но пароход уплывать!
-- связь с экспедиция быть поддерживать наш пароход, плыть в америка, и самолет. обещать ты: как только поправляться, так или иначе доставлять ты на "серго".
отец позвать к телефон, и он выходить... мишка вздыхать.
-- успокаиваться? -- спрашивать гинзбург.
-- нет, -- печально отвечать мишка. -- я все-таки не увидеть, наверное, самый интересный.
-- думать, что ты увидеть все, абсолютно весь.
-- но как?
-- ты не знать еще сам интересный, -- отвечать гинзбург. -- твой отец и я конструировать новый аппарат телепередача...
-- знать. телевидение на помощь водолаз.
-- это еще не все. -- гинзбург садиться на стул. -- мы конструировать приспособление и для непосредственный телевидение, -- иначе говорить, передача движение предмет при дневной свет и ноктовидение -- видение ночь, телевидение в туман и под вода. отец твой разрешать задача, -- об это еще никто не знать, -- цветной стереовидение. на очередь -- телекино... лежать спокойно и слушать далеко. у твой отец грандиозный план. он намереваться использовать экспедиция, чтобы испытывать весь свой новый изобретение в область телевидение. помощь водолаз в поиск затонуть корабль -- это только деталь. мы с твой отец -- он здесь, а я в океан -- проводить чрезвычайно интересный испытание телепередача сюда, в москва, в кабинет твой отец, абсолютно все, что быть происходить в экспедиция. наш аппарат быть работать беспрерывно день и ночь на палуба траулер и в глубина океан. если весь этот проба быть удачный, -- а я в это не сомневаться, -- то мы совершать целый переворот. николай петрович хотеть организовывать телепередача в широкий масштаб. показ работа экспедиция -- это только первый проба.
когда мы налаживать это дело, миллион зритель увидеть, как сооружаться плотина на ангара, что наблюдать стратонавт, как проводиться работа на волго-донской канал. ты только представлять, что быть бы, если бы в лагерь шмидт быть современный телеустановка! какой прекрасный зрелище! наверное, многие понимать бы хорошо, за что у мы награждать звание герой.
миша покраснеть. не догадываться ли гинзбург о его мечта? а гинзбург спокойно продолжать:
-- изменяться бы самый характер экспедиция. отто юлиевич шмидт мочь бы прекрасно руководить ледовый поход из свой квартира. или взять наш исследовательский геологический экспедиция. молодежь быть шагать по песок кара-кум, в дебри тайга, быть всходить на памир, а выдающийся наш геолог, не отрываться от работа, увидеть каждый шаг путешественник, каждый минерал и быть давать совет.
вспомнить хотя бы история хибины. в первый год приходиться совершать чрезвычайно тяжелый путешествие и лазить по гора сам академик ферсман. сколько, по суть говорить, он тратить время непродуктивный! поездка в вагон, пеший переход по тундра, зачастую безрезультатный блуждание... иногда только для то, чтобы обходить горный ущелие, человек, каждый час который иметь огромный значение для наука, терять несколько день; много день, неделя для несколько минута, даже секунда, чтобы определять порода, минерал.
-- я знать, читать! -- оживляться миша. -- теперь первоначальный разведка вести самолет, потом на "интересный" место самолет забрасывать геолог, доставлять они палатка и пища. а когда работа заканчиваться, прилетать и увозить они назад. вместо два-три месяц экспедиция теперь длиться два-три неделя и стоять вдесятеро дешево.
-- они мочь обходиться еще дешево, -- продолжать гинзбург. -- представлять: экспедиция иметь легкое компактный радиостанция и телевизорный установка. академик ферсман наш день спокойно сидеть в свой кабинет и трудиться над рукопись. перед он -- экран телевизор. вот геолог находить что-то интересный, и он слышать они голос по радиотелефон. выключать свет, смотреть на экран, давать указание и вновь углубляться в свой работа. и только когда все разведывать, намечать, академик садиться в самолет, чтобы сделать на место последний вывод, отдавать последний распоряжение. да и это не всегда быть необходимый.
именно так, друг мой, мы организовывать и экспедиция по розыск "левиафан". административный и научный штаб экспедиция быть здесь, в москва, в этот дом, в кабинет твой отец. так быть решать на последний заседание совет.
лицо мишка просиять.
-- мы с николай петрович сейчас перенести твой постель в кабинет и поставлять против экран. ты увидеть все или почти все, что быть происходить в экспедиция. мы быть разговаривать с ты так, как разговаривать все день. в кабинет быть проводиться совещание штаб. начальник экспедиция барковский, эпроновец кириллов и твой отец быть ежедневно обсуждать ход поиск.
отец миша возвращаться. он выслушивать последний слово гинзбург и сказать:
-- это еще мало. на ты быть возлагать обязанность. возле экран и радиостанция устанавливать дежурство. в дежурство принимать участие и ты. ты быть "лежать на вахта".
как видеть, ты быть непосредственный участник экспедиция. лежать здесь, за тысяча километр от "серго", ты увидеть во много раз большой, чем увидеть бы на самый траулер, если бы лежать там на судовой койка, но без "чудесный око" -- телевизор. ну что ж... -- инженер разводить рука. -- ты быть недоставать лишь запах океан. но это ты уж дополнять воображение.
путешествие в мир атом

мишка борин "ложиться на вахта". теперь он уже желать, чтобы экспедиция скоро отправляться в путь и экран оживать бы. однако отъезд затягиваться. идти последний испытание "железный паук". гинзбург весь время провожать в лаборатория и лишь вечер навещать миша.
-- что поделывать? грустить? -- спрашивать он однажды миша.
нет, миша не привыкать терять время зря. теперь он ощущать новый интерес к радио и телевидение. миша предстоять вскоре отправляться в интересный "путешествие". и он начинать изучать радиотехника, устройство радиоэлемент, аппарат телевидение. и в этот вечер на вопрос гинзбург он как-то растерянно отвечать:
-- а я, знать, написать этакий... фантазия, чтобы уяснять сам себя кое-какой принцип телевидение. хотеть, прочитывать?
гинзбург взглядывать на часы.
-- читать, если не очень длинно.
и миша начинать читать:
-- "профессор филин так старый, что давно запамятовать год свой рождение. и такой ученый, что один пара очки он мало: он носить два пара, а вечер даже три. у он в голова так много мозг, что самый большой шапка не налезать он на голова, -- приходиться делать на заказ. голова он абсолютно лысый, зеленый-золотистый борода спускаться до пояс.
у филиновый два молодой ученик: профессор харичкин и ларичкин; один пятьдесят, второй шестьдесят год. филин звать их "молодой человек", потому что на их голова только небольшой лысина, борода едва укрывать грудь, а на нос все по один пара очки.
филин -- великий изобретатель.
однажды харичкин и ларичкин приходить к филинов в кабинет и видеть на стол большой черный полированный ящик с объектив.
-- вот, -- говорить филин, -- я изобретать аппарат, который мочь уменьшать человек и делать человек меньший, чем молекула. хотеть, я испробовать на вы?
ларичкин и харичкин погладить свой борода и переглядываться, а филин уже нацеливать объектив, щелкнуть и засмеяться.
и начинать ларичкин и харичкин уменьшаться.
нет, они совсем не казаться, что они уменьшаться. они казаться, что они оставаться такой же, а филин начинать расти, и весь предмет начинать расти, и комната раздвигаться в сторона, и потолок подниматься в какой-то стратосферный высота. открываться огромный дверь, и в комната входить гигантский тигр. харичкин и ларичкин испуганно забиваться под стул. тигр величина с бык прыгнуть на огромный диван, и быть этот тигр любимый кошка филиновый. ужасный гром шатнуть комната -- это засмеяться филин. он находить харичкин и ларичкин, который спрятаться под стул, и бережно посадить они на письменный стол.
а величина они быть уже с булавка. и посадить они профессор филин на пластинка цезий. харичкин и ларичкин помнить, что быть этот пластинка гладенький, полированный. но сейчас она казаться бугристый, как вспахивать поле. ходить быть трудно -- то и глядеть упасть. над их голова покачиваться золотистый колос -- волос борода филиновый -- и греметь гром, с каждый раз тихо: ухо харичкин и ларичкин уже отказываться воспринимать такой звуковой колебание. испуг и страх охватывать молодой ученый: от один выдох филиновый они мочь упасть в чернильница и утопать в она, как в черный море. харичкин и ларичкин усаживаться на пластинка и уцепляться за бугор. а предмет все увеличиваться. потолок и пол отходить куда-то в бесконечность. чернильница также удаляться и вырастать, как эльбрус. скоро обычный свет исчезать из поле зрение неожиданный путешественник, и они видеть перед себя только гористый край цезиевый пластинка. гора расти на их глаз. подниматься все высоко и высоко. в атмосфера появляться летать небесный тело. один из они проноситься, другой плавно опускаться на поверхность.
-- это пылинка. да, это, видимо, пылинка, который наполнять воздух комната, -- догадываться харичкин.
один из пылинка упасть на ларичкин, и он еле выбираться из-под она, как из-под лавина. в "небо" летать огромный шар -- молекула вода.
к счастие, скоро весь "небесный тело" вдруг полететь в один направление -- видимо, кто-то открывать дверь и по комната проходить волна воздух.
скала расти. и, к удивление ученый, они становиться все ноздреватый, пористый. везде обнаруживаться огромный пещера, тоннель, ущелие, пропасть, каньон. они раздвигаться, становиться все более огромный по размер.
и скоро харичкин и ларичкин мочь уже проходить по весь тоннель в любой направление, проходить сквозь вещество цезий.
плотный пластинка цезий словно распадаться на свой составной часть, оставлять между они свободный проход.
но на это не кончаться превращение мир. харичкин и ларичкин, чтобы хорошо видеть, подниматься на вершина огромный "материк" с необычайно пористый строение. проходить немного время -- и новый чудо.
ученый замечать, что отдельный кусок не касаться друг друг. тот мир, в который они сейчас находиться, напоминать себя остаток разбивать на кусок планета. и весь этот обломок двигаться. а между они быть пустой пространство. обломок, на который находиться харичкин и ларичкин, расти неимоверно быстро. он и сам превращаться в настоящий "планета". ее размер исчезать за горизонт. иногда этот планета приближаться к другой настолько, что можно быть перепрыгивать с она на другой планета, иногда же уноситься далеко. планета опускаться, подниматься, блуждать по небо во весь направление. расстояние между они все увеличиваться. планета, на который быть харичкин и ларичкин, вырастать, а весь другой словно бы уменьшаться -- удаляться в межпланетный пространство. скоро они уже казаться далекий темный масса.
-- мы находиться сейчас на молекула цезий, -- сказать ларичкин. -- хорошо, что это не молекула газ. на она мы ощущать бы подлинный броуновский движение частица -- танец молекула -- и, видимо, болеть бы морской болезнь.
-- до определенный время, -- возражать харичкин. -- когда мы становиться бы неизмеримый меньший, чем молекула, мы не замечать бы этот танец, как не замечать движение земля.
-- ловко же подшучивать над мы филин!
-- и до какой же размер мы быть уменьшаться? сколько время проходить с тот пора, как мы оставлять обычный мир?
-- у мы теперь свой время. на часы филиновый проходить, возможно, лишь несколько секунда, а в этот мир они равняться миллион год. ведь сколько "геологический переворот" уже совершаться на наш глаз! однако я попытаться подсчитывать.
ларичкин вынимать из карман записной книжка, который он казаться ничуть не мало обычный размер, и, садиться на выступ, начинать высчитывать. испугать голос харичкин прерывать его занятие.
-- я удаляться от вы! -- кричать харичкин, сидеть на свой астероид.
ларичкин, выронить записной книжка, совершать гигантский прыжок и успевать уцепляться за пол пиджак свой друг.
-- мы надо держаться вместе. не хватать еще, чтобы мы разлетаться в разный сторона, -- сказать он.
а перед их глаз совершаться катастрофически быстрый изменение. расстояние весь время увеличиваться, объем тело возрастать -- все тело, кроме тело харичкин и ларичкин. с "планета", на который они "приземляться", совершаться удивительный перемена. она также становиться распадаться на большой число обособлять тело и телец, и все они находиться в движение. харичкин и ларичкин очутиться на небольшой шар, который нестись с необычайный быстрота. в центр этот шар на огромный расстояние виднеться великий планета, или "солнце", вокруг который и носиться без конец по круг наш путешественник. кроме их планета, вокруг центральный "светило" летать тьма другой точно такой же планетка. солнечный система с центральный светило и "спутник" виднеться всюду. весь пространство, куда ни бросать взор, превращаться в причудливый узор летать по круг планетка. это быть зрелище чрезвычайный. везде кольцо, переплетаться один с другой... быстрота спутник быть такой, что их орбита казаться темный сплошной кольцо -- вроде кольцо сатурн.
диаметр этот круг постоянно расти, расстояние между "солнечный система" увеличиваться. планета, на который лететь харичкин и ларичкин, тоже расти. она уже приобретать размер такой шар, что ларичкин и харичкин мочь путешествовать по ее поверхность. центральный "солнце" и другой солнечный система быть далеко. на этот же планета, как и на земля, действовать центростремительный сила. харичкин и ларичкин не угрожать опасность упасть с планета и потерять друг друг. и они осмеливаться расходиться. один становиться на "северный", второй -- на "южный" полюс. они мочь перекликаться, но не видеть друг друг из-за кривизна поверхность. а вскоре переставать и слышать, так как планета еще более разбухать и расстояние между полюс удлиняться. они снова сходиться на "экватор".
-- ну, что вы на это сказать? -- спрашивать харичкин.
-- то, что мы попадать в мир атом. наш молекула рассыпаться на атом, из который она состоять. мы пребывать на электрон -- "спутник" наш центральный "солнце" -- протон. мы окружать "звездный мир" иной солнечный система, иной атом. и все вместе они составлять наш "галактический система". далее тянуться неизмеримый простор "межзвездный пустыня", а вон там маячить новый скопление "звезда" -- иной "галактика", представлять скопление атом иной молекула. совокупность они составлять "метагалактика" -- это атом весь наш пластинка. по число спутник-электрон можно определять, что это атом цезий.
-- а что далее? -- спрашивать харичкин. -- за "метагалактика"?
-- далее, наверное, конец "мир цезий" и начало иной бесконечный мир...
харичкин садиться на земля и ударять по электрон рука.
-- обращать внимание, -- сказать он ларичкин, -- мой рука проходить сквозь поверхность, как сквозь газ. и если мы не проваливаться в центр, то, становиться быть, мы держать какой-то поверхностный натяжение. я это весь же не нравиться. я придерживаться научный гипотеза, что электрон вовсе не частица, а лишь волна электрический происхождение.
-- ну что ж, вероятно, мы посчастливиться видеть, так сказать, в проекция "сгусток" этот волна, -- успокаивающе отвечать ларичкин, который вовсе не хотеться начинать научный спор в такой необычайный обстановка.
однако харичкин не сдаваться:
-- то быть как так: проекция сгусток волна? это неопределенно и ненаучно.
препирательство готовый быть вспыхивать, однако внимание путешественник быть отвлекать новый событие. сквозь они "атмосфера" неожиданно пронестись тело почти такой же величина, как и их планета.
-- а это что такой? -- испуганно спрашивать харичкин.
-- свободный электрон, по весь видимость, -- отвечать ларичкин.
такой свободный электрон быть довольно много. они пересекать пространство между солнечный система во весь направление, иногда пересекать орбита "спутник", иногда сталкиваться с они. в этот случай спутник соскакивать с орбита и лететь в сторона, сам превращаться в свободный электрон.
харичкин производить еще один интересный наблюдение. "свободный" электрон не быть совершенно свободный в свой полет: они не уноситься за предел этот необычайный мир.
-- они просто летать в предел цезиевый пластинка.
-- и еще один, -- дополнять ларичкин. -- обращать внимание на полет наш "планета" и "комета" -- свободный электрон. мы находиться на вершина наш сверхгалактика и видеть, как небесный тело подниматься вверх и дуговой полет возвращаться в недра система. высокий определенный граница они не взлетать. что это означать? что свободный и несвободный электрон взлетать над поверхность цезиевый пластинка.
-- однако как же все-таки волновой теория... -- не успокаиваться харичкин.
мир атом словно достигать свой граница и уже не увеличиваться. но вдруг -- новое ужасный событие. путешественник увидеть, как с "небо" к их мир лететь светящийся масса. они в один мгновение преодолевать "небесный" пространство и обрушиваться на солнечный "система" настоящий огненный дождь. и каждый "капелька" напоминать пылать солнце. путешественник перепугаться. что, если один из такой "солнце" упасть они на голова и совершенно испепелять они?
-- я понимать, что это такой! -- вскричать харичкин.
-- я тоже! -- подхватывать ларичкин. -- это просто луч свет. да, филин освещать цезиевый пластинка сильный луч свет, и мы видеть "световой квант" -- поток свет, беспрерывно лететь в наш мир.
-- не совсем беспрерывно, -- поправлять харичкин. -- мы видеть отдельный раскалять ядро, который пробивать наш мир в один и тот же направление. беспрерывный же огненный поток кажется только вследствие быстрый движение световой квант.
-- смотреть! один из "солнце" сталкиваться с "планета", и она улетать в пространство.
-- мы видеть, -- сказать харичкин, подымать палец, -- так называть фотоэффект. под влияние свет электрон приобретать дополнительный запас энергия и лететь с такой скорость, что вовсе уноситься из наш цезиевый мир.
-- иначе говорить, солнечный "бомба" вышибать электрон из цезиевый пластинка.
-- точно так же они вырывать бы электрон и из всякий иной вещество.
-- конечно. ведь электрон -- принадлежность всякий вещество, составной его часть.
такой образ, мы являться свидетель то, что быть открывать ученый еще в конец прошлый столетие: при освещение поверхность некоторый металл световой волна определенный длина этот металл испускать электрон.
световой поток прекращаться так же неожиданно, как и начинаться. и сразу же после этот событие потечь в обратный порядок. весь масштаб начинать уменьшаться. "планета" харичкин и ларичкин сжиматься на глаз, становиться все мало. она уже не лететь вокруг огромный протон по орбита, а приближаться к он по спираль. уменьшаться и сам протон. "солнечный система" сближаться до тот пора, пока не сливаться в один молекула. расти и приближаться один к другой суетливый молекула. вот они все объединяться и становиться подобный огромный долина с горный складка. гора быстро сужаться, словно таять, и скоро харичкин и ларичкин увидеть, что они стоять на пластинка цезий возле большой, как цистерна, чернильница.
на это их приключение не оканчиваться. к они приближаться, поблескивать, выпуклый поверхность. это быть лупа профессор филиновый. но и сквозь лупа старый ученый еще не мочь разглядеть свой ученик. приходиться немного "подращивать" они. потом филин взять тоненький пинцет, подхватывать харичкин и ларичкин и бросать они в пустота. видимо, он снова уменьшать они, ибо харичкин и ларичкин долго лететь в мировой пространство, прежде чем упасть на вершина гора. нет, они не разбиваться. ведь они быть легко пушинка. вставать, осматриваться вокруг. на сей раз они очутиться в новый мир.
"земля", на который они пребывать, не быть ограничивать горизонт. край "земля" полый подниматься ввысь и переходить в "небесный сфера" тот же цвет, что и "земля".
-- не находиться ли мы в мир четвертый измерение? -- спрашивать харичкин.
-- какой там четвертый измерение! -- возражать ларичкин. -- просто мы стоять на внутренний поверхность шарообразный тело. смотреть, в центр этот шар иметься огромный кольцо, укреплять на стержень, втыкать в "земля", а на "небо", напротив мы, туманно мерцать какой-то светить. оно занимать почти четверть весь небосклон.
-- послушать! -- восклицать ларичкин. -- да ведь это же середина стеклянный баллон фотоэлемент! я сковыривать слой "земля", и что-то заблестеть. это, по-видимому, слой серебро. на он наносить слой цезий. следовательно, мы стоять на катод фотоэлемент, а кольцо в середина наш "вселенная" -- анод. круглый отверстие в лампа, как великан-иллюминатор в иной мир, светить туманно: фотоэлемент, очевидно, уже включать в батарея, однако струя ток и свет еще маленький и фотоэлемент не действовать.
-- мы, кажется, снова уменьшаться, -- сказать харичкин.
-- видеть, как увеличиваться "гора" на наш "земля", а в небо мы вновь видеть то, что не замечать ранее, -- тьма-тьмущий "небесный тело", который двигаться во весь направление. это уже не пылинка, этот молекула газ.
-- интересно бы попутешествовать на такой планета, -- мечтать ларичкин. -- маленький планетка -- газовый молекула -- приближаться к поверхность "земля". лететь она с великий скорость, но путешественник кажется, что двигаться она плавно, -- ведь они сам микроскопический существо.
-- прыгать! гоп! готовый!.. -- харичкин и ларичкин улетать в пространство.
-- межпланетный путешествие начинаться, -- говорить ларичкин. -- ну и танец вокруг мы! представлять только, что весь мир пребывать в такой непрерывный движение! ничто не стоять на место, "даже то, что стоять". внутри могильный камень и в угрюмый скала, в перочинный ножик и в потопать якорь неугомонный топтаться, суетиться, прыгать молекула. в твердый тело -- плавно, в газообразный -- быстро, и чем высоко температура, тем живо танец.
ларичкин и харичкин пересекать "межпланетный пространство" там и сям. они молекула то с невиданный быстрота падать вниз, то лететь вверх, ударяться о "небо", затем -- снова вниз, в сторона, сталкиваться с другой "планетка" резко отскакивать от она, -- держаться, не упасть!
во время этот странствие путешественник иметь возможность изучать "небесный тело" изнутри. один молекула нести на себя позитивный заряд электричество, другой -- негативный, а у многий быть и тот и другой. это быть "нейтральный" молекула газ.
неожиданно гигантский иллюминатор, занимать почти четверть сфера, ослепительно вспыхивать. теперь он казаться подобный настоящий солнце. это филин направлять в отверстие фотоэлемент луч свет. масса свет вырываться из отверстие, пронестись сквозь "межпланетный простор" и становиться падать метеорит на противоположный стенка. здесь-то и начинаться забавный.
огненный бомба упасть на долина и гора, а над долина и гора встревоженно засуетиться, словно ожидать беда, электрон. световой снаряд начинать вышибать этот электрон -- отрывать они от поверхность, и электрон полететь в межпланетный простор, на центральный кольцо -- анод. по дорога они сталкиваться с "нейтральный" газовый молекула и вышибать из они электрон.
поток этот электрон направляться к центр вселенная -- к кольцо. это и быть ток. фотоэлемент начинать действовать. колоссальный межпланетный простор, разделять анод и катод, быть побеждать. под влияние свет "пропадать" словно бы исчезать. электрон -- негативно заряжать частичка электричество -- лететь к позитивный полюс.
но на это дело не кончаться. "нейтральный" планетка -- газовый молекула, -- утрачивать электрон, становиться "позитивный ион". такой молекула иметь уже только один спутник -- позитивный заряд. она становиться неудержимо притягивать "земля" цезий, заряжать отрицательный электричество. и позитивный ион начинать падать на "земля". можно быть подумать, что случаться космический катастрофа. дождь позитивный электрон падать на "земля", выбивать с каждый раз новый и новый электрон. они взмывать с поверхность, мчаться в межпланетный простор на центральный кольцо и падать. иной из они сталкиваться на путь с нейтральный молекула, вышибать из они электрон, который тотчас же падать на "земля". и поток "метеорит", который срываться с "земля" и лететь к "центр вселенная", расти, как лавина, -- происходить то, что называться увеличение сила ток.
филин, видимо, еще увеличивать напряжение в цепь ток, к который быть присоединять фотоэлемент, и газовый молекула вдруг засвечиваться. теперь каждый из они становиться похожий на луна, а все вместе они представлять чрезвычайно красивый зрелище -- тысяча, миллион луна, который непрестанный двигаться.
-- свечение газ? -- восклицать ларичкин, который не забывать о "земной" имя явление, совершаться в этот мир. солнце-иллюминатор то разгораться, то тускнеть. филин регулировать сила свет. и когда "иллюминатор" светить сильно, поток электрон от поверхность к центр шар увеличиваться, если же "иллюминатор" тускнеть, уменьшаться и течение электрон, -- иначе говорить, падать сила ток. то, что ученый определять лишь воображение, расчет, данные прибор для наблюдение, харичкин и ларичкин видеть собственный глаз. они мочь наблюдать, как малый увеличение или уменьшение свет увеличивать или уменьшать количество электрон, падать на центральный кольцо, -- то быть сила ток.
харичкин и ларичкин быть очаровывать невиданный зрелище. они даже забывать об опасность и вдруг с ужас увидеть, что на их планетка-молекула падать небесный тело. не успевать они вскрикивать с испуг, как происходить столкновение и они потерять сознание. а когда приходить в себя, то увидеть, что лежать на диван возле кошка профессор филиновый, который иметь обычный размер, как и все вокруг.
-- ну вот, -- молвить филин, -- вы и побывать в мир микрокосм и теперь, наверное, много хорошо усваивать весь процесс, какой совершаться в фотоэлемент. свет мочь рождать электрический ток, -- это вы знать и рано. теперь вы видеть, как он рождаться.
фотоэлемент! это новый могучий оружие человек. рожать или усиленный свет ток мочь приводить в движение механизм. свет мочь открывать и закрывать дверь, предупреждать о пожар, останавливать поезд, автомобиль, приводить в движение огромный машина. свет звезда, располагать на расстояние сотня миллион километр от земля, мочь включать электроосвещение, выполнять любой задание; фотоэлемент мочь сортировать сигара и считать выработка на конвейер; фотоэлемент входить в промышленность, он скоро входить и в быт. фотоэлемент открывать перед изобретатель неограниченный возможность во весь область. наш фотоэлемент все еще слабый как самостоятельный источник энергия, но уже скоро прийти то время, когда мы научаться добывать непосредственно из солнце электроэнергия "промышленный значение". крыша кузов автомобиль быть фотоэлемент, и автомобиль быть двигаться солнечный энергия, превращать в ток. крыша дом быть собирать свет день, чтобы расходовать он ночь. полярный лето давать столько фотоэлектроэнергия, что она доставать на весь долгий полярный ночь. и ночь переставать быть ночь.
-- вы забывать упоминать об один важный применение фотоэлемент -- в телевидение, -- сказать харичкин.
ларичкин толкнуть он в бок, однако быть уже поздно. филин оживляться и заговаривать:
-- да, в телевидение. сейчас я вы пояснять, какой роль играть фотоэлемент в телевидение.
-- мы знать, -- отвечать ларичкин.
-- знать? -- налетать на он филин. -- а я, грешный, не до конец знать. и хотеть понимать, объяснять вы.
это быть его метод: "изучать, обучать". о филиново рассказывать, будто бы он однажды жаловаться: "какой тупой у я ученик! раз объяснять -- не понимать, два объяснять -- не понимать. наконец, сам начинать понимать, а они все еще не понимать". и он любить объяснять "давно известный", уверять, что в этот объяснение всегда и сам себя уяснять что-нибудь такой, что казаться непонятный и что неожиданно понимать глубоко и хорошо.
-- я знать, -- сердиться филин, -- так мочь говорить только ребятишки вроде вы. кое-что мы, конечно, знать, однако в область радио, как и в иной область, мы еще многое не известно. разве мы известный полностью особенность слой хевисайд? разве мы в состояние объяснять, почему радиопередатчик плохой домашний малосильный радиостанция достигать иногда такой дальний прием и передача, какой не всегда достигать на мощный станция? мы часто блуждать в потемки. если бы мы уже "все знать", это быть бы ужасный. молодежь на доля оставаться бы один зубрежка. к счастие, для пытливый, изобретательный ум оставаться непочатый край работа. и для вы в тот число, мой седоватый ученик и помощник! -- добавлять он задиристо. -- тот, кто много все знать, скромный все.
кстати, о фотоэлемент и телевидение. без фотоэлемент, конечно, невозможно быть бы и телевидение. оно и сейчас еще несовершенно. и потому, прежде чем идти вперед, "повторять проходить". я сказать только о принцип.
ларичкин вздыхать с облегчение.
-- из ваш "путешествие" мы узнавать, что свет можно превращать в электрический ток. и наоборот: человек научаться электрический ток преобразовывать в свет. на этот два факт и зиждиться весь телевидение. вот пучок свет определенный яркость. я пропускать он в фотоэлемент. свет возбуждать ток соответствующий сила. я передавать этот ток по провод или без провод. в место прием я превращать электрический ток вновь в свет. и на экран приемный аппарат появляться световой пятно точь-в-точь такой же, как если бы луч свет от свой источник падать непосредственно на наш экран, не подвергаться преобразование и передача...
-- не точь-в-точь, -- поправлять ларичкин. он быть злой на этот лекция о вещь, давно известный. -- луч свет кое-что терять в сила. кроме то...
-- ну, конечно, -- соглашаться филин, -- при всякий передача энергия приходиться иметь дело с потеря. и наш цель -- сводить они к минимум. но вы не перебивать я. ведь я поставлять задача уяснять себя... то быть вы, основной. -- и он продолжать: -- такой образ, луч свет мочь быть передавать в другой место с помощь электричество. казаться бы, что и передача изображение по радио нетрудный. поставлять человек лицо к фотоэлемент, освещать посильный лицо, и свет, отражать от обличие, попадать в фотоэлемент, возбуждать ток, ток поступать в иной место, там он превращаться в свет -- и вот перед вы на экран изображение человек. а на самый дело что мы иметь? не изображение лицо, а световой пятно, не много. почему? уже и на этот, казаться бы, простой вопрос не так легко отвечать. тут мы приходиться подумать о то, как мы вообще видеть, как устраивать наш зрение.
почему мы видеть? и при какой условие? мы видеть предмет только потому, что на они быть светотень. во тьма весь укрывать абсолютный "тень", весь черный, и мы не видеть. однако и при яркий свет мы также ничто не видеть бы, если бы исчезать тень. все ослепительно блестеть бы, слепить бы глаз. и только. иногда неопытный фотограф усаживать фотографировать против сильный источник свет. тень почти исчезать, и на карточка вместо лицо получаться "блин". черта лицо почти невозможно различать. а свет ведь быть много, чем надо! если бы у мы, как и на луна, не быть атмосфера, то весь предмет, стоящий в тень, абсолютно исчезать бы из поле наш зрение, а предмет, освещать наполовину, казаться бы мы разрезать надвое фотография. наш зрение приспособлять к земной условие, где благодаря атмосфера мы располагать неисчислимый множество тень и полутень. взять лицо человек, освещать сбоку. мы видеть этот лицо. однако в действительность мы видеть огромный количество различный освещать точка -- и не потому только, что точка освещать неравномерно, а еще и потому, что лицо неодинаковый поглощать и отражать луч свет.
луч, упасть на черный, словно сажа нарисовать бровь, почти целиком поглощаться, а бледный щека отражать свет полностью. но и на этот щека быть немало отдельный точка, который неодинаковый отражать свет. каждый точка лицо посылать в наш глаз отдельный луч, и луч этот разный сила. кое-какой точка и совсем не посылать луч. все луч сходиться в наш глазной "объектив" -- зрачок, а затем, преломляться, вновь расходиться, -- точь-в-точь как в объектив фотоаппарат! но отображение возникать не на "матовый пластинка", а на глазной сетчатка. последний состоять из огромный число отдельный колбочка, и каждый колбочка иметь свой "провод" -- нерв, передающий изображение в мозг. посмотреть в микроскоп на глаз муха. там это отчетливо видно. глаз муха подобный соты. это не один, а сотня шестигранный глазок. и на каждый из они попадать лишь один луч -- сильный или слабый. наш сетчатка представлять себя нечто вроде доска для мозаика с готовый ямочка, в который можно вставлять камешек первый попадаться цвет. совокупность этот "разноцветный", вернее разносветный, камешек и создавать общий картина, быть этот лицо или какой-либо иной предмет.
а фотоэлемент не иметь "сетчатка". фотоэлемент -- это только один колбочка наш сетчатка, это только один ячейка глаз муха. если бы муха мочь закрывать весь ячейка свой глаз, кроме один, то в этот ячейка попадать бы или один световой точка, или средний арифметический весь луч. и муха видеть бы лишь один пятно. вот такой же средний арифметический весь луч получать и фотоэлемент от освещать лицо человек. и отражать он только один пятно.
но как же в такой случай передавать изображение лицо? человеческий глаз не переделывать, а фотоэлемент, если на он падать все луч, отражать лицо человек, мочь передавать только световой пятно. невозможно! но отдельный точка на лицо, резко освещать, передавать можно. если прикрывать освещать лицо экран и в экран сделать небольшой дырочка, который, скажем, пропускать световой луч только от один точка лицо, то этот луч, не смешиваться с другой, попадать на фотоэлемент и вызывать соответствующий ток, который можно передавать и вновь превращать в точка свет. если мы этот дырочка в экран помещать против ярко освещать точка на нос, то яркий луч вызывать и ток соответствующий сила, а значит, и на принимать экран вспыхивать более яркий точка. если же дырочка оказываться против затенять точка лицо, то и на экран она отражаться более темный пятно.
такой образ, можно передавать для наш мозаичный портрет только отдельный "камешек" разный окраска. при это на наш мозаика этот "камешек" располагаться в тот же пространственный соотношение, в какой они находиться на лицо. однако как же сделать законченный мозаичный портрет? ведь мы иметь возможность "пересылать" за один раз только один "камешек". допускать, пересылать черный -- бровь -- и надо посылать белый "камешек" -- лоб. но едва мы перемещать дырочка экран с бровь на лоб, черный "камешек" исчезать, и мы не получать мозаичный портрет. так оно и быть бы, если бы на помощь не приходить один особенность наш зрение. с экран черный "камешек" исчезать, но в наш глаз он еще жить и держаться некоторый время. наш зрение способный сохранять увидеть в течение приблизительно седьмой доля секунда после то, как предмет исчезать из поле зрение. такой образ, мы еще быть видеть черный "камешек" на экран в тот время, когда на он появляться в иной место белый. и не только этот два. если за один седьмой секунда мы успевать бы пересылать один за другой сотня и даже тысяча "камешек", то на экран мы видеть бы они одновременно все. сам себя разуметься, что чем меньший количество "камешек" быть укладывать в наш мозаика, тем "грубо" быть портрет. задача, выходить, в то, чтобы за самый краткий время передавать возможно много "камешек" -- точка свет. этот задача быть решать диск нипков. в этот диск дырочка размещать по спираль. каждый точка лицо посылать луч свет через определенный дырочка диск. и весь точка одновременно создавать полный "портрет" -- изображение лицо, который во время передача мочь даже двигаться, смеяться, и весь этот движение быть повторять на экран.
так быть решать проблема телевидение.
однако решение все же быть неполный. я уже говорить, что чем много "камешек" в наш мозаика, тем полно и выразительный изображение. но мы ограничивать время. и если мы за короткий время быть передавать слишком много "камешек", то каждый из они просуществовать очень короткий время. чем много "камешек", тем мало время "гореть" на экран точка свет, тем слабо работать фотоэлемент, тем мало свет передаваться на экран, и изображение выходить тусклый. надо быть искать выход в иной конструкция фотоэлемент, а верный путь поиск мочь быть лишь один -- попробовать создавать фотоэлемент, приближаться свой устройство к человеческий глаз с его "мозаика" светочувствительный сетчатка.
такой фотоэлемент и быть создавать. в он иметься передающий трубка, на она светочувствительный мозаика, по который и скользить катодный луч. каждый элемент, каждый ячейка этот мозаика являться как бы особый фотоэлемент микроскопический размер подобно колбочка наш глаз. каждый элемент получать заряд от световой луч. этот заряд посылаться ламповый усилитель. каждый очко новый фотоэлемент состоять из маленький серебряный шарик покрывать слой цезий, для фоточувствительность. чего же мы достигать? изображение становиться выразительный, более ясный и освещать. появляться возможность увеличение экран.
решаться ли это до конец проблема идеальный видение на расстояние? понятно, что не решаться. чудесный око телевизор еще уступать чудесный око человек. задача в то, чтобы на экран телевизор мы видеть не плохой, чем на экран кино. но и кино еще не сказать свой последний слово. почему бы не достигать цветной изображение, идеально передающий натура, почему бы не решать проблема стереоскопичность изображение? один слово, экран телевизор призывать давать и давать идеальный копия действительность. изображение на экран достигать полный иллюзия. человек забывать, что он видеть изображение на плоский экран, а не "открывать окно в мир". телевидение соединяться со звуковой радиопередача. человек и видеть и слышать, что делаться в иной место. человек создавать себя телеглазый и телеухо. перед он открывать целый мир, и он становиться поистине хозяин мир. его горизонт расширяться до беспредельность. его познание мир увеличиваться. он сам становиться новый человек в сравнение со свой предок -- человек-великан. предок ведь слышать только на расстояние, доступный ухо, и видеть только невооруженный глаз.
да, сам человек претерпеть чудесный превращение, подниматься на высокий ступень, приобретать "божественный" свойство всевидение и всеслышание.
вечный слава тот, кто трудиться над создание этот новый орудие человеческий познание мир -- "сверхуши" и "чудесный око"!"
-- ну что? как? -- спрашивать миша, заканчивать чтение.
гинзбург пошевелить губа.
-- ничего, интересный. кое-что ты не понимать, кое-что неточно освещать. а в целое интересный. про кошка-тигр, это у ты хорошо выходить.
миша быть немного разочарованный. кошка -- это так, для юмор, а вот какой научный неточность? но гинзбург спешить.
-- добираться сам! изучать глубоко, сам исправлять. тогда прочитывать я еще раз.
-- но ведь ты скоро ехать!
гинзбург широкий жест показывать на экран, репродуктор и театральный продекламировать:
-- разлука больше нет. мы быть видеться и говорить вот как сейчас.


наконец наступать и день отъезд экспедиция. гинзбург тепло прощаться с миша.
-- до свидание и, надеяться, до скорый, -- сказать он. -- ты увидеть я на экран, как только я прилетать в мурманск и входить в радиорубка. на наш траулер я расставлять телевизор так, что ты смочь видеть почти все и на пароход и вокруг. мы не зря поработать с твой отец!
миша крепко пожимать рука гинзбург, и они расставаться.
инженер борин выходить проводить гость.
когда миша оставаться один, он посмотреть на белый экран размер в квадратный метр, как на страница книга, где скоро появляться текст увлекательный роман.
миша борин отправляться в телеэкспедиция

вечер тот же день миша услышать из репродуктор голос гинзбург:
-- але, миша! лететь над петрозаводский. над петрозаводский аэродром маяк в два миллион свеча. болтанка. ночной полет над карелия. аэромаяк указывать направление полет... только что возвращаться из салон-ресторан. есть вкусный рыба -- лососина. за ужин -- концерт из мадрид. скоро ложиться спать. добрый ночь! утро, надеяться, увидеться.
голос смолкать. входить отец.
-- кто с ты говорить? -- спрашивать он.
-- мотя, -- отвечать миша и вздыхать.
этот ночь он спать тревожно. он сниться полет над карелия. самолет упасть в дремучий лес. сбежаться медведь и становиться прыгать возле разбитый машина. миша отгонять их гореть головня. потом он вновь лететь, и вновь самолет падать. миша выбрасываться с парашют и сломать нога. нога заныть. он застонать и просыпаться. окно кабинет быть плотно закрывать, светить лампа, и нельзя быть определять, утро сейчас или ночь. приходить санитарка, умывать миша и давать горячий чай. быть девятый час утро. вдруг миша снова услышать голос гинзбург:
-- але, миша! погасить свет.
миша забывать о чай и щелкнуть выключатель. экран оживать. гинзбург, улыбаться, стоять на палуба траулер и кивать голова. за гинзбург виднеться шлюпка и возле порт -- стрела и лебедка для поднятие трал. миша уже знать, что этот лебедка быть подымать подводный телевизор. за борт виднеться темный вода кольский залив.
гинзбург сделать знак рука, и экран потемнеть. через несколько минута миша снова услышать голос гинзбург:
-- микрофон еще не устанавливать на палуба. скоро ты увидеть и услышать я. через час двинуться в море.
так экран телевизор превращаться для миша в подлинный увлекательный роман. недостаток этот книга являться то, что миша не мочь сам перевертывать прочитывать страница. однако гинзбург утешать он то, что, как только траулер прийти на место, начинаться беспрерывный передача все, что быть происходить.
страница перевертываться один за другой. миша видеть, как "серго" выходить в открытый море и закачаться на седой волна, как быстроходный "персей" догнать траулер "серго" и пойти вперед... проходить шхеры финляндия, мыс нордкап, лофотенский остров, берег норвегия, швеция.
день идти за день, и на экран телевизор появляться новый картина -- ленинградский порт. большой теплоход подымать якорь и уходить в плавание. весь три корабль должный быть встречаться в атлантический океан.
николай петрович борин устанавливать двусторонний радиосвязь со весь три пароход. миша мочь теперь по несколько раз в день говорить со свой друг мотя. познакомиться с капитан маковское, еще молодой человек, со смуглый азорес, который также отправляться в путешествие, и, наконец, с водолаз протчев. протчев заинтересовывать миша. если у капитан маковское быть типичный лицо англичанин, тот бритый лицо протчев обладать явно монгольский черта. он можно быть принимать за монгол или китаец. однажды миша спрашивать у протчев, почему он похожий на китаец, и тот отвечать, что он рождаться во владивосток. мать его монголка.
протчев вырастать на берег океан и с детство полюбить водолазный дело. теперь это быть человек год под сорок, очень крепкий. круглый голова, широченный грудь, по-морскому широко расставлять нога, тяжелый кулак. он называть себя ныряльщик по призвание. еще юноша он "ставить рекорд" длительный пребывание под вода без водолазный костюм. протчев уже опускаться на дно пять советский море и теперь с нетерпение ожидать, когда можно быть посмотреть, что твориться на дно атлантический океан.
во время плавание экран загораться не очень часто. миша видеть то палуба "персей", то капитанский рубка "серго", то каюта большой теплоход.
корабль держать курс на двадцать градус западный долгота и тридцать семь градус северный широта, -- именно здесь, на великий океанский путь из буэнос-айрес в лондон и гамбург, погибать "левиафан". москва давно уже сиять электрический огонь, а на экран телевизор лицо маковское с английский профиль все еще быть заливать вечерний солнце. а какой тон! этот золотистый свет солнце, синь океан, желтый с черный полоса труба пароход, белый рубаха моряк -- какой четкость! да, это хорошо, чем на экран кино.
капитан три корабль докладывать барковский. погода благоприятствовать экспедиция. океан быть спокойный. миша сам мочь, наблюдать ритмичный колыхание водный поверхность, и он иногда казаться, что он вдыхать "аромат океан". но, возможно, этот аромат приносить эпроновец кириллов, если только аромат крепкий "кепстена" [сорт табак] мочь напоминать запах море.
иногда на край экран виднеться пароход с иноземный флаг. они немало проходить по великий путь между европа и америка. советский флотилия из три суд не мочь, конечно, не привлекать внимание. но так как советский судно в этот время часто пересекать океан, то разговор о флотилия вестись пока что лишь среди команда иностранный суд. еще несколько день, и флотилия прийти на место.
в атлантика

маковский сидеть в капитанский каюта, склоняться над карта.
-- так, -- сказать он и поставлять карандаш точка на скрещение двадцать девятый градус западный долгота и тридцать седьмой северный широта.
-- прибыль? -- спрашивать азорес, выпускать изо рот густой клуб дым манильский сигара.
-- как будто бы, -- отвечать капитан. -- место гибель "левиафан" обозначать довольно точно. мы, видимо, приходиться зондировать дно на площадь около четверть квадратный миля, не более. необходимо сообщать штаб, что мы прибывать на место. -- маковский протягивать рука к телефон.
-- постоять, -- останавливать его азорес, -- я сам пройти в радиорубка.
миша борин перечитывать история ледовый поход.
-- але! -- услышать он голос азорес. -- кто дежурить в штаб?
миша привскакивать на постель. он уже мочь сидеть, но ходить он еще не позволять.
-- я. миша. это вы, азорес? что новый? вы прибывать на место?
-- да. передавать об это по телефон отец и товарищ барковский. капитан маковский ждать распоряжение штаб.
-- сейчас! -- услышать азорес взволновать голос миша и усмехаться. азорес знать, с какой нетерпение любознательный подросток ожидать, когда флотилия прибывать на место. пока миша звонить по телефон член штаб, азорес возвращаться в каюта капитан и сказать:
-- я не совсем понятно один: ты, маковский, говорить, что место гибель "левиафан" известно довольно точно; глубина атлантический океан тоже точно известный, почему же наш ученый и техника, проектировать подводный телевизор, рассчитывать на глубина около тысяча метр? возможно, такой глубина и не нужный.
-- да. глубина атлантический океан достаточно известный, -- отвечать маковский. -- промер океанский глубина устанавливать наличие великий подводный плоскогорье, который начинаться южнее британский остров, тянуться на запад вдоль африканский побережье и под угол подходить к южный америка. однако этот подводный плоскогорье отнюдь не плоский. в 1898 год прокладывать телеграфный линия из европа в северный америка. за девятьсот километр на север от азорский остров кабель оборваться и упасть на дно. чтобы подымать конец, приходиться несколько день искать он по дно стальной кошка. и вот тогда и выясняться, что дно в этот место напоминать горный цепь: везде встречаться высокий скалистый вершина, крутой склон, ущелие, глубокий долина. сам азорский и канарский остров -- лишь вершина этот подводной гора. затонуть "левиафан" мочь ложиться на вершина подводный гора, и тогда мы, возможно, удаваться спускать к он даже водолаз. но он мочь нырнуть и в глубокий ущелие, и в подводный долина. тогда, кто знать, смочь ли мы спускать даже телевизионный передатчик. не приходиться ли мы переконструировать он с расчет на большой глубина, а значит, и больший давление. мы сейчас находиться над очень неровный подводный рельеф. расчет вестись на средний глубина этот место.
-- с что же начинать? -- спрашивать азорес.
-- как приказывать штаб, -- отвечать капитан. -- я думать, с промер глубина.
маковский не ошибаться. штаб приказывать начинать тщательный промер глубина по радиус пятьсот метр от тот точка, где погибать, как предполагать, "левиафан".
"разведывать круг", как он называться на карта, быть разделять на три сектор. в каждый из они должный быть вести работа один из пароход экспедиция. весь данные отмечаться на карта большой масштаб и передаваться в штаб по радио.
для миша наставать интересный день и час: он также раздобывать карта и обозначать на она глубина, характер грунт и то подобный. вскоре кусочек дно атлантический океан становиться он известный, видимо, хорошо, чем топография улица москва. какой это быть дивный подводный страна! в район гибель "левиафан" со дно море подниматься горный пик, который полый опускаться на юго-запад. на северо-запад проходить глубокий ущелие в тысяча четыреста метр глубина. теперь весь вопрос быть в то, куда опускаться "левиафан".
но самый интересный быть впереди. человек спускать в глубина океан "подводный око", и миша увидеть тайник подводный мир. о, как медленно идти время!
"серго", "персей" и "марти" работать несколько день, пока заканчивать промер.
радиосвязь действовать почти беспрерывно. обдумываться сложный вопрос: как придавать пароход возможно большой устойчивость в открытый океан. удлиненный якорный цепь едва доставать до вершина подводный гора. один пароход еще мочь бросать якорь, но для три над пик не быть место. волна и ветер мочь приводить к столкновение пароход и катастрофа. да и "левиафан" мочь лежать на значительный отдаление от подводный пик. плавучий якорь лишь замедлять дрейф пароход, относить морской течение и ветер. между то для работа с "телеоком" необходимый быть почти полный неподвижность суд. ведь опускать телеокий надо быть на самый дно, а оно чрезвычайно неровный. аппарат быть тащиться по дно и мочь разбиваться о выступ острый скала. оставаться держать машина под пары и маневрировать винт.
-- а разве нельзя удлинять цепь якорь? -- спрашивать азорес.
-- конечно, можно, -- отвечать маковский. -- но ты представлять, каков быть вес полуторакилометровый цепь?
-- значит, нельзя?
-- до определенный глубина можно. для большой же глубина мы приходиться бы строить специальный пароход, специальный лебедка, стрела, специальный палуба или же понтонный мост для складывание цепь. глубина -- это твердыня, который не так-то легко одолевать.
в тот время когда пароход готовиться к спуск "телеглазый", в москва, в институт телемеханика, подготавливаться три новый аппарат подводный телевидение. ведь с первый мочь случаться авария. к то же и поиск быть вестись быстро, если каждый пароход быть иметь свой телевизор. на корабль телевизор быть доставлять гидростратоплан, создание который только что завершать новый завод реактивный сверхвысотный транспорт.
подводный путешествие

миша только что позавтракать и "ложиться на вахта". гинзбург обещать на сегодня много интересный.
радиотелефон и телевизорный установка работать безотказно. пусть за окно звенеть московский трамвай и гудеть автомобиль, а здесь, в просторный кабинет, -- "атлантический океан".
наконец-то на экран возникать веселый лицо мотя. как он загорать!
-- сеанс начинаться! -- послышаться голос, и миша увидеть на экран узкий доска палуба, ослепительно освещать солнце. чей-то босой нога пробежать по палуба, мелькнуть белый ведро с синий надпись "серго", послышаться возбужденный голос, почему-то короче прогудеть низкий шмелиный бас гудок пароход, он откликаться другой.
борт траулер. на стрела -- два матрос укреплять люлька, прицепной площадка на четыре канат. наверное, быть красить корпус траулер. в зарубежный плавание моряк любить похвастаться чистота и красота свой судно. возле лебедка -- компрессор, рядом с он -- водолазный костюм, шлем, свернутый шланг. весь снаряжение водолаз.
попыхивать трубка и одергивать шерстяной фуфайка, выходить протчев. на его голова -- шерстяной шапочка-феска.
-- протчев, нырять собираться? -- спрашивать миша. и его слово, звук его голос, претерпеть сложный превращение, уже звучать на палуба траулер. протчев невольно повертывать голова к репродуктор и говорить:
-- да, хотеть спускаться, посмотреть, что тут под вода.
в кабинет борин входить кириллов. на ход он приветствовать миша и давать в микрофон распоряжение:
-- приготавливаться к спуск! один на компрессор, один на сигнал, один на шланг, один на манометр, один на часы!
протчев выколачивать трубка -- под вода не покурить -- и уже командовать сам:
-- рубашка! калоша! манишка! шлем! трос!
начинать одевать водолаз. протчев влезать в водолазный рубаха -- зеленый прорезиненный костюм из крепкий парусина; он помогать надевать тяжелый ботинок с прочный носок и свинцовый подошва, затягивать ремешок, через голова надевать тяжелый манишка, привинчивать к медный патрубок воздушный шланг.
пока протчев готовиться к спуск, миша тихо спрашивать кириллов: зачем он отдавать команда "один на сигнал", то быть следить за сигнальный веревка, -- ведь в шлем иметься телефон.
-- и при железный дорога не забывать двуколка, -- отвечать кириллов афоризм козьма прутков.
матрос прицеплять на грудь и спина протчев водолазный тяжеловес в сорок килограмм, протягивать от спина под нога протчев "подхватник" и закреплять он спереди.
наконец, на голова протчев надевать тяжелый "медный голова" и начинать привинчивать она к манишка. одновременно зарабатывать компрессор, подавать воздух. в луч солнце медный шлем и стекло он ослепительно блестеть. протчев стоять еще на палуба, но быть уже "водяной житель". какой чудовище казаться он миша!
старый товарищ протчев эпроновец сизый похлопать рука по шлем: можно спускаться. люлька быть прицеплять возле самый борт. протчев двинуться по палуба, гулко стучать свинцовый подошва.
-- какой богатырь! какой сила! -- удивляться миша.
вот протчев садиться в люлька, как в качели, ухватываться рука за веревка.
-- спускать! -- прозвучать команда кириллов в москва и в атлантический океан.
лебедка начинать работать. протчев погружаться в вода. телеоко скользнуть по борт, и миша увидеть второй лебедка, а около она гинзбург. тот суетиться среди матрос, который помогать спускать телеокий на дно. большой черный шар с конусоподобный выступ медленно уходить в вода.
кириллов закуривать папироса. азорес на палуба траулер также. испанец стоять возле борт. гинзбург наклоняться над борт и смотреть в вода. на траулер прозвенеть звонок. кириллов подходить к стол борин и начинать писать. входить мишина тетя и подавать он конверт. письмо присылать товарищ, отправляться на памир.
наверное, интересный письмо, но читать некогда. звук атлантический океан словно проваливаться в пропасть молчание. и сразу становиться слышно неумолкать шум москва. на экран мигнуть дымок сигара азореса. погасать и экран...
что там случаться?
и вдруг миша увидеть протчев. он сидеть в свой люлька, который висеть в зеленоватый мгла океан. веревка уходить ввысь.
теперь протчев, наверное, не ощущать тяжесть свой костюм. прекрасно! лететь "между небо и земля" и любоваться подводный мир. в луч подводный прожектор отчетливо видно, как из воздушный патрубок на медный голова подниматься воздушный пузырь, похожий на капелька ртуть. это протчев "травить воздух", нажимать голова на "головной золотник".
-- протчев, ты слышать я? -- взволнованно спрашивать миша.
-- слышать, -- звучать бас протчев.
-- зачем ты спускаться под вода?
-- иголка потеряться, искать она.
-- а телеокий зачем?
-- один око -- хорошо, два -- хорошо, а три -- еще хорошо. разве не так? -- отвечать протчев. -- у я поле зрение широко, но глаз привычный. телеоко еще учиться надо смотреть по-водолазный, -- шутить протчев.
в этот шутка миша слышать определенный недоверие к новинка.
-- что ты видеть?
-- пока что карась, не знать, как по-здешний они величать. сейчас и ты увидеть то же, что и я. ну, где твой пузырь? -- этот фраза касаться уже гинзбург.
-- подводить, смотреть левее! -- отвечать мотя.
медный шлем протчев слепящий блестеть. миша видеть сквозь стекло широкий монгольский лицо водолаз. наверное, прожектор совсем близко. протчев протягивать левый рука и что-то ловить. его рука надвигаться на экран, расти, закрывать весь поле зрение... зеленый муть... сильный сноп свет, и в немой -- табун рыба. медленно проплывать большой красивый медуза... золотой сноп идти вглубь океан, постепенно слабеть, рассеиваться. и там, внизу, видный смутный очертание гора. да, это гора и даже покрывать растительность.
горный вершина словно расти и идти навстречу... нет больше москва, кабинет, постель. не сам ли миша висеть в люлька и смотреть на подводный мир? нет, он лежать в гондола подводный "аэростат" над горный край. подводный кавказ, но без ледник, горный река и водопад. нет река в край, где "воздушный пространство" -- вода.
вновь палуба, ослепительно освещать солнце. греметь лебедка. слышно, как шуметь волна, ударяться о борт траулер. гинзбург обертываться. блеснуть белый зуб...
-- ну, что там? -- слышный голос. -- чей?
миша не сразу догадываться. ах, это "говорить москва".
кириллов отходить от стол и смотреть на экран.
палуба исчезать. муть... миша жить в "три план": под вода, на палуба траулер и в москва.
ничто не разбирать... муть! какой-то тень проползать по экран...
-- водоросль, -- слышать миша голос капитан маковское.
проплывать темный тучка. возможно, поблизости проплывать акула или касатка. блеснуть огромный плавник, белый брюхо... и снова муть...
и вдруг снизу поползти через экран сверкать линия. она все много утолщаться, принимать круглый форма.
-- мачта! мачта затонуть корабль! -- восклицать миша.
-- да, очевидно, это мачта, -- отвечать гинзбург. -- ты хорошо видно, миша? -- спрашивать он.
-- сейчас проясниваться, -- промолвить николай петрович.
миша не замечать, когда подходить отец. не сон ли это? миша, отец, гинзбург, барковский, москва, атлантический океан -- все сгрудиться в один комната. да, теперь миша чувствовать себя участник экспедиция. ведь и гинзбург там видеть то же самый, что миша.
мачта сходить с экран, аппарат, видимо, повертываться в другой сторона. косяк крупный рыба проплывать в отдаление, размеренный взмахивать плавник и поблескивать серебристый тело. метнуться очень длинный тело, извиваться, как змея. где-то очень далеко вспыхивать фосфорический огонек.
"дивный, чарующий мир подводный глубина! -- думать миша. -- там нет буря, нет смена температура, нет погода. всегда мрак, холод, молчание... и там -- жизнь, борьба, свой радость и свой горе..."
-- смотреть! -- вскричать вдруг миша.
вдали появляться новый горный вершина. на один выступ лежать четырехмачтовый корабль, склоняться над круча под угол в сорок пять градус. на он нет ни парус, ни снасть. они давно сгнивать. ниже, на другой выступ, лежать большой пароход вверх корма, а рядом странный судно с короткий высокий корпус, с еще более высокий корма и вырезать из дерево фигура на нос.
-- испанский каравелла, -- сказать азорес. -- пролеживать на дно не один столетие. я хотеть опускаться на дно и осматривать каравелла.
-- но ты же не водолаз, -- возражать маковский.
-- я уже присматриваться к работа водолаз, говорить с протчев. быть водолаз не такой уж трудный мастерство. справляться...
он отговаривать, но испанец быть упрямый. да и как корреспондент пропускать такой случай! подводный путешествие... каравелла... из это выходить прекрасный фельетон, очерк, рассказ.
маковский усмехаться:
-- ну пусть попробовать. с он протчев и потом... -- маковский тихо отдавать гинзбург какой-то распоряжение.
азореса быстро одевать, хлопнуть по шлем -- готовый! -- и бережно опускать в океан.
на экран тотчас появляться изображение азореса, спускаться вглубь. на его веревочный сигнал маковский, видимо, не надеяться. даже тот, кто проходить водолазный школа, в первый время практика от волнение путать сигнал: например, вместо то чтобы дернуть трижды ("подымать вверх"), дергать четыре раз ("много воздух"), и воздушный помпа начинать работать медленно. телефон надежно, но и телефон мочь испортиться. протчев прослеживать за азорес, к тот же благодаря телевизор на палуба траулер все быть видеть каждый движение азореса. "водолаз-любитель" быть под неусыпный наблюдение. но маковский, кажется, решать немного проучивать самоуверенный журналист...
спуск совершаться очень медленно. мотя, не отрываться, смотреть на фигура водолаз.
странно! нога азореса словно бы раздуваться. живот, спина полнеть, расти... и вдруг азорес перевертываться вверх нога и стремглав полететь вверх...
ослепительный солнце... синий, избороздить волна поверхность океан... на она неожиданно появляться нога "отважный" водолаз... он быстро вытаскивать на палуба, снимать шлем. лицо азореса бледный, испугать. он мутить, из нос течь кровь -- лопнуть кровеносный сосуд от быстрый смена давление. однако ничего страшный. азорес всплывать, как щепка, с небольшой глубина.
-- что это? почему? -- спрашивать растерянный азорес.
-- догадываться сам. ты изучать теория водолазный дело у протчев, -- отвечать маковский.
-- вода не принимать, -- смеяться гинзбург.
матрос осматривать азореса -- он надо отлеживаться. испанец сидеть на палуба. солнце отражаться в лужа, натекать со скафандр. все молчать. азорес хлопать себя по лоб и смеяться.
-- понимать! -- кричать он. -- я забывать, что надо нажимать голова на клапан "головной золотник", -- выпускать лишний воздух -- "травить воздух", как говорить протчев. я раздувать и выбрасывать на поверхность.
-- фельетон не выходить? -- смеяться кириллов.
-- к сожаление, откладываться, -- отвечать азорес. -- но я все-таки спускаться на дно.
-- тихий ход подводить траулер к затонуть пароход! -- распоряжаться барковский.
-- когда они все успевать собираться? -- удивляться миша. он так увлекаться экран, что не замечать ничто вокруг.
изображение на экран колыхаться -- телеокий двигаться вперед, наталкиваться на преграда вода и покачиваться.
чем близко подходить траулер к скала, тем много погибший корабль и пароход виднеться на выступ и в расщелина подводный гора. она весь быть усеивать они. здесь встречаться и старинный каравелла, и парусник минувший столетие, и колесный пароход время фултон, и современный винтовой.
-- кладбище корабль, -- тихо промолвить маковский. -- сколько их погибать по дорога из америка в европа!
-- да, весь путь, видимо, усеивать, -- отвечать борин.
-- один железо сколько, -- добавлять кириллов.
-- а сколько сокровище лежать в трюм, сколько бочка золото и серебро! ведь с самый открытие америка человек тонуть сам и губить в океан награбить и находить в новый свет золото. только испанец посеять на день не один десяток тонна золото, -- сказать азорес.
-- а сколько человек пойти ко дно из-за человеческий жадность! -- услышать миша голос гинзбург.
-- и ради смелость, пытливость! -- поправлять он барковский.
-- однако не легко быть находить наш покойничек, -- добавлять он, глядеть на кладбище корабль, который все увеличиваться.
-- растение! нет, коралл... -- удивленно восклицать миша. -- разве коралл расти на такой глубина?
-- они жить, видимо, тогда, когда этот гора еще лежать намного близко к поверхность море, -- сказать тоффель. -- перед мы, очевидно, затонуть материк.
маковский осторожно вести траулер, подводить телеокий близко к затонуть большой корабль. телеглазый проходить вдоль корпус. мелькнуть, блеснуть стекло, иллюминатор. вот и нос. надпись. надпись... на железо, заржаветь, покрывать ракушка, нельзя быть прочитывать название пароход.
-- во всякий случай, это не "левиафан", -- заверять маковский. -- "левиафан" крупный. поискать еще.
-- а мочь быть, посмотреть, что скрывать в себя этот покойничек? -- спрашивать протчев. в он уже заговаривать инстинкт "подводный охотник". -- если обнаруживать что-либо ценный, поставлять буек, взять на заметка. глубина подходящий.
-- поискать, но долго не задерживаться. ты уже скоро вылезать, -- сказать барковский.
-- захватить телеглазый! -- говорить инженер.
протчев весело дернуть дважды за сигнальный веревка, хотя при телефон в это не быть нужда. привычка. люлька становиться опускаться ниже.
протчев плавно пролетать над верхний палуба, сходить с люлька, идти, разрезать вода правый плечо. впереди -- люк. протчев переставать "травить воздух", немного раздуваться и легко перепрыгивать через люк, как через пропасть на шар-прыгун. весь медный часть, поручень, раструб вентилятор порастать, словно мох, мелкий зеленый водоросль. под нога хрустеть ракушка. из раструб выплывать рыба и удивлять стая кружиться возле голова водолаз. они столько, что они мешать рассматривать.
-- кыш, вы! -- махать рука протчев.
еще один люк. протчев осторожно спускаться по железный сходни трап. за водолаз тянуться "сигнал", шланг, провод телефон и электрический фонарь. не зацеплять бы за что-нибудь острый. а тут еще этот морока -- телеокий со свой провод...
вот он уже идти по коридор. каюта... заглядывать в один -- по стол бежать испуганный краб. под потолок -- деревянный стул, ящик. все, как в мир невесомый.
протчев спускаться в трюм. здесь он находить гора цинковый ящик. известный дело. наверное, еще во время империалистический война на пассажирский пароход перевозить снаряд. а вот и огромный, величина с ворот, дыра на дно. пароход быть пускать ко дно торпеда подводный лодка. а в этот большой ящик что мочь быть?
-- не увлекаться, протчев! пора подниматься! -- предупреждать дежурный.
-- а, чтоб вы! -- бурчать протчев и повертывать назад. но на экран миша видеть только угол ящик, обрастать водоросль и облеплять ракушка. что такой? протчев останавливаться...
-- что там случаться? -- спрашивать барковский.
невнятный бормотание. кряхтение.
-- а, чтоб ты! нога застревать в железный хлам.
миша хотеть крикнуть, чтоб протчев повертывать телеглазый к себя... а впрочем, протчев никто не мочь оказывать помощь... нет, оказываться, мочь.
-- спускать на помощь водолаз!
-- шланг, сигнал, провод еще много перепутывать. сам управляться! -- отвечать протчев.
у миша гулко колотиться сердце. какой опасный работа! а азорес еще собираться спускаться на каравелла... проходить долгий минута. слышный глухой удар. что он там делать?
-- проклятый проволока, хоть бы костюм не прокалывать.
-- какой опасность! прорваться костюм, и водолаз заливать вода.
-- ух! -- слышаться облегченный вздох протчев.
телеглазый спускаться с мохнатый ящик и освещать сходни трап. протчев освобождаться. вместе с он облегченно вздыхать все.
протчев подымать на поверхность медленно, тот и дело останавливаться. шесть садить вверх -- остановка на пять минута. четыре сажень -- десять минута, еще два сажень -- пятнадцать минута.
наконец протчев на палуба. матрос снимать шлем. вот мелькнуть лицо протчев. оно спокойно, как всегда. риск -- обычный для он дело, его профессия.
поиск продолжаться с помощь телеглазый. траулер обходить подводный вершина. телеглазый осматривать каждый большой пароход. "мтарбрук", "южный крест", "мери", "эль-пазо" находить здесь последний пристань.
азорес, уже отдышаться, говорить:
-- древний римлянин хоронить усопший со слово: "пусть быть ты земля пух". утопать можно быть бы сказать: "пусть быть вы вода пух". земля, тяжесть могильный земля почти везде одинаковый -- около два метр толщина. а вот утопать ли на глубина десять тысяча метр или на сотня метр -- большой разница. десять тысяча метр -- этот давление в сто атмосфера. дерево под такой давление становиться крепко камень. что же становиться с тело человек? да, хургес быть предусмотрительный, сделать свой запись на металлический пластинка.
траулер обходить подводный горный вершина и направляться к южный ее склон. здесь, как ранее показывать разведка лот, идти плоскогорье, плавно снижаться. кое-где плоскогорье подниматься так высоко, что он достигать рассеянный солнечный свет. глубина -- мало сто метр.
вынуждать быть даже приподымать телеглазый, чтобы обследовать один такой высокогорный плато. флора и фауна здесь быть богатый. погибший корабль лежать в густой лес красный водоросль. возносить вверх свой ветвь красный коралл. между водоросль плавать рыба. за они гоняться огромный хищник. из щель разбивать фрегат выпрастывать длинный щупальце спрут. плоскогорье постепенно подниматься. и вдруг на экран телевизор появляться каменный статуя, изображать человек, ладонь рука который лежать на колено. прямо поставлять корпус, стискивать колено ровно поставлять нога напоминать египетский искусство, но только напоминать. это быть искусство неведомый культура.
-- вот это находка! -- восклицать протчев. -- я быть не я, если не спускаться на это горный плато.
вскоре подводный глаз обнаруживать еще несколько лежать статуя, разбивать колонна, мраморный пьедестал и, наконец, подходить к руины городской стена с неведомый надпись. "глаз" перешагивать через стена и очутиться на середина улица затонуть город. кровля не сохраняться, но стена многий здание быть целый. дорога, вымащивать каменный плита, зарастать мох и покрываться ракушка. лишь по подымать кое-где плита можно быть догадываться, что они когда-то устилать дорога. мелькать двор с бассейн и остаток фонтан, руина большой храм среди площадь, на который когда-то стоять статуя. статуя лежать разбивать возле свой пьедестал. очевидно, затопление предшествовать землетрясение. все быть так захватить находка, что на какой-то время забывать о таблица хургес.
0x01 graphic
-- прекрасно! -- радостно восклицать барковский. -- наш археолог быть поражать этот находка.
пауза. борин глубоко задумываться. по его лицо пробежать тень тревога, и он поспешно спрашивать барковский:
-- а не полагать ли вы, что сюда прибывать такой же гость океан, как и мы, и тогда здесь начинаться настоящий столпотворение?
-- ну что ж, возможно, но это ничто не значить. мы молча быть искать. на мы, безусловно, обращать внимание. я не поручаться за то, что путешествие советский флотилия оставаться незамеченный. пока наш корабль идти в открытый океан, иноземный судно мочь думать, что мы совершать рейс в америка. теперь же, как только они замечать, что мы останавливаться, сразу же начинаться, да, кажется, уже и начинаться догадка: зачем и почему? но пусть. пусть думать, что они угодно. быть на мы обращать внимание или нет, мы все так же упорно быть продолжать поиск таблица.
борин подумать и в знак согласие кивнуть голова. потом он с наслаждение набирать в легкое океанский воздух, оглядывать чистый, прозрачный голубизна небо и сказать:
-- вот бы весь время стоять такой день, а то ведь, знать, море... оно изменчивый. разгуливаться волна, вот и стоять, ждать...
-- у море погода, как говорить пословица, -- добавлять, усмехаться, барковский и тоже осматривать безмерный даль. он полагать свой рука на плечо борин и сказать по-товарищески: -- волна -- этот пустой. главное -- если кто-нибудь еще приезжать искать затонуть "левиафан". вот это быть серьезный помеха. а впрочем, сейчас нечего гадать. мочь быть, быть как раз и погода, и никто мы поперек путь не становиться. ну, а теперь надо спускаться в долина и продолжать поиск.
и вновь на экран телевизор сменяться картина подводный мир. там, в водный глубина, в темнота, -- свой жизнь. водяной житель то плыть стая, кто знать куда, то сновать поодиночке. а вот там какой-то хищник гнаться за добыча. закипать упорный борьба за существование. миша смотреть на экран, и он казаться, что экран опускаться все низко. можно быть легко представлять, будто не экран, а он, миша, опускаться в глубина океан. дивный мир...
миша вспомнить свой путешествие на кавказ. там самый буйный растительность у подножие гора. чем высоко взбираться миша, тем она становиться бедный. высокий дерево сменяться низкорослый, дерево -- куст, а еще высоко -- царство мертвый ледник. в подводный мир наоборот: вершина подводный гора, близкий к поверхность океан, быть покрывать бесчисленный водоросль -- целый лес ламинария. стая разноцветный рыба, словно цветистый попугай, наполнять этот подводный лес движение, суматоха. чем низко, то бедный растительность, тем мало житель подводный мир, тем медленно их движение, то тускло свет. и, наконец, телеглазый и миша спускаться в царство подводный ночь и извечный тишина. удивительный, неизвестный рыба медленно проплывать в зеленый мгла. кое-где светиться фонарик глубоководный рыба. они похожий на головастик -- огромный голова-туловище, ужасающий широкий открывать рот и очень короткий хвост. казаться, весь рыба -- придаток зиять пасть. над голова ее -- согнутый тонкий эластичный черный "кабель", который заканчиваться "лампочка". мелкий рыба идти на свет этот лампа и попадать в широкий пасть...
а со дно, как и прежде, вздыматься мачта, труба затонуть корабль. это быть не только кладбище, это быть музей, история мореплавание и кораблестроение. вот из расщелина виднеться длинный узкий нос совсем небольшой, видимо весельный, корабль. возможно, древний викинг совершать на такой судно смелый морской поход... неужели они отваживаться уплывать так далеко на юг? или они занести сюда буря... вот финикийский весельный судно... римский трирема... неужели на такой трирема римлянин плавать из италия в британия? наверное, их буря относить на юго-запад от европейский берег.
прозвенеть звонок: николай петрович просить сотрудник штаб в столовая. миша оставаться один "лежать на вахта". из столовая слышаться голос. барковский о что-то спорить с кириллов.
нежданный гость

-- большой пароход на горизонт. держать курс на наш флотилия! -- услышать миша голос маковское.
да мало ли пароход проходить по этот морской дорога. миша продолжать наблюдать за подводной мир. плоскогорье, до сей пора полый спускаться, вновь подниматься. на горный площадка лежать огромный океанский пароход. не "левиафан" ли это? телеокий становиться медленно приближаться к он. пароход лежать вверх труба. они быть четыре. он словно двигаться по подводный равнина, но это быть обман зрение -- двигаться не пароход, а телеглазый. вскоре на экран появляться четкий буква "георг вашингтон". рядом с он подводный лодка и небольшой крейсер. на этот место разыгрываться драма во время империалистический война. крейсер потоплять пассажирский пароход. подводной лодка потоплять крейсер, а затем погибать сам, наскакивать на мина.
а на поверхность океан неизвестный пароход весь приближаться, и скоро маковский мочь уже прочитывать в морской бинокль его название: "урания".
-- пароход подходить к наш флотилия и останавливаться, -- докладывать маковский штаб.
миша тотчас позвать отец, и все возвращаться в кабинет. появление иностранный пароход не мочь не взволновать экспедиция. с какой цель прибывать "урания"? о подводный город еще никто не знать. весь радиопередача между экспедиция и штаб вестись на короткий волна приемо-передаточный радиостанция хургес. вряд ли кто-нибудь в мир мочь перехватывать этот волна. да если бы и перехватывать, иностранец не успевать бы за несколько час снаряжать научный экспедиция и приходить сюда. до близкий порт несколько день путь.
-- неужели тайна открытие бласко хургес становиться кто-либо известный? -- сказать, насупиться, барковский. -- надо переговаривать с кар.
невидимый нить протягиваться от москва к буэнос-айрес. карликовый радиостанция зарабатывать. кара быть чрезвычайно взволновать появление "урания". он клясться, что тайна хургес никто не мочь быть известный, кроме он, кара, и жуана хургес. жуан не выдавать. кара быть всегда он как рыба. бласко хургес буквально "спрятать конец в вода". тут, видимо, что-то иной. "урания" он знать -- это большой аргентинский пароход. кара постараться выяснивать, кто и для что она зафрахтовывать.
-- так, -- сказать барковский и проходиться по кабинет. -- а я все-таки думать, что мы подслушивать. ваш мнение, товарищ борин?
инженер пожимать плечо.
-- на фронт радио идти такой же борьба, как и во весь другой область техника. то, что сегодня являться собственность один страна, завтра становиться общий собственность.
барковский подходить к карта мир и конец линейка соединять москва и буэнос-айрес.
-- наш прямой луч, -- сказать он, -- пересекать румыния, югославия, италия, алжир, сахар, сенегамбия, боливия, парагвай и, наконец, аргентина -- самый краешек аргентина, ибо буэнос-айрес располагать на граница, возле залив ла-плата. пароход аргентинский, как уверять кара. и если наш передача перехватывать, то, вероятный все, в самый буэнос-айрес. возможно, из-под нос у кара.
-- даже из соседний комната, -- добавлять борин.
-- я полагать, что кара правый: тайна хургес никто, кроме мы, неизвестный, -- прозвучать голос азорес. -- зачем прибывать пароход "урания", мы скоро узнавать. не быть волноваться преждевременно.
-- а что делать "урания"? -- спрашивать барковский.
-- стоять на плавучий якорь, спускать якорный цепь большой судовой якорь, -- отвечать маковский. -- с борт спускать шлюпка, -- продолжать он. -- очевидно, к мы прибывать депутация. тем хорошо. мы узнавать они цель. шлюпка отчаливать. на она четыре матрос на весло, пятый -- на руль и один пассажир в белый фланелевый костюм.
-- принимать они на борт, -- распоряжаться барковский. -- поставлять телевизор и микрофон. наш штаб быть незримо присутствовать при беседа с этот гость.
-- быть! -- короче отвечать капитан и давать распоряжение приносить на палуба несколько стул. один плетеный кресло маковский поставлять так, чтобы она приходиться против телевизор. микрофон гинзбург спрятать в свернутый трал.
-- все отлично, -- докладывать капитан.
и тотчас же на экран возникать борт корабль и клочок небо. спускать трап. через минута над борт появляться голова в пробковый шлем, а потом и весь фигура человек. на палуба, переступать борт, выходить еще не старый, худощавый блондин с бритый, чрезвычайно желтый лицо и с западать глаз. такой лицо бывать у европеец, побывать в лапа у тропический лихорадка.
-- джемс скотт, -- кратко отрекомендовываться гость по-английски, не называть свой профессия.
капитан пожимать он рука и приглашать он садиться. скотт молча вынимать портсигар, молча протягивать маковское сигара, не спускать с он глаз. очевидно, джемс скотт пытаться воспользоваться пауза, чтобы узнавать, с какой человек он приходиться иметь дело. маковский взвешивать: ждать ли он вопрос скотт или сам начинать наступление. кто спрашивать, тот наступать. а наступление -- более выгодный позиция. и маковский решать взять инициатива переговоры в свой рука.
-- неожиданный встреча в океан! мочь быть, у вы случаться маленький авария: поломаться винт или что-нибудь в этот род? всегда рад помогать, мистер скотт.
-- нет, на мой пароход все в порядок, -- отвечать скотт, выпускать кольцо дым.
-- что же вы принуждать останавливаться?
-- я прибывать на место -- вот и все! -- спокойно отвечать скотт. -- но я увидеть что это место занятый, и поэтому интересоваться узнавать, с кто иметь дело и что приводить вы именно на этот точка поверхность атлантический океан, -- спрашивать, в свой очередь, скотт.
-- разве этот точка океан вы снимать в аренда, мистер скотт? -- усмехаться, спрашивать маковский. -- международный право признавать свобода море. и поскольку мы прибывать первый...
-- однако это ведь не безлюдный остров, который вы желать занимать по право первый оккупация, -- возражать скотт.
-- мы и не иметь намерение оккупировать он, -- отвечать маковский. -- но стоять мы иметь право там, где хотеть.
-- зачем, с какой цель?
это уж слишком. маковский решать давать отпор.
-- мы никто не обязывать давать отчет о свой поступок. с такой же право мы мочь спрашивать вы: каков цель ваш прибытие сюда?
на лицо скотт не отражаться ни малый волнение. он выпускать еще один колечко дым, который быть подхватывать ветер и относить за борт, и сказать более миролюбивый, видеть, что лобовой атака не удаваться:
-- я являться сюда не для спор с вы, капитан. если я спрашивать, с какой цель вы прибывать сюда, то я иметь на это свой основание. я надо исследовать дно как раз на этот место. и в лицо ваш эскадра...
-- три судно гражданский флот -- не эскадра, -- возражать капитан.
-- в лицо ваш флотилия, если это вы много нравиться, я встречать преграда к достижение цель, -- заканчивать он. -- мы, конечно, не обязывать ставить в известность друг друг о цель наш экспедиция, но вы я быть мешать...
-- а вы мы... -- отрезать капитан.
-- такой образ, возникать необходимость определять некий "модус вивенди". вы начальник экспедиция?
-- я капитан флагманский судно, технический руководитель наш маленький флотилия, -- отвечать маковский. -- экспедиция же руководить штаб.
скотт невольно скривить губа. сколько зря потратить слово! и, подниматься, сухо спрашивать:
-- вы мочь бы познакомить я с начальник ваш штаб?
-- бояться, что это быть тяжеленько, -- отвечать капитан. -- штаб находиться в москва.
-- в москва? -- удивляться скотт. -- как же мочь штаб из москва управлять флотилия?
-- мы жить в эпоха радио, -- отвечать маковский. -- в шестой час вечер по местный время мы рапортовать штаб о свой работа. если вы прийти в этот час, я мочь предоставлять вы возможность переговаривать с начальник штаб.
скотт подумать, бросать за борт дымиться сигара и заносчивый отвечать:
-- в шестой час я обедать, а я не привыкать менять свой привычка.
капитан пожимать плечо:
-- мы также не привыкать менять свой распорядок.
-- в такой случай, извинять, что обеспокоить вы.
скотт сухо поклониться и двинуться к трап. матрос проводить он далеко не дружественный взгляд, хотя и помогать спускаться в шлюпка.
ловец акула

когда шлюпка закачаться на волна, скотт давать воля гнев. его желтоватый лицо посинеть. шлюпка ударяться о борт траулер, и скотт обругивать матрос осел за их нерасторопность. он хотеться на кто-нибудь сорвать зло. он быть недовольный себя. он считать, что он унижать и оскорблять. а основной -- он не достигать цель. весь дорога к "урания" скотт бурчать и ругаться. но перед то как восходить на борт свой пароход, он неожиданно громко рассмеяться. удивлять этот, молодой матрос также рассмеяться. скотт наброситься на он с ругань. видно быть, что скотт привыкать обращаться с человек по-колониальный.
по трап он лезть быстро, чем можно быть ожидать от человек, изнуренный тропический лихорадка. очевидно, он проходить добрый жизненный тренировка. скотт спускаться в свой каюта. она быть комфортабельно обставлять. удобный кресло, обивать бархат, стол красный дерево, на немой -- вентилятор, электрический лампа с бронзовый подставка и множество бутылка с виски. скотт быть уверенный, что висок прекрасно предупреждать приступ тропический малярия, который он заболевать в болото амазонка много год назад.
-- какой тон! какой неприступный тон! -- возмущаться он, вспоминать свой разговор с маковское. он ждать, что "непрошенный гость" прийти первый к он, "владыка море", на поклон. но они не приходить. желание узнавать, что приводить советский пароход на это место океан, заставлять, наконец, скотт пойти первый. и он возвращаться ни с что.
скотт наливать висок в серебряный стопка, один дух выпивать, запивать вода со лед, садиться в кресло и, закуривать, начинать размышлять вслух:
-- тысяча черт! когда в снег аляска, в гора сьерра-невада, в безлюдный пустыня я встречаться с человек, я знать, что он приходить сюда за тот же, за что и я. и вот теперь этот встреча... атлантический океан большой. и если с разный конец свет в один точка необозримый океан собираться столько корабль, то совершенно ясно, что они приводить сюда один цель. но как они узнавать? как мочь узнавать? неужели этот тайна не сохраняться, как тайна изида...
скотт, чтобы "прочищать мозги", выпивать еще стопка и вновь, как и на шлюпка, громко рассмеяться.
-- и все-таки они идиот, простак, этот большевик. капитан мак... ковский сказать я, что вечер в шестой час они разговаривать со штаб. очень я надо вторично идти к они на поклон! да и что отвечать я начальник штаб? они, конечно, не открывать секрет, но разве у я нет свой радиостанция? разве я не взять на служба хороший радист аргентина? мы перехватывать волна, и я скоро быть знать то, что я надо.
сквозь открытый иллюминатор долетать всплеск, словно кто-то упасть с палуба. скотт выглядывать в иллюминатор и увидеть плавник акула. отбросы с четыре корабль собирать большой стая морской хищник. скотт, покачиваться от морской качка и выпивать виски, пробубнить:
-- надо замещать след! -- позвать капитан и приказывать ловить акула.
спускать сеть, и ловля начинаться. скоро на палуба биться первый акула. скотт выходить из каюта, в который быть душно, несмотря на холодильник и вентилятор, и сходить на палуба. огромный акула лежать неподвижно. только она низко посадить рот ритмично открываться. серый туловище поблескивать на солнце.
-- не подходить близко к хвост! -- поспешить крикнуть капитан.
но бить уже поздно. акула неожиданно метнуться, ударять хвост скотт в грудь, и он, описывать дуга, перелетать через борт и упасть в вода. скотт биться на волна. утопать он не бояться. он угрожать другой опасность. акула, испуганный неожиданный падение, метнуться в разный сторона, но тотчас повертывать назад. жизнь скотт повисать на волосок. забывать свой гордость, он начинать растерянно вопить, и, прежде чем на "урания" опоминаться, с траулер загреметь выстрел. пуля ударяться о вода вокруг скотт. скотт сначала не понимать, в что дело. не хотеть ли "большевик" убивать он? стая акула быть отогнать. в тот же момент возле скотт упасть спасательный круг на веревка. он бросать с борт "урания". скотт ухватываться за круг, и он потянуть вверх. когда нога скотт находиться в полметра от вода, один акула попытаться схватывать он за нога, но он поджимать они и счастливо взбираться на палуба. новый удар его по самолюбие!
-- передавать они мой благодарность! -- приказывать он капитан. -- сказать: "мистер скотт благодарить вы за своевременный помощь". это довольно.
капитан прокричать в рупор этот фраза.
скотт переодеваться и снова выходить на палуба, словно ничто не случаться. ловля продолжаться. траулер еще близко подходить к "урания". можно быть разговаривать без рупор.
-- рыбка ловить приезжать? -- спрашивать матрос "серго". -- хороший ужин у вы быть сегодня! разве солонина выходить?
-- зато акула оставаться без ужин, -- отвечать матрос с "урания" и добавлять тихо: -- а жаль! акула и акулина смерть быть бы.
матрос становиться перебрасывать друг друг подарок -- папироса, сигара. скотт это приходиться не по душа. он приказывать, чтобы "урания" отходить от "серго" далеко.
-- хотеть убеждать мы, что он прибывать сюда ловить акула, -- улыбаться маковский. -- детский занятие!
-- вон фигура на корабль, смотреть! -- обращать внимание протчев. -- японец. и второй. биться об заклад, что это японский водолаз. у я нюх на это острый. морской дно скотт нужно, а не акула. увидеть, весь этот акула он ночь швырнуть за борт.
в шестой час прозвенеть склянка. скотт быстро уходить с палуба, гинзбург толкнуть локоть маковское.
-- видеть? пойти наш радио слушать. ну, ну, пусть попробовать. это он не акула.
-- ну, а все же, зачем приносить сюда скотт? неужели тайна хургес он известный? -- уж в который раз спрашивать маковский, ни к кто не обращаться.
скотт вскакивать в радиорубка.
-- поуэрс! -- позвать он радист. -- вы должный немедленно поймать москва.
-- поймать москва?
-- какой вы бестолковый, поуэрс. вы должный перехватывать радиопередача московский радиостанция.
-- длина волна?
-- в тот-то и дело, что я не знать.
-- но в москва десяток радиостанция...
-- на такой расстояние обычно москва говорить на короткий волна. начинать с самый короткий, какой только в состояние взять ваш радиостанция.
-- десяток метр во всякий случай...
-- вертеть же, вертеть, черт побрать!
радист начинать искать волна. в репродуктор послышаться незнакомый русский речь, песня, музыка...
-- не то, не то! -- волноваться скотт. -- катаяма! фудзияма!.. как там он, желтолицый дьявол, звать... позвать ко я переводчик-японец... -- скотт от нетерпение и досада стучать кулак о стол. -- когда вы научаться, поуэрс, русский язык?!
-- русский язык так трудный, -- отвечать радист, продолжать настраивать аппарат.
-- вот... подождать. беседа!
входить японец и неподвижно вставать у дверь.
-- подходить и переводить! -- скомандовать он скотт.
картавить и шепелявить, японец становиться переводить:
-- в наш бригада охватывать технический учеба девяносто пять процент...
-- не то... к черта! крутить далеко.
-- ...хлеб начинать поступать на ссыпной пункт...
-- к черта хлеб! крутить!
-- ...пускать новый завод-великан...
-- пусть они проваливаться со свой завод! должный передаваться беседа, диалог. искать, искать!
поуэрс взмокать от этот гонка. московский радиостанция словно издеваться над скотт. музыка, песня, доклад, лекция, радиоперекличка... иногда врываться стрекот радиотелеграф... и снова музыка... а время идти... и в этот время маковский, наверное, разговаривать с начальник штаб о посещение траулер оно, скотт, и получать инструкция.
-- проклятие! да вертеть же, поуэрс!
но поуэрс вдруг отодвигать стул от аппарат.
-- больше некуда крутить, -- сказать он раздраженно. -- я исчерпывать диапазон. и если вы, мистер, не находить то, что вы надо, то или передача, который вы ждать, нет, или...
-- она должный быть...
-- или же...
-- или что?
-- или этот передача вообще невозможный принимать наш станция.
-- как так нельзя принимать? разве я приобретать не хороший радиостанция, который когда-либо устанавливаться на пароход? разве я не заплатить за она три тысяча доллар?!
поуэрс пожимать плечо.
-- наш станция коротковолновый, обычный тип, -- отвечать он. -- а они, возможно, передавать по остронаправленный волна.
скотт ударять себя по лоб.
-- ах, я старый ослиный хвост! -- в свой скитание он собирать огромный лексикон ругательство. -- вот почему маковский быть так упрямый. довольно! можно не крутить. бросать, поуэрс, этот зряшный дело.
-- я уже бросать.
-- вы не мочь бы переоборудовать наш радиостанция, поуэрс? вы получать тысяча доллар. если не суметь сам, мы выписывать специалист. теперь безработный инженер можно находить легко. я должный принимать их передача во что бы то ни становиться, и я быть они принимать.
скотт посмотреть в окно-иллюминатор. неподалеку дымить советский корабль. какой нелепость! вот они стоять так близко, что можно разговаривать даже без рупор, но они радио нельзя принимать. они разговаривать с москва, а этот шелудивый крыса не мочь!
-- господин скотт, -- проговаривать штурман, становиться у открывать дверь. -- весь палуба заваливать акула. что приказывать делать?
-- за борт, за борт! подождать. только не сейчас. ночь. бросать за левый борт так, чтобы с советский пароход не видеть. а утро начинать ловить вновь.
"совсем рехнуться, -- подумать штурман и пойти на палуба. -- туша мертвый акула привлекать иной акула, и скоро, кажется, мы собирать здесь весь акула атлантический и тихий океан!
але! слушать и смотреть!

миша борин быть удручать то, что не мочь показывать свой товарищ экран телевизор: в комната штаб не пропускать посторонний. подумать только: видеть, как ловить акула! а падение скотт за борт пароход? как ловко акула поддавать он хвост!
скотт и в голова не приходить, что на советский пароход устанавливать "радиоглаз", который зорко следить за все, что происходить на "урания". советский флотилия располагаться треугольник, в центр который находиться "урания". за она следить со весь сторона. каждый движение скотт и экипаж отражаться на экран.
-- неужели мой товарищ не увидеть весь этот? -- с сокрушение говорить миша отец.
-- увидеть, погодить немного. мы скоро организовывать массовый трансляция. увидеть и радиолюбитель, иметь телевизор, увидеть и публика в кино. вот прилетать наш ученый -- геолог и археолог, начинаться плановый подводный экспедиция телеглазый, и мы проводить ряд публичный сеанс и лекция.
ученый не заставлять себя долго ждать. через два день миша увидеть на экран большой гидроплан, плавно опускаться возле траулер. в москва близиться полдень, а в атлантический океан первый луч солнце золотить ровный поверхность океан и крыло самолет.
с траулер немедленно быть спускать шлюпка, и ученый перебираться на борт пароход. первый восходить археолог чудинов. он совсем не походить на тот тип старый ученый, какой изображать археолог в роман. это быть еще молодой человек, профессор история материальный культура. статный, быстрый, подвижный и жизнерадостный, он скоро напоминать профессионал спортсмен. геолог правдин выглядеть старший. он едва подниматься по трап и ходить, немного прихрамывать: несколько год назад он срываться со скала на памир и оставаться хромой. этот, однако, никак не отражаться на его подвижность.
после взаимный приветствие на палуба пароход прибывать отводить в столовая. а гидроплан тотчас же улетать обратно. барометр падать, и самолет спешивать спрятаться от непогода в бухта зеленый мыс.
ученый начинать с точный исследование морской дно при помощь эхолот. одновременно быть спускать прожектор и телеглазый. морской глубь шаг за шаг открывать свой тайна. старательный обследовать срезать вершина гора и на она руины, который, возможно, являться часть великий город, лежать низко на плоскогорье. этот срезать вершина лежать на глубина всего лишь тридцать метр от уровень океан.
-- самый подходящий объект для трансляция, -- сказать борин. -- с это мы и начинать.
борин в москва и гинзбург на траулер в атлантический океан поддерживать постоянный связь по радио, налаживать техника трансляция. миша оповещать свой товарищ по телефон, чтобы они "готовиться к прием", и давать они технический совет.
скоро в "известие", который выходить одновременно в пятьдесят крупный индустриальный центр страна, появляться объявление о будущее цикл телевизионный передача "со дно атлантический океан". население ссср быть широко оповещать об этот трансляция и по радио. один из такой радиоинформация принимать поуэрс. он сразу же рассказывать об это скотт.
-- выходить, они все же передавать радиосводка и изображение, -- сказать скотт. -- что касаться я, я в это не сомневаться. это только вы такой немощный.
поуэрс пылко возражать и начинать говорить о техника телевидение, в чем, однако, скотт плохо разбираться.
-- вы должный понимать, мистер скотт, -- сказать поуэрс, -- что я не мочь сам достигать тот результат, который превосходить современный достижение наш техника.
-- вы хотеть сказать, что советский техника опережать американский?
-- у мы техника телевидение развиваться очень быстро до кризис, -- пояснять поуэрс. -- еще в апрель 1927 год телеграфно-телефонный компания белла демонстрировать возможность видеть свой собеседник во время телефонный разговор. через год бердо демонстрировать трансатлантический передача. пассажир пароход "бернгария", плыть по океан, видеть на экран человек, находиться в лондон. в тот же год бердо демонстрировать цветной телевидение. "дженерал электрик компань" демонстрировать в скенектеди передача сцена из опера по радио и по провод, причем слушатель видеть исполнитель. американский радиокорпорация открывать телепередача со свой радиостанция в нью-йорк, а компания вестингауз в 1928 год начинать передавать кинофильм. в тот же 1928 год создавать специальный корпорация дженкинс с капитал в десять миллион доллар.
-- я абсолютно не интересовать этот история развитие телевидение, -- перебивать скотт.
-- к сожаление, на это "история" и заканчиваться, -- отвечать поуэрс. -- экономический кризис, наступать в этот время, задерживать дальнейший развитие телевидение в европа и америка. советский же ученый и изобретатель продолжать работать и... очевидно, опережать мы.
-- постоять, поуэрс. я вот что не понимать: ведь вы принимать радиосообщение о будущий телевизионный трансляция. очевидно, наш станция принимать и самый трансляция. почему же мы не мочь до сей пора поймать не только телевизионный, но обычный радиопередача с этот суд в штаб, -- в москва, и из штаб сюда?
поуэрс пожимать плечо.
-- значит, они перехитрить мы, и я никогда не увидеть и не услышать то, что они передавать секретно?
-- очевидно, так.
-- нет, с это я не мочь примиряться! -- закричать скотт. -- я выписывать хороший специалист из америка, англия, италия и добиваться свой. послушать и посмотреть их трансляция.
увы, когда этот трансляция начинаться, скотт вынужденный быть соглашаться, что поуэрс говорить резонно.
первый идти лекция инженер-изобретатель борин о достижение советский радиотехника. борин почти слово в слово повторять кое-какой фраза поуэрс.
-- в техника телевидение, -- говорить борин, -- мы продолжать работа с тот место, на который она останавливаться на запад и в америка вследствие кризис.
как вы известно, в первый период развитие телевидение применяться механический метод разложение изображение с помощь так называть "диск нипков", многогранный зеркало, "барабан вейлер", зеркальный винт и то подобный. сам оптико-механический система телевидение иметь в себя органический порок, вследствие который телевизор задыхаться от недостаток свет. именно поэтому первый экран иметь микроскопический размер -- девять на двенадцать сантиметр, максимум -- двенадцать на восемнадцать. выход из это быть находить -- это катодный телевидение...
далее борин популярно излагать принцип построение иконоскоп... кинескоп... миша вспомнить о свой "сказка". да, он многое представлять себя неточно. лектор, который учить миллион слушатель, -- его отец, а он, миша, плохо знать радио... и он принимать решение в будущее налаживать "близкий знакомство" с один из хороший советский ученый и изобретатель.
-- ...свет, отраженный от передаваемый предмет, -- продолжать борин, -- с помощь объектив киноаппарат попадать на мозаика иконоскоп, действовать на его микроскопический фотоэлемент и с помощь электронный луч претворяться в электрический колебание, который на ультракороткий волна поступать в приемник. весь механический приспособление: диск, мотор, оптический система -- становиться излишний. телевизор насыщаться свет в тысяча раз сильно, чем при механический система передача разложение и передача световой луч. изображение мочь быть значительно большой размер.
теперь о прием. и здесь диск нипков становиться не нужный. приемный часть -- кинескоп, что означать "наблюдать движение". кинескоп -- это тот же катодный трубка, иметь на дно экран, который светиться, флуоресцировать под влияние электронный пучок. этот изображение можно наблюдать и в зеркало, укреплять на внутренний стенка покрышка приемник, можно проектировать и на большой экран.
надо отмечать также, что при прежний система передача на большой расстояние -- то ли на длинный, то ли на короткий волна -- приходиться ограничиваться незначительный количество элемент разложение изображение: тысяча двести -- тысяча четыреста. катодный же телевидение давать мы семьдесят тысяча и много элемент. справедливость заставлять я сказать, что катодный телевидение, как заканчивать изобретение, разрабатывать на запад и главный образ в америка до мелкий подробность.
но на этот готовый изобретение обрушиваться мировой кризис, который не затрагивать, да и не мочь затрагивать мы. такой образ, это изобретение не мочь развиваться далеко в капиталистический страна и получать развитие у мы...
-- один слово, большевик попользоваться готовенький, -- пробурчать скотт.
и, словно отвечать на это, борин продолжать:
-- в процесс освоение иностранный техника, товарищ, мы она основательно реконструировать, усовершенствовать, иногда переделывать почти наново. мы не являться простой копировальщик. к опыт иностранный техника наш изобретатель прилагать свой сметка. и в результат телевидение, один время сильно у мы хромать, теперь идти впереди телевидение многий буржуазный страна.
мы вправе гордиться и то, что не показывать сейчас на экран, но что вы должно быть известный: широкий применение телевидение. у мы телевизор служить не только для передача изображение на расстояние. они водить наш суд в опасный место, быть наш бдительный вахтенный, который предупреждать о приближение подводный камень, плавучий льдина, подводный лодка. телеглаз вооружать наш пилот. а приходиться ли вы слышать о применение телевизор для лов глубоководный морской рыба? телевизор давать мы возможность видеть даже в абсолютный темнота с помощь невидимый инфракрасный луч, проходимость который в шестнадцать раз большой, чем проходимость белый свет. этот изобретение бердо, не возражать. но пусть посмотреть бы сам бердо, что оставаться от его изобретение и что вносить в он мы. и, главное, как широко мы внедрять этот изобретение в практика жизнь.
я уж не говорить о применение телевидение в оборонный техника. значение он огромный. однако подчеркивать: для мы это оборонный, а не военный-наступательный техника. телевизор -- наш стража, охранять наш граница.
катодный телевидение сделать человек почти всевидящий. уже теперь вы видеть на экран, как сооружать плотина на енисей, как работать солнечный установка в туркменистан, газовый двигатель на сопка камчатка. близкий момент, когда переносной телевизионный передатчик проникать в отдаленный точка земной шар, и тогда воистину весь мир быть перед наш глаз. начало этот эра наступать. вы, сидеть в саратов, бобруйск, вязьма, в степной совхоз! смотреть! сейчас перед вы открываться далекий атлантический океан. вы спускаться "на дно морской" и быть путешествовать под вода, не замачивать нога. слушать, смотреть! мы начинать!
-- тьфу, тьфу, и смотреть не быть! -- скотт ругаться последний слово.
взволновать, он ходить по радиорубка, отплевываться, закуривать и бросать сигара, в тот же время, помимо свой воля посматривать на небольшой экран телевизор. поганенький экран с тусклый изображение... старый калоша... разве не обидно?
скотт подходить к иллюминатор и смотреть, как советский матрос под руководство гинзбург бережно опускать в вода большой металлический шар, поблескивать стекло объектив и прожектор.
скотт не утерпеть и взглядывать на экран свой телевизор. он увидеть слабенький мигать изображение... скотт вновь отвертываться и посмотреть в иллюминатор. шар спускать. плавно углубляться в вода трос...
"экскурсия по дно океан" начинаться. теперь миша мочь разделять свой радость со весь товарищ и миллион зритель, который, как и он, впиваться глаз в экран телевизор. в огромный кинотеатр, вмещать двадцать тысяча человек, зритель смотреть на экран. они видеть голубизна океан, белый барашек волна, темный силуэт пароход, желтый труба с черный край, мачта судовой радиостанция. многие узнавать наш пароход и спрашивать:
-- а четвертый откуда взяться? под иностранный флаг? что он делать там?
но вот и море, и небо, и корабль словно взмыть вверх. телеокий опускаться в вода, экран заполнять зеленоватый мгла. везде мелькать серебристый мелкий рыбка. они летать меж водоросль. настоящий подводный лес! один водоросль тянуться вверх, разбрасывать свой лист, словно струя фонтан, другой, словно длинный лента, тянуться во весь сторона. и все это плавно всплывать кверху. на смена маленький рыба появляться большой, водоросль становиться бурый, темно-красный, подводный лес густеть. и вдруг среди густой водоросль подниматься белый колонна с обломать капитель. рядом с она -- второй, еще и еще -- целый лес колонна. остаток храм или площадь, обрамлять колоннада.
колонна, казаться, лететь вверх. появляться пьедестал. потом колоннада начинать уходить в сторона... и зритель -- "подводный путешественник" -- увидеть узкий улица. на дорога, некогда вымащивать плита, лежать толстый слой ил. небольшой здание, сложенный из камень, быть без крыша. возможно, катастрофа опускание в бездна сопровождать взрыв вулкан. раскалять лава сжигать стропило крыша, и они обвалиться... телеглазый завертывать в небольшой дворик. портик, колоннада, остаток фонтан, статуя...
-- мы снова на улица среди маленький домик, -- долетать голос "экскурсовод" археолог чудинов, -- улица выводить на площадь перед храм. он хорошо сохраняться. лишь глубокий трещина раскалывать здание наискось от верхний угол до нижний. архитектура немного напоминать египетский.
этот часть город лежать на срезать вершина гора. солнечный свет еще доходить сюда, и вы все видно без прожектор. когда мы становиться опускаться ниже, приходиться путешествовать с фонарь... вы видеть один из затонуть город. такой немало в море и океан. у мы на черный море возле херсонес на дно море давно находить такой город. с помощь телеглазый мы достаточно хорошо он изучать. в 1933 год доктор гартман обнаруживать телеглазый подводный город между сицилия и африка. теперь мы удаваться находить еще один затонуть город.
вы знать, что материк подниматься из морской глубина и опускаться. процесс этот не прекращаться и в наш день. в тихий океан когда-то существовать огромный материк, который называть ученый пацифида. он занимать почти весь впадина между австралия и южный америка. африка простираться далеко на восток и на запад и, возможно, соединяться с восточный берег южный америка. континент между африка и австралия называться гендванный. азия в незапамятный время соединяться с северный америка. и весь этот материк опускаться на дно океан. но особенно заинтересовывать ученый атлантида...
древний философ платон, жить за четыреста год до наш эра, сберегать для мы рассказ об исчезать остров атлантида, который размер быть больше "ливия и азия, взять вместе", -- иначе говорить, весь известный древний мир часть азия и африка, -- и лежать на запад от геркулесов столб -- теперешний гибралтар.
по свидетельство платон, атлантида погибать "в один день и бедственный ночь". это быть великий остров, целый континент. быть здесь гигантский лес, огромный табун слон и другой животное. как писать платон, житель атлантида "дважды в год пожинать произведение земля, пользоваться в течение зима вод небесный, а лето привлекать вода, который давать земля через канал".
весь атлантида быть разделять на десять царство, который находиться под власть один род. такой образ, в атлантида мы видеть древний, существовать много тысяча год назад, доарийский культура.
десяток, сотня ученый делать удачный догадка о то, где быть полумифический атлантида. и геолог, и ботаник, и лингвист, и зоолог вносить свой вклад в изучение этот чрезвычайно интересный вопрос. мы удаваться открывать еще один затонуть город и такой образ перевертывать очень древний страница человеческий история. мы, советский ученый, становиться в строй атлантидолог, и, возможно, мы удаваться освещать темный уголок древний история точно так же, как освещать мы прожектор телеглазый темный глубина океан...
оратор смолкать. в этот время телеокий плавно двигаться вниз по горный склон между величественный статуя. постепенно темнеть. вдруг вспыхивать огонь прожектор. появляться красный водоросль. длинный широкий полоса их стоять неподвижно. ветер водный стихия -- движение вода -- почти не доходить сюда, как и естественный свет.
зритель видеть широкий дорога, который идти на вершина гора -- к крепость или царский дворец. по оба сторона дорога стоять громадный статуя, грубо высекать из камень. длинноголовый герой или божество сидеть на широкий постамент и угрожающе смотреть на восток. возможно, оттуда затонуть город некогда угрожать опасность и статуя-страж должный быть пугать враг.
-- мы постараться расшифровывать этот надпись, -- сказать чудинов.
поперек дорога лежать затонуть пароход. его корпус быть облеплять ракушка. телевизор, перепрыгивать через корабль, продолжать блуждать по улица и площадь затонуть город. дорога пересекать огромный расщелина, из который торчать мачта другой затонуть корабль. по оба сторона расщелина лежать статуя...
"РТ-118" -- иначе говорить, рыболовный траулер "серго орджоникидзе" -- плавно подвигаться вперед, маневрировать влево, вправо, туда, куда указывать чудинов, который теперь быть "капитан".
затонуть город раскидываться на огромный пространство, опускаться все далее по пологий равнина.
и вот, наконец, телевизор достигать граница город -- большой гавань с каменный набережная и волнорез.
-- посмотреть, -- продолжать голос лектор, -- в гавань стоить несколько корабль! разве не удивительно? они затонуть одновременно с город и гавань. возможно, они окаменевать. ведь с тот пора, как они под вода, проходить тысячелетие.
тут раздаваться другой голос:
-- товарищ! пока вы любоваться гавань на дно океан, позволять геолог поговорить с вы...
"это правдин", -- подумать миша.
-- товарищ чудинов уже кое-что сказать вы о колебание земной кора. изучение этот колебание иметь не только исторический интерес. поднятие и опускание земной кора совершаться в течение срок более короткий, чем многий из мы думать. в мурманск, например, я приходиться слышать сетование моряк на неточность морской карта: на они, говорить, не обозначать кое-какой подводной мель, скала, и по этот причина потерпеть авария несколько наш рыболовный суд. я принуждать быть вставать на защита старый лоцманский карта. для свой время карта быть правильный, но мало чем за сотня год берег мурман и морской дно подниматься. и возможно, что в недалекий геологический будущее на мурман появляться большой новый участок суша, который сейчас покрывать море. широкий водный полоса, который прилегать к северный часть мурманский побережье, быть некогда суша. измерять морской дно, мы выявлять широкий русло река, который когда-то течь по поверхность земля...
или другой пример. на новый земля, на верховье гора, находить сравнительно свежий лес -- плавунец, который обычно приноситься на остров морской течение. как мочь этот лес попадать на вершина гора? ясно, что в сравнительно недалекий прошлое этот гора едва виднеться над поверхность вода. становиться быть, на наш север геология работать на мы. зато в северо-западный часть европа совершаться обратный процесс -- снижение материк. об это мало кто знать, и европейский ученый замалчивать этот факт. а тот время голландия и часть бельгия угрожать опасность. если процесс быть продолжаться с тот же быстрота и далее, то вероятно, что через полтораста-двести год этот страна оказываться под вода...
во время последний фраза миша явственно услышать какой-то необычный шум. и тотчас будто у он за спина зашептаться чудинов и маковский. потом чудинов сказать громко:
-- товарищ! на это мы приходиться оканчивать сегодняшний путешествие. над океан начинаться гроза. барометр резко падать. вы, конечно, не промокнуть от дождь в этот подводный путешествие, но дело в то, что ветер крепчать и на траулер, с который спускать телеокий, начинаться сильный качка. трос телеглазый мочь оборваться. мы подымать он...
гавань на дно океан вместе с затонуть корабль становиться быстро уходить вниз, в темный бездна. на мгновение мелькнуть поверхность океан -- бушевать волна, качаться на они корабль, блеснуть молния, и экран погасать.
-- до свидание, товарищ, -- прозвучать голос чудинов. -- о следующий наш путешествие мы сообщать.
никакой фильм не производить на зритель такой огромный впечатление, как этот "подводный путешествие".
весь этот время, не отрываться, смотреть на экран судовой телевизор и мистер скотт. как только экран погасать, скотт подниматься, зажигать сигара и сказать:
-- черт побрать, сколько в америка можно быть бы наживать деньги на этот! тысяча радиолюбитель приобретать бы телевизор. кинотеатр трещать бы от наплыв зритель! проклятый кризис...
он пойти в свой каюта, выпивать сода-висок, садиться и задумываться.
всемирный сенсация

снова заговаривать радиорепродуктор: парижский радиостанция передавать мнение известный французский ученый о затонуть город.
-- открытие советский экспедиция подводный город не являться в буквальный понимание открытие. это результат научный расчет, основывать на достоверный сопоставление и выкладка.
далее оратор приводить пример то, как ученый заранее предупреждать о существование еще неизвестный химический элемент, планета и как этот предвидение оправдываться.
-- таков сила правильный научный метод. геолог проходить сотня километр по пустыня. неожиданно он останавливаться на место и, основываться на непонятный неосведомленный признак, говорить: "здесь должно быть золото, нефть, вода, железо". рабочий копать и находить. точно так же быть открывать и атлантида. советский пароход плыть из заполярный мурманск в атлантический океан, бороздить его неизмеримый пространство, выбирать один точка, опускать лот, затем телевизор: здесь должный находиться затонуть материк с остаток человеческий культура. и находить то, что искать...
если бы скотт мочь слышать, как смеяться чудинов и правдин, слушать этот информация!
-- прекрасно! -- восклицать чудинов. -- профессор мишо лить вода на наш мельница. я быть скромный и не говорить о то, что открытие подводный город -- результат расчет и научный предвидение. ну что ж, тем много честь для мы!
смеяться и в москва, в штаб. барковский говорить:
-- теперь наш экспедиция оправдывать перед миров общественный мнение. мы создавать всемирный сенсация. за наш работа быть следить весь мир. мы быть все сильно возбуждать интерес, время от время оповещать о новый археологический открытие, а в они не быть недостаток. а главный цель экспедиция оставаться в тень.
-- я побаиваться только один, -- вставлять эпроновец кириллов, -- как бы этот "открытие" не привлекать на место экспедиция иностранный корабль с археолог. они мочь помешать мы. довольно с мы и один скотт.
-- ваш опасение преувеличивать, -- отвечать барковский. -- какой из буржуазный страна становиться расходовать сейчас деньги на подобный экспедиция? там, где закрываться университет, не до экспедиция...
-- однако ведь этот скотт...
-- ну, скотт -- иной дело. цель его мы не разгадывать. он, конечно, искать не подводный город. скоро все, он тоже охотиться за пластинка хургес. если бы мы посчастливиться узнавать, как он открывать этот тайна...
-- не взяться ли я за это? -- предлагать азорес. -- я уже приобретать некоторый "изыскательский практика". давать я гидроплан, и я полететь в америка искать след мистер скотт.
-- не гидроплан, а цельнометаллический дирижабль "ц-шесть", -- неожиданно прозвучать в микрофон чей-то незнакомый голос по-английски.
-- что за передача? -- восклицать азорес и посмотреть на маковское. на лицо капитан отражаться тревога. неужели они радиопередача перехватывать и скотт слушать этот конспиративный беседа в эфир?
но гинзбург усмехаться загадочно.
-- кто вы? -- спрашивать азорес в микрофон.
-- я человек, лететь в небо, -- доноситься тот же голос.
-- карпиловский, ты? -- крикнуть в микрофон из-за плечо азореса гинзбург.
-- я, -- уже по-русски отвечать голос.
-- это наш океанограф, -- пояснять гинзбург. -- он лететь к мы на дирижабль "циолковский-шесть". собираться изучать океанография. я два час назад устанавливать связь с "ц-шесть".
-- и мы, сидеть в дирижабль, иметь удовольствие уже совершать вместе с вы подводный путешествие, -- откликаться карпиловский. -- прекрасный передача!
-- ну и как же с мой путешествие в америка? -- спрашивать азорес.
-- что ж, ты мочь попытать счастие, -- отвечать из москва барковский. -- дирижабль идти в трансатлантический рейс. высаживать карпиловский на ваш корабль, а ты занимать он место и полететь.
-- согласный! -- азорес потирать рука: он очень любить приключение.
тревога советский исследователь быть напрасный: радиостанция хургес сохранять свой тайна. ни скотт, ни кто другой в буржуазный мир не иметь понятие о пластинка хургес.
скотт все еще сидеть, глубоко задумываться. телевизионный передача с морской дно, из затонуть город, и лекция археолог не убеждать скотт в то, что советский экспедиция ставить только научный цель.
кто теперь становиться расходовать огромный деньги на археология? но черт они понимать, этот большевик! мочь быть, они действительно не знать о существование затонуть сокровище! да и откуда они знать!
скотт повеселеть и выпивать еще один стопка сода-висок, на этот раз уже не с горе, а с радость. красный его веко слипаться. под качка он начинать дремать. неожиданный толчок, от который пароход содрогаться, разбудить скотт. "что такой?" от сонливость и хмель не оставаться и след. скотт уметь владеть себя при любой неожиданность. он поспешно вставать, подходить к умывальник, обливать голова холодный вода и, хвататься за стена, -- качать весь сильно, -- выбегать на палуба.
высокий вал подниматься над борт. гребень белый пена с шипение обдавать скотт брызги с нога до голова. шкипер "урания" перебрасываться ругательство со шкипер советский траулер.
-- что ты горло драть, чумный крыса? -- кричать шкипер с траулер. -- ведь ваш же пароход наскакивать на траулер. не видеть, откуда ветер! давно надо быть отходить.
ссора длиться еще некоторый время, затем затихать: шум волна и ветер заглушать голос. весь четыре пароход стоять под пары. ветер рвать густой клуб дым, расстилать они на длинный вал волна, и дым смешиваться с брызги пена. куда деваться голубизна океан! небо и поверхность море до самый горизонт приобретать зловещий темно-синий цвет. дождь еще не быть, но молния то и дело рвать туча, гром грохотать почти беспрерывно. его удар отражаться от высокий волна, и казаться, что это рычать разлютоваться океан. плавучий якорь уже не держать корабль. в такой буря они небезопасный находиться друг возле друг -- волна и порыв ветер они мочь сталкивать и разбивать. и корабль торопиться быстро расходиться в разный сторона.
качка крепчать. капитан пароход распоряжаться становиться против ветер и идти полный ход.
ветер быть почти горячий. за несколько час он высушивать костюм скотт.
-- начинаться шторм, -- сообщать маковский в штаб. -- идти на весь пары навстречу ветер.
-- а как у вы? -- спрашивать гинзбург карпиловский.
-- мочь полюбоваться, -- отвечать карпиловский.
и на судовой экран гинзбург увидеть часть пассажирский каюта дирижабль. через большой окно виднеться безоблачный небо. солнце ярко освещать лицо молодой океанограф. его золотистый волос казаться огненный, глаз жмуриться от яркий свет.
-- лететь бы я на дирижабль, если бы не нога, -- вздыхать миша, который также видеть карпиловский.
-- вот как у мы, -- отвечать карпиловский. -- под мы буря. если хотеть, мочь показывать. -- карпиловский повертывать объектив, и гинзбург в океан, а миша в москва увидеть туча, клубиться под дирижабль. змеистый молния пробегать между они. изредка греметь гром.
-- мы тоже попадать в гроза, -- продолжать карпиловский. -- но мы легко выбираться из она, чем вы. мы подниматься над туча и вот, как видеть, снова лететь в безоблачный небо. находить попутный течение воздух и лететь без мотор. воображать только, что и в глубина океан такой же точно тишина, даже еще тихо. не колыхнуться ни один листочек водоросль. не зря говорить, что крайность сходиться.
-- а у мы такой кутерьма... слышать? -- карпиловский и миша услышать, как свистеть ветер в снасть, как греметь гром и волна глухо ударять о борт пароход.
-- словно черт готовить обед на тысяча сковородка!..
экран погасать, смолкать звук. в комната миша наступать такой тишина, что становиться слышно, как стучать в угол большой стенной часы. весь член штаб уже расходиться.
миша откидываться на подушка и закрывать глаз. впечатление этот день утомлять он. подводный путешествие, буря в океан... полет над облако... беседа человек, находиться за тысяча километр друг от друг... все это напоминать сказка. и миша становиться мечтать.
когда во все мир народ устанавливать социалистический строй, у миша быть друг в южный америка, в австралия, на шпицберген, в зеландия и на огненный земля. школьник быть изучать география на экран телевизор. увидеть, как в атласский гора человек прокладывать огромный труба для создание искусственный ураган, "вечный" ветряной двигатель, как пробиваться ледокол по великий северный морской путь и как дирижабль и самолет завоевывать ледовитый континент антарктика. многомиллионный армия трудящийся расчищать тропический джунгли, чтобы на их место основывать культурный поселение. единый мировой хозяйство, один семья трудящийся, мир без кордон и граница. да, мы уже иметь "всемирный глаз", "всемирный голос"... из подходящий центр можно быть осматривать в телеглазый весь мир, обмениваться опыт... какой увлекательный перспектива! какой интересный жизнь!
с этот мечта миша уснуть.
визит врач

-- ну, как мы себя чувствовать? -- услышать он чей-то знакомый голос.
а, это врач...
-- вы видеть подводный город? -- спрашивать миша, открывать глаз.
седой врач в большой очки улыбаться.
-- видеть, дорогой мой, лишь уголок подводный мир. смотреть не смочь: вызывать на операция. еще увидеть. а вот больной в мой отделение все смотреть. для они это прекрасный развлечение, как и для вы, конечно. но что же вы не отвечать на мой вопрос?
-- доктор, я уже давно здоровый, -- сказать миша. -- и вы напрасно так долго держать я в постель.
-- но ведь вы лежать совершать чудесный подводный путешествие!
-- да, конечно. но все же это не то, что настоящий путешествие. я отец обещать: как только я поправляться, он отпускать я на корабль в атлантика. через десять день туда полететь стратоплан. понимать, стратоплан! он мочь пролететь полтора тысяча километр за час, и я смочь за день побывать на корабль и возвращаться назад в москва. разве это не удивительный! неужели и через десять день нельзя быть вставать?
-- а вот посмотреть, -- отвечать врач и начинать осторожно снимать лубок.
он щупать, пробовать, надавливать нога.
-- болеть? только говорить правда.
быть больно, но миша силиться не кривиться и отвечать твердо:
-- ничуть не болеть. хоть сейчас снова в футбол!
старый врач улыбаться в ус, покачать седой голова и пробормотать басок:
-- вы такой пациент, который нельзя верить. через три день посмотреть кость.
-- снова рентген? -- обеспокоенно спрашивать миша.
-- нет, на этот раз не рентген, -- отвечать врач. -- мы начинать изменять рентген. он все много вытеснять новый приспособление: катодный трубка. это высокочастотный излучение. они абсолютно безвредный для человек и в тот же время давать полный возможность видеть, что делаться в организм.
недавно в институт экспериментальный медицина, в лаборатория климатология мы проделывать такой опыт. мы надо быть выяснивать, проникать ли короткий световой волна сквозь шерсть и кожа животное к внутренний орган. мы разрезать организм подопытный животное до орган внутренний секреция, поставлять выводной трубка и по количество выделять орган продукт намереваться узнавать, как реагировать организм на облучение тот или иной волна свет. это быть очень несовершенный метод. ведь изменение в работа железо внутренний секреция мочь наступать и по иной причина. и вот один молодой научный сотрудник, толя томашкевич, предлагать мы такой способ: уж если "потрошить" бедный животное, то почему бы не поставлять возле вскрывать орган фотоэлемент? потом зашивать разрез и облучать животное. если луч проходить сквозь шерсть, кожа, мускул и кость и достигать фотоэлемент, то, значит, все отлично. оставаться только устанавливать результат облучение. а если помещать в организм животное крохотный телевизор, то мы смочь даже наблюдать работа внутренний орган.
-- а зачем это?
-- для многий цель. ну хотя бы для установление дозировка облучение. в наш зоопарк приходиться давать животное "дополнительный паек свет". а какой длина должный быть световой волна? как они проходить, "пронзать" животное? ведь и без опыт очевидно, что облучать бесшерстный африканский собачка -- это один, а косматый медведь, черепаха, крокодил -- совсем другой. ветеринар зоопарк немало возиться с дозирование. иной приходить даже к вывод, что необлучаемый зверь чувствовать себя хорошо, чем облучать. а на поверка выходить иначе. и все дело в то, что облучать не так, как надо, и, конечно, мочь приносить много вред, чем польза. то же самый и с облучение человек...
-- но это не совсем то же, что телеглазый, -- замечать миша.
-- да, пока это только применение фотоэлемент, -- соглашаться доктор. -- а фотоэлемент -- душа телевидение. да и самый телевидение уже входить в наш медицинский практика. недавно я сообщать по радио, что на ледокол, плавать в арктический море, происходить несчастный случай с кочегар, который во время качка чугунный болванка раздавливать нога. на ледокол быть неплохой хирург, но случай выходить очень сложный, и хирург попросить мой консультация, как делать операция. мы помогать телевидение. больной полагать перед аппарат, и я очень четко видеть оперировать на экран. мы с хирург быть соединять судовой радиотелеграф. и я, сидеть в москва, руководить операция.
-- это все очень интересно, -- сказать миша, -- но сказать, когда я смочь вставать?
-- не спешить, успевать еще полетать на стратоплан. ваш время впереди. когда я быть в ваш лета, полет на аэроплан быть новинка. теперь вы точь-в-точь, как я в детство, мечтать о стратоплан, но вы быть счастливо я. вы, возможно, доводиться полетать и на звездолет. мочь быть, на луна или на марс побывать...
-- а знать, -- восклицать миша, забывать о свой болезнь, -- я читать об один необычайный проект! ведь ракета без пассажир уже летать? так вот, институт реактивный двигатель строить такой ракета, который смочь полететь на луна и даже облетать она. слой хевисайд быть пробивать. управлять ракета быть по радио. и на ракета быть устанавливать аппарат телевидение. когда ракета быть лететь возле луна, мы смочь видеть лунный поверхность совсем близко. а второй сторона луна...
доктор добродушно усмехаться:
-- так, пожалуй, и я на планета побывать, не выходить из свой кабинет... ну, потерпеть еще немного, не подниматься. передавать привет от я ваш атлантический товарищ.
вечер тот же день миша узнавать еще об один новость: "ц-б" уже прилетать на место стоянка экспедиция, но не спускаться, так как в нижний слой атмосфера и на море все еще быть буря. дирижабль плавно кружиться над туча. миша бояться заснуть и упускать момент спуск. и все-таки заснуть.
пересадка в воздух

просыпаться он в шестой час утро.
портьера на окно быть спускать, и миша подумать: "какой погода на улица?" вдруг прогреметь гром. в океан гроза! значит, спуск не состояться. хотя, возможно, гроза сейчас только в москва, а там, в атлантика, ее уже нет... экран быть мертвый. гинзбург, наверное, еще сладко спать. ведь там недавно минуть полночь. время тянуться без конец. только в одиннадцатый час миша услышать веселый голос гинзбург.
-- добрый утро, миша! ну, как погода в москва?
-- дождь и гром.
-- а у мы прекрасно! сейчас начинаться спуск. передавать по телефон член штаб, чтобы быстро съезжаться.
вот и экран оживать. это мотя постараться, чтобы миша не быть скучно ждать.
палуба пароход, фальшборт и за он -- большой волна океан. да, волна океан еще не улечься. зато какой яркий южный солнце! а где же другой пароход? во время буря они расходиться в разный сторона.
-- мотя, показывать дирижабль, -- попросить миша.
палуба корабль и море вдруг проваливаться, словно миша делать мертвый петля на самолет, и в голубизна безоблачный небо он увидеть сверкать "сигара" дирижабль. гинзбург что-то сказать, но миша не расслышать. на экран телевизор происходить перемена. теперь миша видеть море с огромный высота, и траулер казаться точка на океанский простор. видимо, гинзбург переключать миша на телеокий дирижабль.
гинзбург и радист дирижабль устраивать репетиция, опробовать аппарат. все быть в порядок. и скоро мощный станция ссср оповещать об очередной трансляция: "спуск дирижабль". тысяча человек бросаться к экран телевизор.
0x01 graphic
на экран -- палуба, заливать яркий свет, матрос в белый костюм, капитан, ученый, азорес в дорожный костюм: серый куртка, короткий брюки, носок, туфля, небольшой чемоданчик в рука и на грудь -- неизменный фотоаппарат.
потом другой картина: траулер с высота дирижабль... кадр начинать чередоваться. черный дымиться точка на поверхность океан то вырастать в большой траулер, то исчезать, на ее место появляться "сигара" дирижабль. отчетливо видный гондола, пропеллер. дирижабль быстро опускаться... ветер совсем утихать, и это облегчать задача.
-- но как же он садиться на вода? -- спрашивать мотя.
-- он не садиться, -- отвечать барковский. -- он опускаться над палуба и выбрасывать трап.
-- и карпиловский приходиться в воздух спускаться по трап?
-- что же ты удивляться? -- вдруг услышать миша голос геолог правдин с борт траулер. -- советский ученый давно переставать быть кабинетный крыса. подумать, диво -- спускаться по трап с воздух! ты посмотреть бы, как мы, геолог, приходиться вскарабкиваться на обледенелый пика и вершина гора!
тень от дирижабль укрывать весь траулер. матрос выстраиваться возле борт. на всякий случай шлюпка держать наготове. у матрос в рука -- спасательный круг. всякий случайность надо предвидеть, чтобы она не превращаться в несчастный случай.
еще минута -- и трап спускать. он закачаться над палуба. дирижабль немного сносить ветер, а траулер -- течение. трап двигаться в воздух над палуба, приближаться к антенна. вдруг изображение исчезать и тотчас же появляться снова. теперь палуба быть видный сверху -- начинать работать аппарат "ц-6".
трап пронестись на четверть метр выше антенна. дирижабль приходиться сделать круг, и вновь трап появляться над палуба возле корма. по трап спускаться ученый. карпиловский ловко перебирать перекладина веревочный лестница.
-- наверное, сдавать норма на значок гто второй ступень, -- заключать миша.
на дирижабль пускать в ход весь аппарат для охлаждение газ. дирижабль оседать. прежде чем трап касаться палуба, карпиловский спрыгивать под приветственный крик встречать. азорес успевать щелкнуть аппарат, чтобы увековечивать этот момент, и побежать за трап, который удаляться от он. весь взгляд быть обращать на прибывать, и об азорес на мгновение забывать. вдруг маковский вскрикивать:
-- стоять! куда ты, сумасшедший!
конец трап быстро волочь по палуба от корма к нос пароход. азорес бежать, пытаться вскакивать на трап.
-- подождать! дирижабль сделать еще круг! вот отчаянный! -- но азорес уже уцепляться за трап и взбираться по он вверх. трап, раскачиваться, приближаться к выступ на нос пароход. об этот выступ азорес сейчас разбиваться. все крикнуть, а азорес с проворство кошка продолжать взбираться вверх. и все-таки он не успевать убирать нога, и ступня он ударяться о рубка. в тот же минута трап перелетать через рубка и повисать над море.
-- ой, упасть! -- разом вскрикивать несколько человек. -- вот горячка!
видно быть, как азорес становиться дрыгать нога.
-- разбивать нога!
-- смотреть, смотреть, он взбираться на рука. вот неугомонный!
азорес помогать с дирижабль: капитан приказывать быстро подымать трап. так на трап и втягивать азореса.
длинный коридор на "ц-6". азорес пытаться вставать на нога и сразу же садиться. он подхватывать.
-- ничто, чепуха, -- бормотать он и, пошатываться как пьяный, идти по коридор. -- капитан, где мой каюта?
так происходить обмен пассажир в воздух.
дирижабль подниматься, сделать круг над траулер и быстро становиться удаляться.
-- как ты себя чувствовать, азорес? -- спрашивать маковский.
-- прекрасно! плясать, -- шутя, отвечать тот.
однако через несколько минута врач дирижабль, осматривать нога азореса, сказать, что удар значительный, хотя перелом и вывих нет.
-- до америка во всякий случай он приходиться полежать.
один против три

океан успокаиваться, и корабль становиться собираться да прежний место.
расположение затонуть город быть уже точно определять. но советский корабль курсировать и обследовать дно в значительный отдаление от этот место.
-- подозрительный маневр, -- бормотать про себя скотт. он не ослаблять внимание к советский корабль и приказывать капитан "урания" держаться поблизости от они. с деланный любезность скотт крикнуть с мостик в рупор: -- неужели и на этот место находить подводный город?
-- этот пока никто не мочь сказать, -- осторожно отвечать капитан советский теплоход.
скотт продолжать наблюдение. вслед за драга с теплоход быть спускать телевизор. идти час за час, а теплоход находиться на тот же место.
-- опускать наш аппарат телевидение! -- приказывать скотт и пойти в свой каюта, где стоять телевизор с маленький экран. экран вспыхивать. мгла. мелькать рыба, мачта и труба затонуть корабль. три парусник и два пароход... луч прожектор советский телевизор шарить около пароход.
-- так и быть! -- восклицать скотт. -- теперь не оставаться никакой сомнение. они искать затонуть пароход. они искать "левиафан". проклятие! но мы еще увидеть, кто первый прийти к финиш.
затонуть в этот место пароход быть небольшой, и советский телеглазый становиться подниматься вверх.
-- ну, конечно, -- прикидывать вслух скотт. -- они убеждаться, что это не "левиафан", и больше они ничто не интересовать. о, такой пароход, как "левиафан", возможный, лишь два-три на дно атлантический океан... что же я делать? их пароход технически оснащать хорошо. правда, "урания" быстроходный, но в данный случай это небольшой преимущество. наш поиск не выходить за граница четыре-пять квадратный километр. я, по суть говорить, мочь бы спокойно ждать момент, когда они суд находить "левиафан". а потом... начинать действовать, но хорошо находить сам. кто находить первый, у тот много преимущество.
скотт приказывать непрерывно кружить на место, где, как предполагать, погибать "левиафан". телеокий целый сутки блуждать в глубина океан. капитан "урания" поделить на карта участок на квадрат в триста метр каждый. обследовать отмечаться крестик.
но и советский судно не терять время даром. покидать затонуть город, они тоже усиленно искать "левиафан".
-- оставлять старый баба верить, что большевик интересный затонуть материк и город, -- бормотать скотт. -- у они тот же цель, что и у я, но у они превосходство: три пароход. значит, и шанс на удача втрое много. впрочем, посмотреть, кто быть смеяться последний!
начинаться настоящий соревнование. "урания" и три советский пароход бороздить небольшой участок океан во весь направление. четыре телеглазый рыскать по морской дно. водолаз протчев час висеть в свой подводный люлька, мечтать "утирать нос весь телеглаз".
"подымать со дно такой пароход -- тоже сокровище", -- думать протчев.
он вспомнить работа по подъем суд: как шланг-пипка" промывать под корпус судно ход, протягивать металлический "ремень" и подымать судно понтон. однажды протчев едва не погибать под корма, засыпать песок. сколько раз он видеть смерть! и все же любить свой дело и не променивать свой профессия ни на какой иной.
-- только бы находить "левиафан"!..
но огромный пароход словно сквозь земля проваливаться.
скотт нервничать. один против три. нет, не против три, а против целый держава. надо что-то придумывать, чтобы уравновешивать шанс. скотт час ходить по каюта из угол в угол и, наконец, придумывать.
-- да, это быть надежно, -- сказать он и вызывать к себя японский водолаз. между они происходить длительный беседа. японец возражать, он не хотеть спускаться под вода. очень опасно: вода кишеть акула:
-- глупость, -- парировать скотт. -- акула убираться после буря. уже давно не видно ни один. советский водолаз спускаться ежедневно.
-- но я сам видеть акула, -- настаивать японец.
-- вы привыкать нырять только в ванна! -- обозлиться скотт. -- каждый профессия связывать с опасность. разве акула не нападать на ловец жемчуг? у вы быть нож... наконец, ваш водолазный костюм такой жесткий...
-- акула может прокусывать шланг, разрывать рубашка...
-- один слово, вы отказываться? -- закричать разгневать этот "саботаж" скотт. он не привыкать к подобный протест "купить человек".
нет, японец не отказываться. он просто хотеть набивать цена. чем много риск, тем высокий плата. скотт облегченно вздыхать. если только в это... и они начинать торговаться.
о, мистер скотт уметь торговаться: два раз японец доходить до дверь и возвращаться, три раз скотт возвращать он, и, наконец, поладить. скотт выплачивать половина обусловливать сумма вперед.
-- остальное получать, когда выполнять задание.
японец тщательно пересчитывать деньги, не обращать внимание на то, что подобный недоверие "оскорблять" скотт, аккуратно слагать они, сунуть в карман и выходить.
поиск затонуть телеглазый

тот же ночь случаться неожиданный событие: свет на экран вдруг погасать.
гинзбург, который стоять на вахта возле телевизор, решать, что испортиться освещение. возможно, где-то разъединяться контакт? гинзбур оповещать капитан и просить останавливать пароход.
проверять провод до самый борт. они быть исправный. очевидно, что-то разлаживаться в сам аппарат. приходиться подымать телеокий. лебедка зарабатывать быстро обычный.
-- дело плохой, кажется, телеокий отрываться, -- взволнованно сказать гинзбург. как бы в подтверждение этот слово из вода показываться конец трос... телеокий оставаться на дно океан.
-- возможно, акула перекусить?"
-- акула или не акула, а пока что надо искать телеокий, -- отвечать маковский.
приходиться спускать второй телеглазый.
ветер и течение пароход мочь относить от место авария, и маковский распоряжаться поставлять буек.
начинать искать затонуть аппарат. гинзбург побежать к экран. на он виднеться каменный складка, расщелина, небольшой пика: типичный горный ландшафт. как нарочно, телеокий упасть в такой неподходящий место! нелегко находить шар, который мочь закатываться в один из глубокий расщелина. весь ночь гинзбург "лазить по дно". он ежеминутный требовать то придерживать ход пароход, то проходить немного вперед, то повертывать вправо, то отпускать трос, то подымать высоко. это быть утомительный для весь работа. иногда на экран неожиданно вырисовываться скалистый пик. телеокий идти прямо на он; выступать часть объектив и прожектор мочь разбиваться. и гинзбург спешивать предупреждать столкновение:
-- стоп! задний ход! -- кричать он.
весь подошва горный пик быть обследовать. гинзбург начинать медленно подниматься высоко. один из скала быть похожий на сахарный голова. на она иметься острый выступ, за который телеокий, падать, мочь зацепляться. приходиться осматривать каждый выступ, каждый впадина. луч прожектор взбираться весь высоко. становиться резкий видный скала, стоять поодаль, хотя на они не падать свет прожектор. гинзбург за работа забывать о время. "почему светиться скала?" -- думать он. случайно взглядывать на часы-браслет, он увидеть, что близиться восход солнце. косой луч пробивать толща вода, и с каждый минута скала освещать весь сильно. скоро можно быть погасить прожектор. но он погасать автоматически, как только уменьшаться давление вода.
"значит, я совсем близко от поверхность", -- подумать гинзбург. он во время обдумывание так сливаться с аппарат, что он казаться: это он сам бродить под вода.
здесь, на высота подводный вершина, "пейзаж" быть разнообразный. появляться рыба. вершина покрываться водоросль. легкий волнение достигать этот глубина, и водоросль плавно покачиваться, словно от утренний ветерок. красный коралл ветвиться, как олений рог. на склон виднеться красный, оранжевый, желтый морской звезда. ползать краб.
-- вот! -- закричать гинзбург.
-- что, находить? -- в двадцатый раз спрашивать он капитан.
-- нет, -- разочарованно отвечать гинзбург.
-- а что же закричать?
-- показываться, что находить. перевертывать шлюпка. издали она похожий на шар телеокий. в шлюпка кто-то поселяться. спрут! он выпускать свой щупальце. охота из раковина. вот схватывать рыбина. быть чем позавтракать. эх, жаль, что не видеть этот миша борин! передавать, маковский, в москва.
-- спрут! спрут! -- восклицать миша. он уже давно скучать оттого, что экран не оживать.
-- почему вы сегодня опаздывать с трансляция? -- спрашивать он маковское.
-- быть занятый, -- отвечать маковский. -- передавать штаб, что у мы большой авария: оборваться телевизор. теперь искать он.
-- правда, интересно? -- услышать миша голос гинзбург. -- я весь ночь искать.
-- еще не находить?
-- нет.
-- да ты уже с нога, наверное, валиться и ничто не видеть, -- останавливать гинзбург маковский. -- надо ты сменить.
-- ни за что! -- отвечать гинзбург.
-- тогда не увлекаться спрут и искать телевизор, -- сурово приказывать маковский.
-- спрут -- это тоже интересно, -- вмешиваться карпиловский.
весь ученый стоять у телевизор. маковский разводить рука.
-- это еще недоставать! нет, так дело не пойти. или научный экспедиция, или...
-- не волноваться, маковский. мы, ученый, быть выделять особый судно, -- успокаивающе проговаривать чудинов.
-- вот это хороший все -- отвечать капитан.
-- с вы каша не сваривать. я нужно находить телеокий. а вы спрут интересовать. гинзбург, постараться обвести телеглазый вокруг затонуть шлюпка и посмотреть ее название.
-- давать ход немного вперед! стоп! довольно! ах, черт! скала мешать. плохо видно. сейчас прочитывать... леля... леви...
-- "левиафан!" -- вскрикивать капитан. -- наверное, это шлюпка с "левиафан". выходить, мы близкий к цель. замечательный находка! но все-таки надо находить телеокий.
-- а вот не очень приятный находка, -- продолжать гинзбург. -- скелет человек, и на грудной клетка мешочек. далее еще скелет.
-- и рядом с он какой-то колода! -- закричать миша, тоже участвовать в этот экспедиция.
-- не колода, а бочонок, -- поправлять правдин. -- видимо, с сухарь.
-- ну уж вы, сухопутный гражданин, -- иронически сказать капитан. -- сухарь в такой бочонок! сказать бы с солонина. да и солонина в такой маленький не хранить.
-- а мочь быть, с золото? -- засмеяться чудинов. -- вот быть бы находка!
-- подставлять шапка. так ты дно океан золотой бочонок и усеивать!
-- разве мало золото похоронить на дно океан?
-- немало, но попробовать доставать.
-- и доставать, -- вмешиваться в разговор протчев. -- час прийти -- доставать.
-- находить, находить! -- вдруг закричать гинзбург. -- вот оно, затонуть телеокий, теперь уже без обман. убирать рабочий телеокий, подымать вверх, теперь оно не нужный. здесь и так видно. вишь, упасть за шлюпка! еле видно. подавать немного вперед, -- командовать он капитан. -- опускать ваш "механический рука".
-- щупальце спрут на телевизор! -- вскрикивать миша.
-- да, обнимать. спрут не хотеть отдавать мы телеокий. это еще недоставать. ну, погодить, мы ты вместе с твой конура-шлюпка вытягивать, если ты быть задерживать, -- сказать, смеяться, гинзбург. он быть очень рад, что находить телевизор, и забывать о бессонный ночь.
сверху становиться медленно спускаться металлический "паук". гинзбург управлять его движение.
-- левее. еще. так! теперь чуть вперед.
"паук" растопыривать свой коленчатый палец, замирать над шар телеокий.
-- сжимать! -- разрешать гинзбург.
лапа "паук" сжиматься, скользнуть по поверхность шар, но не ухватывать он.
-- распускать палец широко. еще. так! спускать! сжимать! быть! схватывать! тихо подымать!
трос натягиваться. слой ил, атмосферный пыль и отложение мелкий организм подниматься со дно и заклубиться, как дым. на минута весь экран закрывать этот туча. но "паук" уже тянуть свой добыча вверх.
-- быстро переводить объектив на палуба, -- подгонять миша, бояться прозевывать момент, когда "добыча" появляться на поверхность вода и опускаться на палуба.
неожиданно экран освещаться яркий солнечный свет. отблескивать чисто вымывать палубный доска. видный стрела возле корма. к лебедка спешить гинзбург, ученый и матрос.
-- не загораживать! -- уже закричать миша.
расступаться... вот показываться из-за борт блестящий круглый мокрый поверхность шар. на она что-то извиваться.
раскатистый смех.
-- спрут! спрут! он все-таки не бросать свой добыча.
-- отходить! -- кричать капитан со свой мостик.
но матрос не очень торопиться отходить -- очень уж интересный морской зверь попадаться! да и что за опасность. обвивать щупальце -- это ты не в океан, быстренько нож полоснуть -- и готовый.
шар со спрут, который в он вцепляться, спускаться на палуба. спрут угрожающе шевелить щупальце.
-- у, гадюка! -- матрос бить по щупальце швабра, который мыть палуба. спрут подбирать щупальце, как хобот, но выпускать другой. сколько же они у он? восемь!
-- вот бы такой паук приспособлять подымать со дно море то, что мы нужно!
-- полюбоваться, -- говорить один матрос, -- скотт следить за мы в бинокль.
-- пусть следить, -- спокойно отвечать капитан. -- спускать вниз "кишка", надо подымать шлюпка...
-- и бочонок! -- взволнованно кричать миша. в этот мгновение он забывать, что лежать в постель в москва. он чувствовать себя полноправный участник экспедиция.
-- подымать и бочонок, -- успокаивать он капитан.
матрос тешиться со спрут, но гинзбург хотеться скоро осматривать телеокий, -- не повреждать ли оно.
-- обрубать спрут щупальце, -- сказать миша.
повар, прибегать с камбуз, вынимать длинный острый нож и начинать быстро отсекать длиннущий нога-щупальце. сверху они быть гладенький, внизу -- беловатый, по край -- присосок.
отрезать щупальце долго извиваться на палуба, истекать кровь.
-- как змея, -- сказать матрос и наступать нога на отрезать щупальце. оно закручиваться и обвивать он нога.
-- фу, сатана! -- выругаться матрос, отрывать щупальце. а спрут подыхать от потеря кровь. по его мягкий тело пробегать судорога.
-- пора опускать телеокий, -- сказать гинзбург. -- сколько время потерять зря!
шлюпка "левиафан"

-- скотт весь ночь плавать вокруг, -- сказать, зевать, матрос, который смениться после ночной вахта. -- теперь к мы близко подплывать, вынимать очки, усмехаться.
протчев внимательно осматривать конец трос.
-- ты думать, это акула перекусить? -- спрашивать он гинзбург.
-- а кто же?
-- а ты когда-нибудь видеть зуб акула?
-- ни раз, -- признаваться гинзбург.
-- я бы на твой место то же отвечать. зуб у акула, как пила. один слой зуб на другой. когда стираться один зуб, подрастать другой. красивый. филигранный работа. словно китайский резчик на кость вырезать. но суть не в красота, а в то, что зуб акула оставлять бы зубчатый след. да и вряд ли акула перекусить бы стальной трос, хотя он и тонкий. на изоляционный слой провод зуб акула оставлять бы отчетливый рубчик. я как-нибудь показывать ты свой плечо, на немой зуб акула оставлять след. я уж не ошибаться.
-- что же ты думать?
-- я думать, -- отвечать протчев, -- что акула здесь ни при что. трос и провод перерезывать рука человек -- нож или ножницы, какой резать проволочный заграждение. этот дело рука японец с "урания", вернее -- скотт.
-- но "урания" не подходить ночь близко к наш траулер.
-- а вот мы выяснять, -- протчев позвать матрос, стоять на вахта в первый половина ночь.
матрос сказать, что около полночь "урания" подходить близко к наш траулер.
-- но так как они на "урания" делать свой дело -- спускать драга и лот, то я и не беспокоиться, -- говорить матрос. -- ведь и день "урания" часто близко подходить к наш пароход.
-- скотт давать команда спускать лот, драга только для то, чтобы отвлекать внимание, -- замечать протчев. -- мы надо быть осторожный и не подпускать близко к себя "урания". а впрочем... -- и протчев усмехаться. -- мочь быть, и подпускать... -- многозначительно добавлять он.
вбегать радист и сообщать новость: на теплоход этот ночь тоже оборваться телеокий. он искать.
-- за один ночь два авария! -- восклицать протчев.
-- да, это проворный японец, -- добавлять он почти с увлечение профессионал, уметь ценить работа другой.
-- вот вредитель проклятый! -- возмущаться один из матрос.
-- ну что же, быть вылавливать шлюпка и бочонок? -- спрашивать гинзбург.
-- быть, -- отвечать барковский, -- но становиться другой борт.
-- чтобы "скотт" не напортить, -- добавлять молодой матрос.
скотт замечать маневр и тотчас приказывать обходить траулер. но "урания" для это надо быть сделать полукруг, и прежде чем скотт занимать новый наблюдательный пост, шлюпка, подымать со дно море, уже лежать на палуба.
она быть покрывать ил и ракушка. один уключина уцелеть, но быть изъедать коррозия. через средний банка быть протягивать завязнуть узел ремень, под он лежать несколько тазобедренный кость.
-- вот что оставаться от человек, -- толковать матрос. -- наверное, привязывать себя, чтобы не смывать волна, да так привязывать и пойти на дно. рыба сделать свой дело -- обгрызать мясо. оставаться один косточка.
два матрос нож осторожно соскребывать налипать слой с нос и бок шлюпка. четко выступать надпись: "левиафан".
-- мы не ошибаться. этот шлюпка с "левиафан". как известно, он затонуть так быстро, что весь спускать шлюпка захлестнуть волна. следовательно, и сам "левиафан" должный быть поблизости.
-- а почему затонуть "левиафан"? -- спрашивать гинзбург.
-- это так и оставаться невыясненный, -- отвечать маковский. -- один из неразгаданный тайна океан. ну, теперь что же, подымать кожаный сумочка с грудь скелет?
-- в кисет табак, наверное, -- пошутить матрос.
с "кисет" приходиться повозиться.
телеокий довольно быстро разыскивать скелет -- он лежать на открытый место, и его быть хорошо видно при рассеянный солнечный свет.
палец "паук" быть не очень приспособлять для такой мелкий работа. они сжиматься и разжиматься несколько раз и никак не мочь схватывать кожаный сумочка... она проходить сквозь "палец". гинзбург пробовать подымать весь грудной клетка, но едва железный "палец" стискивать скелет, кость рассыпаться и упасть на дно. наконец гинзбург удаваться зацеплять ноготь железный палец за ремешок. мотя приказывать подымать "паук". но он допускать ошибка: он надо быть следить за подъем с помощь телеокий, он же считать, что ремешок прочно зацеплять палец. увы, то ли ремешок перегнивать в вода, то ли "паук" раскачиваться во время подъем и ремешок при это выпадать. так или иначе, "паук" являться без добыча. находить место, куда упасть сумочка, быть почти невозможно. гинзбург не мочь прощать себя этот ошибка. он готовый быть искать весь день. однако несколько час поиск "кисет" не давать результат. возможно, он упасть в один из узкий расщелина.
-- приходиться прекращать поиск, -- сказать маковский. -- да, возможно, и находка то не стоить. в самый дело, что мочь быть в этот сумочка? все вероятный несколько золотой монета или бумажный деньги. а если быть бумага и документ, то они, конечно, давно испортить вода и, считать, погибать, хотя бы они и иметь какой-то значение для мы.
-- а бочонок... -- хотеть крикнуть миша, но маковский опережать его желание.
-- подымать хотя бы бочонок, -- сказать он.
-- мой подводный глаз находить его, -- проговаривать гинзбург. -- подводить "паук" левее.
"паук", расставлять лапа, медленно приближаться к свой добыча.
след авантюрист

дирижабль "ц-6", высаживать карпиловский и взять на борт азорес, полететь в северо-западный направление. азорес это быть не с рука. корреспондент уже вырабатывать план поиск. на "урания" быть флаг аргентинский республика. о то, что "урания" аргентинский пароход, говорить и кара. скотт наверняка отплывать от берег аргентина. значит, азорес надо быть начинать поиск с буэнос-айрес, то более, что этот город он уже знать и там жить кара, который также мочь оказываться полезный.
но "ц-б" лететь на нью-йорк, и азорес ничто не оставаться, как высаживаться в этот город и оттуда лететь самолет в аргентина. появление советский цельнометаллический дирижабль вызывать сенсация, и это давать азорес материал для корреспонденция.
в нью-йорк азорес не терять время зря. прежде все он написать очерк об этот капиталистический вавилон: что происходить с город за два год, в течение который азорес не быть здесь.
"можно подумать, -- писать азорес в очерк, -- что в нью-йорк исчезать жилищный кризис. даже в бауэр, квартал беднота, -- тьма пустой берлога. но их обитатель выселять за неуплата квартплата. быстрый темп идти "рабочий жилстроительство": выселять из свой квартира рабочий переселяться на окраина город и строить там "здание" из старый ящик, автомобильный кузов, консервный банка, старый лист железо и всякий хлам.
в центр город вы мочь выбирать для жилье первый попадаться квартира в любой небоскреб... если только у вы быть для это капитал.
вместо фешенебельный ресторан вырастать маленький "спикизи" -- кабачок. возле дверь закрытый кафе нищий, грязный, обдирать индеец продавать сосиска с хрен и "собачий колбаса" -- пять цент порция".
азорес проведывать и биржа. он казаться, что он попадать в дом сумасшедший или в больница, где больной тиф, оставлять без присмотр, бегать и выкрикивать что-то в суматоха.
азорес придерживать за рукав один "сумасшедший", который казаться мало буйный, чем другой, и заговаривать с он. это быть мелкий биржевый спекулянт, комиссионер, который доллар за два быть готовый на весь. азорес пообещать он намного большой сумма, если тот добывать он кое-какой сведение о мистер скотт.
-- мистер скотт? -- сказать маклер. -- они тысяча. какой вы нужный?
-- тот, который недавно зафрахтовывать пароход "урания" в буэнос-айрес... за сорок год, лицо желтый. очевидно, больной тропический лихорадка.
-- тогда вы следовать отправляться в буэнос-айрес, -- отвечать маклер, но решать, что нельзя упускать клиент, добавлять: -- впрочем, я постараться узнавать весь возможный. где вы останавливаться?
азорес сообщать адрес и прибавлять:
-- вот вы пять доллар на расход.
маклер почтительно поклониться и, улыбаться, -- кто же в америка не улыбаться? -- исчезать в толпа.
"конечно, он ничто не узнавать, -- думать азорес. -- да я-то что, пусть хоть пообедать сегодня".
но "кое-что" маклер узнавать. в день отъезд азорес он неожиданно появляться с четыре справка о четыре скотт, который много другой походить на тот, который искать азорес.
журналист просматривать справка и останавливаться на один. в она быть сказать немногое: "несколько год назад в нью-йорк существовать небольшой рекламный контора какой-то скотт и вильямс. этот "компания" быть нестоящий, то быть у она не быть основной капитал, хотя она и умудряться делать небольшой оборот. после один удачный трюк скотт и вильямс исчезать. "возможно, бежать в палестина. дальнейший они судьба неизвестный".
азорес поблагодарить маклер, заплатить он за справка и взять они с себя. "возможно, пригождаться".
вечер он уже лететь в самолет.
первый визит -- к кара.
как он похудеть и побледнеть! но на лицо все тот же улыбка, скорбный улыбка человек, который хотеть показывать, что он дело -- о, конечно, копеечный! -- не столь уж плохой. без этот улыбка разве лавочник отпускать в кредит, а домовладелец разве подождать с квартирный плата?
-- как я рад вы видеть, дорогой товарищ азорес! -- восклицать кара, потирать свой сухой рука. -- дело идти успешно. каков последний новость?
азорес рассказывать.
-- последний, что я видеть, -- это как гинзбург потерять кожаный сумочка, висеть на грудь скелет, и как наш "паук" опускаться, чтобы вытаскивать какой-то бочонок... но что с вы, дорогой кара? вы так побледнеть...
-- скелет... сумочка! -- закричать кара подавлять от волнение голос. -- и вы говорить, что он находить возле шлюпка с "левиафан"?
-- да, близ шлюпка, подымать на борт траулер.
-- да ведь это же скелет хургес! -- по худой, зарастать рыжий щетина щека кара потечь обильный слеза.
азорес расчувствоваться. даже корреспондент не так уж часто случаться видеть, как плакать взрослый мужчина.
-- мочь быть, вы ошибаться? скелет весь похожий. я, признаваться, не отличать бы даже женский скелет от мужской.
-- нет, нет, это он, это мой бедный хургес! так вот что оставаться от он. какой несправедливость судьба! такой ум! такой человек! он так и не увидеть свой новый родина. мир потерять великий человек. скелет возле шлюпка. а сумочка... вы знать, что быть в этот сумочка? вот здесь, в этот комната, хургес показывать она я и примеривать к свой грудь...
"если пароход быть тонуть, я этот сумочка привязывать на шея, -- сказать тогда он. -- возможно, я посчастливиться спасаться на шлюпка". да. в сумочка находиться его изобретение -- бумага со схема и формула... но бумага, конечно, уже испортить вода. гинзбург напрасно так сокрушаться, я бы он успокаивать. но он сам виноватый, -- с мягкий укор продолжать кара. -- почему он не вспомнить обо я?
-- товарищ кара, гинзбург, возможно, не очень виноватый. он при я несколько раз пытаться связываться с вы, но не получать ответ. и мы решать, что или вы больной, или что-то вы мешать.
-- это верный, -- оживляться кара. -- мой дело вовсе плохой, -- не сегодня-завтра я увольнять. хозяин решать, что, как ни мало они я платить, это роскошь, когда весь заработный плата идти один человек. и они поделить мой оклад между два служащий. да, да! они приглашать еще один, который что-то выслуживаться. теперь мы работать с он через день. по суть дело, он, как и я, почти ничто не делать для фирма -- нет работа. все стоять. а мой сотрудник к то же еще и ленивый. дремать вот в этот кресло. и это хороший. из-за лень он ничто не интересоваться. я приходиться весь же перенести наш коротковолновый радиостанция к себя на квартира. а это рискованно. но ничто не поделать. и в тот день, когда я работать или, верно, не работать, я уж не мочь разговаривать с вы. но я обязательно сообщать день. и мы быть продолжать... если только...
-- если что?
-- если я совсем не выгонять и я не умирать под забор.
азорес забарабанить палец по стол.
-- товарищ кара, а почему бы вы не уезжать в ссср? вы там быть необходимый. ведь вы сотрудник хургес!
красноватый веко с рыжий ресница вздрагивать. в глаз кара блеснуть радостный огонек, блеснуть и погасать.
-- это невозможный, -- тихо сказать он. -- ведь у я нет средство на такой далекий поездка.
-- средство находиться, -- с уверенность сказать азорес. -- вот и решать. вы поехать со я. вы здесь ничто не держать? ну, я иметь в вид родные, возможно -- возлюбленная...
кара вспыхивать, как девушка.
-- о, нет! я одинокий, как перст. и я готовый выезжать хоть сегодня.
-- сегодня рано, -- промолвить азорес улыбаться. -- вы я еще здесь оказывать помощь. ведь вы уже слышать о скотт?
-- как же! и понимать не мочь, что он надо или как он узнавать о тайна хургес, если только он узнавать о она. это я чрезвычайно неприятный. это бросать тень на я... мочь подумать, что я продавать тайна...
азорес пожимать кара рука.
-- прекрасно. и чтобы вы не мешать работа в этот мышиный нора, вы сегодня же отказываться от должность...
-- отказываться от должность?! -- со страх вскрикивать кара.
-- разве вы не решать ехать со я? -- удивленно спрашивать азорес.
кара проводить рука по лоб.
-- да, да, конечно... но все это так неожиданный! ну, конечно же, сегодня же я сам заявлять, что уходить. но ведь у мы этот чрезвычайный происшествие!
-- ...и мы с вы приниматься за розыск. узнавать, что возможно, и потом улетать в атлантический океан, к место наш экспедиция. я уверенный, что вы не пожалеть.
-- и после это уверять, что чудо на свет не бывать, -- сказать кара. его рука дрожать, как в лихорадка. от волнение он становиться переставлять с место на место индукционный катушка, словно уже собираться в дорога.
история мистер скотт

"паук" схватывать добыча и потащить она вверх. на этот раз гинзбург попросить подымать он возможно медленно. телеокий он решать оставлять на дно. если бочонок упасть, то вертикально -- на то же место. и гинзбург внимательно следить за экран. но на он мелькать только рыба, гнаться друг за друг, да воздушный медуза. наконец гинзбург с облегчение услышать:
-- быть! бочонок перевалить за борт.
три пара глаз отрываться от экран: капитан следить в свой каюта, гинзбург -- на палуба в специальный камера, миша -- в штаб.
миша волноваться. это он первый замечать бочонок. что же в бочонок? миша приседать на постель и попросить гинзбург, чтобы никто не заслонять бочонок от объектив приемный аппарат.
-- а-а-ах! -- вдруг доноситься чей-то, как показываться все, женский голос с море. все повертывать голова.
пока подымать бочонок, "урания" успевать все-таки огибать траулер, -- не зря она быть быстроходный судно. скотт увидеть бочонок и... что статься с этот холодный самоуверенный человек, который так уметь владеть себя! он закричать, как истеричка, уронить бинокль в вода и упасть на палуба, словно сражать пуля.
гинзбург и капитан переглядываться. скотт обнаруживать свой тайна. так вот что, он искать, бочонок! в этот бочонок храниться, конечно, не тухлый солонина...
один матрос подымать бочонок и снова полагать.
-- ого, тяжеленький добыча поймать наш "паук", -- пошутить он. -- давать скоро топор!
через несколько минута обруч быть сбивать, бочонок открывать. он быть полный золотой слиток.
-- что, что там, в бочонок? -- крикнуть миша так громко, что отец прибегать из столовая.
-- что случаться? -- спрашивать он.
-- золото, золото, золото! -- прозвенеть голос гинзбург. -- это достаточно, чтобы весь экспедиция окупаться!
и борин-отец увидеть гинзбург, который держать высоко в рука сверкать слиток золото.
-- пусть полюбоваться мистер скотт, -- хохотать матрос.
а мистер скотт уже приходить в себя. из-за борт появляться сначала его рука со скрючивать палец, потом перекашивать от злоба лицо.
-- бандит! разбойник! быть вы проклятый! -- реветь он хриплый голос и вновь сползать за борт.
смех матрос быть ответ на этот истерический выкрик человек, потерять самообладание.
скотт подымать и перенести в каюта. он прогнать все и выпивать целый бутылка ром. "ром успокаивать нерв, как висок -- приступ малярия", -- так полагать скотт.
-- бочонок... мой бочонок... золото... он вторично красть у я... о, проклятый вильямс, проклятый большевик!.. -- и скотт потерять сознание.
он чудиться бесплодный пустыня, мул, мешок с провизия, палящий солнце, проводник-индеец, нож, костер, прерия, гора... и вильямс, толстый вильямс... на привал он свой тушь придавливать скотт, и скотт задыхаться от тяжесть тучный тело. вильямс закрывать свой тело вход в пещера, и скотт задыхаться. вильямс хватать мешок с золото и удирать на мул, а скотт бежать за он по плоскогорье, безлюдный, как поверхность луна, горячий, как раскалять плита, и кричать: "стоять, стоять, предатель!"
этот крик разноситься по пароход. матрос покачивать голова и говорить:
-- совсем свихиваться.
-- золото в голова шибануть, -- замечать старый матрос. -- оно крепко спирт обжигать.
через несколько час скотт приподниматься, обливать голова холодный вода, посмотреть в иллюминатор, откуда быть видный траулер, и процеживать сквозь зуб:
-- однако не все еще потерять, и... мы потягаться, черт побрать!


на пароход советский экспедиция и в москва, в штаб, радоваться.
-- находить золото! но это лишь случайный подарок океан, -- сказать барковский. -- стократ красивый и дорогой золото то, что тайна хургес, очевидно, неведомый скотт и неизвестный никто за граница, кроме кара и азореса. а открытие хургес -- ценный золото.
-- пригождаться и золото, -- сказать миша. ведь это он, сидеть в московский квартира, находить на дно атлантический океан бочонок.
-- ну, теперь мистер скотт, наверное, сниматься с якорь и уходить, с что приходить. он больше не быть мешать, -- сказать барковский.
но он ошибаться. скотт продолжать поиск.
-- неужели на дно океан схоронить не один бочонок с золото? -- удивляться на траулер. -- кто-то везти порядочный богатство на "левиафан". если бы золото принадлежать какой-либо страна, то, конечно, он искать бы не мистер скотт.
-- скотт, видимо, не уходить до тот пора, пока не уходить мы, -- высказывать предположение маковский. -- если он сомневаться в то, что мы сидеть здесь ради подводный город, то теперь он и подавно не верить в это. если бы мы взять все, что интересовать скотт и что берег океан, то, поверять, скотт потерять бы всякий интерес к наш экспедиция и не задерживаться бы здесь ни один лишний день. ведь он, наверное, не дешевый стоять фрахт такой судно.
азорес подавать весточка

азорес уже несколько день не давать знать о себя, и барковский очень обрадоваться, когда, наконец, услышать знакомый голос:
-- але! здравствовать. это я, азорес. со я товарищ кара. мы объездить боливия, перо, эквадор. тьма приключение. рассказывать, когда вернуться. нападывать на след и кое-что узнавать о мистер скотт. как и следовать ожидать, это чистый вода авантюрист. еще в нью-йорк скотт сходиться с такой же авантюрист, -- нет, с еще более прожженный, какой-то вильямс. скотт открывать в эквадор богатый золотой россыпь. но у он не быть средство для их разработка, и он приглашать в компания вильямс, у который быть деньги. чтобы они увеличивать, "друг" открывать в нью-йорк один из дуть предприятие, который мочь приводить или к быстрый обогащение, или к тюрьма. сорвать добрый куш, скотт и вильямс исчезать из нью-йорк и отправляться добывать золото. очевидно, они действительно везти. со слово один индеец, который работать на золотой прииск, они намывать золото чуть ли не пять бочонок. часть золото -- крупный самородок. вильямс надувать свой компаньон: воспользоваться то, что скотт любить выпивать, вильямс подбавлять в бутылка с виски снотворный порошок и ночь удирать, прихватывать с себя все мул и бочонок с золото. он, очевидно, поручать один из индеец "приканчивать" скотт. почему скотт оставаться живой, не удаваться выяснивать. вильямс поспешить на пароход "левиафан", который как раз отплывать, чтобы удирать в англия. пароход, как вы знать, затонуть, а с он, очевидный, и вильямс вместе со свой награбить богатство. такой образ, на "левиафан" плыть и вильямс и бласко хургес. вот почему скотт прибывать на место гибель "левиафан"... он, конечно, считать себя "законный наследник" затонуть сокровище и решать на остаток свой капитал организовывать поиск.
-- благодарить за информация, -- сказать барковский из москва. -- ты, возможно, удивлять, но мы уже знать, зачем приплывать скотт. -- и барковский рассказывать азорес о находка и об истерика скотт. -- становиться быть, бочонок не один. мы и сам так догадываться, потому что скотт все искать. пусть искать. мочь пожелать он успех. мы он золото не нужно, лишь бы он не мешать. приезжать быстро и привозить кара. привет он. я очень хотеться лично познакомиться с сотрудник хургес.
миллионер-неудачник

мистер скотт переживать тяжелый день. когда он отплывать в экспедиция искать затонуть сокровище, то прикидывать так:
"левиафан" не иголка. он нетрудно отыскивать на дно океан. место гибель пароход точно известно. я приглашать опытный японский водолаз, хорошо заплатить они, и они быстро вытягивать бочонок с золото из затонуть пароход. самый крупный расход -- на фрахт пароход. если зафрахтовывать на месяц, считать и время переезд туда и обратно, то этот время быть достаточно. на месяц фрахт у я быть деньги. к счастие, я припрятывать от свой компаньон немного золотой слиток, который удаваться находить сам. риск небольшой: вкладывать в этот дело капитал окупаться сторицей".
и скотт, как это не раз бывать в его жизнь, поставлять на карта все, что иметь, надеяться сразу сорвать "банк".
с фрахт выходить хорошо, чем он ожидать: в порт, док северный и южный америка и европа стоять много "безработный" пароход с потушить топка. о безработный моряк и говорить не приходиться -- они можно быть бы "накупать" по дешевый цена на целый флотилия.
когда скотт объявлять о желание зафрахтовывать пароход -- не быть отбой от предложение. агент пароходный компания и комиссионер рой виться возле отель, где останавливаться скотт. как человек "коммерческий", скотт организовывать публичный торги. и он удаваться "просто даром" зафрахтовывать "урания" на месяц. это "даром" все же влетать в немалый копейка. оно поглощать почти четыре пятый наличный средство.
далеко пойти трудно. когда скотт запрашивать агент японский компания подводный работа, тот пояснять он, что подъемный работа их компания обычно проводить на небольшой глубина. работать на глубина около сто метр компания отказываться. "левиафан" же затонуть на глубина несколько сотня, а возможно, и тысяча метр.
"цена набивать", -- думать скотт, выслушивать пояснение агент, но он ошибаться. японец отказываться взяться за этот дело. а пароход быть уже зафрахтовывать. часть деньги уплачивать вперед. отступать поздно.
скотт бросаться ко всякий род специалист, который иметь отношение к море и их глубина, просить у они совет. однако получать тот же самый грустный отповедь.
американский водолаз опускаться в твердый "панцирный" водолазный костюм на двести пятьдесят-триста метр, к это почти граница для водолазный работа.
один ученый предлагать скотт воспользоваться аппарат для подводный телевидение.
-- вы наверняка смочь с его помощь находить на дно затонуть судно, -- сказать он.
аппарат для подводный телевидение надо еще заказывать.
американский компания подводный работа драть очень дорого за лишний сотня метр глубина. что делать? приглашать компаньон? скотт не трудно быть сообщать, что на "левиафан" быть пять бочонок с золото. но тогда приходиться половина золото отдавать компаньон. скотт быть слишком скупой, чтобы соглашаться на это. к то же и находить компаньон не так уж легко. капиталист с небольшой и средний достаток давно разоряться от кризис, а крупный неохотно идти на авантюра. они соглашаться иметь меньший, но верный прибыль на капитал и уж, во всякий случай, потребовать доказательство не только существование, но и технический возможность добывать бочонок со дно.
скотт соображать, а время идти, зафрахтовывать "урания" стоять в порт, каждый день приносить бесплодный затрата. и скотт решать приглашать два японский водолаз -- их помощь в этот дело, во всякий случай, мочь пригождаться, -- приобретать аппарат подводный телевидение, "купить" безработный радиоинженер, радиотехника или специалист по телевидение и отплывать на место гибель "левиафан", обдумывать дорогой, как добывать золото со дно океан.
японец-водолаз он удаваться находить помимо компания. телеустановка и радиоспециалист поуэрс стоить он дорогой, чем он предполагать. этот непредвиденный расход съедать почти весь остаток он капитал. остальное он истрачивать на топливо, провиант, вода, заработный плата экипаж.
когда "урания" разводить пара и оставлять порт, скотт мочь сказать о себя слово древний философ: "все мой носить с себя". он поставлять на карта действительно все и в случай неудача сходить бы на берег бедняк из бедняк.
он давно привыкать к удар судьба, но перспектива новый разорение его угнетать, и он решать любой цена завладевать погибать сокровище. если он удаваться находить на дно океан "левиафан", это быть половина победа. тогда, в крайний случай, легко быть находить компаньон.
встреча советский флотилия в атлантический океан, на место гибель "левиафан", быть неожиданный удар для скотт. он не сомневаться в то, что большевик какой-то образ проведывать о золото и приходить сюда ради он. у они три судно, прекрасный телеустановка, главное же -- почти неисчерпаемый материальный и технический ресурс. разве частный капиталист (а скотт в этот время быть капиталист без капитал), разве даже капиталист-миллионер мочь конкурировать с целый держава, к то же с такой, который не жалеть средство, чтобы достигать цель! скотт помнить весь история покорение большевик стратосфера, освоение великий северный морской путь, челюскинский эпопея... оставаться надеяться на счастливый случай. но он не приходить. тогда скотт решать сделать первый визит на траулер, чтобы позондировать почва.
этот визит заканчиваться ничто. быть момент, когда скотт почти верить в то, что большевик приводить в океан научный цель. но вскоре выясняться, что это не так. и скотт все становиться "ясный, как день", когда над поверхность океан появляться "паук". у скотт же не быть такой "механический рука". в воздух над борт траулер закачаться бочонок. о, конечно, бочонок с золото.
в этот мгновение скотт чувствовать себя обворовывать, разорять, погибать. он чувствовать, что вторично он не посчастливиться находить золотой россыпь -- недоставать физический сила. его здоровье быть сильно подорвать скитание по весь тропический "закоулок". сказываться и злоупотребление алкоголь, к который он поначалу всерьез прибегать как к средство против малярия.
один слово, его карта быть бит. и он впервые в жизнь впадать в истерика, на какой-то время потерять сознание -- один слово, вести себя как никчемный неврастеник.
правда, он скоро избавляться от психический придавленность, но все же его положение быть почти безнадежный. он решать "не срамиться в игра" и переходить к пакость. но он долго не продержаться на этот, если только он не посчастливиться первый находить "левиафан".
и еще один момент чрезвычайно расстраивать скотт: "паук" доставать бочонок прямо со дно море. между то на этот место, -- а скотт он уже осматривать, -- "левиафан" не быть. как это понимать? вильямс, видимо, не сдавать свой чересчур дорогой груз в багаж и хранить бочонок в свой каюта. что же случаться на пароход во время авария? возможно, этот бочонок украсть матрос, проведывать о золото? возможно, сам вильямс успевать погружать весь бочонок в шлюпка, и они вместе с он утопать на большой расстояние от "левиафан"... это вероятный все. черт побрать! вещь потерять -- вещь ничей, "рес нулиус", как говорить римский юрист. формально, юридически, скотт не мочь заявлять право на золото и требовать его возврат от большевик. да к то же и обосновывать этот право не так уж легко. в крайний случай, суд мочь признавать право наполовину. ведь как ни нечестно поступать вильямс, половина принадлежать он или его наследник.
короче: один бочонок надо быть сбросить со счет. но на дно лежать еще четыре. оставаться один -- продолжать игра. если скотт удаваться находить хотя бы один бочонок, весь затрата на экспедиция окупаться и у он оставаться еще капитал, с который можно снова начинать борьба за "хороший место в плохой из мир".
но действовать надо решительно. месяц кончаться, и если в последний его день не удаваться находить хотя бы один бочонок, игра окончательно проигрывать.
да, сейчас надо действовать решительно. в крайний случай, пойти на кое-какой соглашение с соперник.
второй визит скотт

скотт не подходить к стойка целый день и весь ночь. утро он вставать, тщательно побриться, надевать свой хороший костюм и приказывать спускать шлюпка. поступаться самолюбие, скотт решать сделать второй визит на траулер.
на этот раз он вести себя не так высокомерный. он "только сохранять достоинство". о, нет, он приходить вовсе не как проситель. он желать разговаривать "как равный с равный". "международный конференция на волна атлантический океан", -- как говорить он, чтобы подымать свой дух.
он принимать, как и в первый раз, уважительный, с холодноватый корректность. на иной он и не рассчитывать.
-- мистер! -- сказать скотт, усаживаться в предлагать кресло и протягивать капитан маковское сигара, от который тот отказываться. -- мистер, прошлый раз мы говорить о то, что мы надо устанавливать некий модус, чтобы не мешать друг друг.
маковский качнуть голова и отвечать, как бывалый дипломат:
-- мистер скотт, во всякий случай, вы отнюдь не являться сторона, который мочь бы пожаловаться на невыполнение этот условие.
-- я и не жаловаться, -- сказать скотт. -- я хотеть бы поговорить с вы совсем откровенно. наш политический разногласие, надеяться, не помешать мы относиться друг к друг, как это приставать подлинный джентльмен. -- это быть сказать не без некоторый ирония по адрес собеседник.
-- я вы слушать.
скотт выпускать облачко дым и прослеживать за он, чтобы собираться с мысль.
-- я не богатый. то быть не очень богатый, -- поправляться он и снова сделать пауза. возможно, он не так начинать. -- в прошлый раз, -- продолжать он, -- я не сказать вы, как и вы я, между прочее, о цель прибытие сюда. сегодня я решать быть с вы до конец откровенный. -- маковский кивнуть голова. -- на этот место, где мы теперь находиться, как вы известно, лежать затонуть пароход "левиафан". на он плыть мой родственник, который везти из южный америка в европа наш, то быть он и мой, золото. так сказать, наш фамильный достояние...
-- можно узнавать фамилия ваш родственник, столь трагично погибать в океан?
этот вопрос скотт не ожидать.
-- эдуард скотт, -- сказать он и тотчас раскаиваться в этот поспешность. по лицо капитан пробежать чуть заметный усмешка, но она замечать острый глаз старый авантюрист. "мах давать, черт побрать!" -- подумать он.
-- среди пассажир "левиафан", насколько я известно, не быть мистер скотт.
"они все известно", -- снова подумать скотт и продолжать:
-- правильно. но вы знать, что у мы, -- подчеркивать он, -- не требовать от пассажир или человек, останавливаться в отель, документ. мы мочь называть любой фамилия. а мистер скотт кое из какой соображение быть удобно называть себя... если не ошибаться, вильямс.
капитан кивок голова принимать такой пояснение.
-- так вот: скотт (или вильямс, это безразличный) везти золото, на который я иметь такой же право, как и он. вильямс погибать. владелец золото оставаться я. и я прибывать сюда, чтобы, если это возможный, добывать мой наследство со дно океан. к сожаление, неожиданно для себя я встречать новый "наследник"... -- и скотт многозначительно посмотреть на маковское.
-- почему вы так думать? -- спрашивать капитан.
-- мистер маковский, -- с некоторый раздражение промолвить. скотт. -- я бы желать, чтобы вы быть так же откровенный, как и я. неужели вы представлять я столь наивный, чтобы поверять ваш... археологический экскурсия на дно океан... это, конечно, очень интересный и благоприятный для вы стечение обстоятельство -- нахождение подводной город вблизи погибший "левиафан", но ведь не город же цель ваш экспедиция!
-- почему же не город?
-- переставать хитрить со я! -- уже не владеть себя, вскричать скотт. -- разве я не видеть собственный глаз, как вы доставать со дно море бочонок, первый бочонок с...
-- с?..
-- сколько они, вы должный знать не плохо я.
-- мистер скотт. это, конечно, счастливый случайность, что именно на место подводный город оказываться бочонок с золото. этот золото случайно, -- уверять вы, совершенно случайно, -- поймать наш "паук". но из этот случайный факт нельзя делать неправильный вывод о цель наш экспедиция.
-- а сколько весить находить вы бочонок? поверять, что я не иметь намерение оспаривать ваш право на он. десять килограмм?
-- мы не взвешивать, -- отвечать маковский. -- но я все-таки не до конец понимать цель наш беседа.
-- этот цель очень ясный. если вы, мистер, маковский, и сейчас отрицать, что ваш цель -- золото, тем хорошо для я. это только упрощать обстановка. вы находить бочонок, пусть он быть ваш...
-- если мы находить остальной, они также быть наш, и все-таки мы интересовать не золото.
-- так, так! пусть быть так. собственник бочонок быть тот, кто первый находить они и подымать на поверхность. но я просить вы вот о что. район наш поиск очень ограниченный. к то же я хотеть бы обращать внимание, что ваш суд далеко не ограничиваться зона подводный город. да, да, да! допускать, что этот город мочь иметь предместье, вы искать соседний город, -- пусть так. но дело не в это. я интересовать как раз то место, на который находить первый бочонок. а это как раз под траулер, на который мы с вы сейчас находиться. у мы с вы одинаковый право на открывать поверхность океан. но у вы три, у я один пароход... не затевать же, в самый дело, война... и я просить: давать я возможность зондировать глубина океан на тот же место, где и вы. ну хотя бы в порядок очередь. ведь как старательный ни вестись розыск, находить бочонок на дно океан трудно, чем гриб в лес. и там, где не повезти вы, возможно, повезти я.
маковский подумать и отвечать:
-- я не возражать. в конец конец так оно и быть до сей пора.
-- не совсем так. в последний время мы избегать подходить близко один к другой. а между то мы сподручный работать борт о борт. конечно, если это не мешать волнение на океан.
-- как капитан я не возражать против это, как подчиненный, я должный согласовывать это с мой непосредственный начальство.
-- надеяться, вы скоро давать я ответ?
-- не поздно сегодняшний день, -- отвечать маковский.
скотт церемонно поклониться и отбывать.
маковский немедленно созывать совещание штаб, рассказывать о визит скотт и его предложение.
барковский возражать. после то как скотт обрезать трос наш телевизорный установка, он верить нельзя. и он, возможно, добиваться близость только для то, чтобы продолжать шкодить. с он почти все соглашаться.
молчать протчев попросить слово. он настаивать, чтобы скотт позволять ставить "урания" к наш пароход так близко, как он пожелать.
-- но он ведь снова мочь подкладывать вы свинья, -- возражать барковский.
-- а мы этот свинья поймать, -- и протчев рассказывать о свой план. -- как только "урания" близко подходить к борт траулер, я сам спускаться в скафандр и быть сторожить под вода. вредитель надо ловить по горячий след, и, я надеяться, это я удаваться.
-- нырять, протчев! -- долетать басок кириллов из москва.
в тот же день скотт уведомлять через судовой радиостанция, что его предложение приниматься. "судно оба сторона быть сближаться по мера необходимость и насколько это допустимый по условие судовой безопасность".
...азорес и кара доезжать пароход до азорский остров. оттуда они привозить на место советский гидроплан, обслуживать экспедиция.
"какой он щуплый и напугать", -- подумать матрос, встречать кара на борт траулер.
кара принимать дружно и окружать внимание. первый время он испуганно озираться, он все еще представляться грозный начальство американский компания, который мочь один росчерк перо вычеркнуть он из жизнь. он быть похожий на птица, выпускать на воля после долгий сидение в клетка. но постепенно кар "оттаивать". он с интерес наблюдать новый жизнь. когда он показывать большой экран телевизор и на он появляться четкий красочный стереоскопический изображение, кара покачать голова и сказать:
-- это много, чем я мочь ожидать.
кар знакомиться с новый страна

кара рекомендовать штаб. николай петрович борин предлагать он работать в свой лаборатория. будущее кара быть обеспечивать.
потом кара, не выходить из каюта, с космический быстрота совершать свой первый путешествие по ссср. телеустановка иметься везде -- от минск до сахалин и от новый земля до кушка -- самый южный населенный пункт ссср.
весь этот станция быть соединять невидимый нить с москва. они передавать изображение на центральный московский радиостанция, который и передавать "все, все". дело быть организовывать так, что один изображение следовать за другой, как на конвейер. возникать впечатление, что по гигантский карта ссср скользить чудесный око, который осматривать страна с недостижимый высота. "сценарий" быть скомпоновать так, чтобы за короткий время демонстрация показывать главный из то, что создавать за год упорный труд.
...вот рыскать в небо воздушный полярный разведчик-дирижабль. под они -- необозримый поле торосистый лед, перерезывать "река", канал, "озеро" чистый вода. мощный ледокол вести за себя караван суд по великий сибирский морской путь... вот среди голый скала и снег на остров, на побережье море поблескивать огонь строение самый дальний в мир полярный радио- и метеостанция...
темень... мороз... снежный буран... страшный место... страшный, наверное, и жизнь.
страшный? "всевидящий око" заглядывать в один из этот дом, "затеривать в край мрак и холод". в лаборатория кипеть научный работа. ярко освещать, хорошо натапливать комната клуб. библиотека, радио, кино, экран телевизор. живой связь со столица, с родные.
играть ребенок, греться в луч "комнатный горный солнце" в детский сад. есть свежий овощ, ягода... лютый северный ветер вращать лопасть ветряной электростанция, претворять ветер в тепло и свет. в разноцветный луч электролампа дозревать овощ в оранжерея. молодежь кататься на финский сани, лыжник охотиться...
на экран мелькать человеческий лицо, -- они много все интересовать кара, -- энергичный, бодрый. новый порода человек...
дирижабль низко опускаться над ледовый поле. на лед -- барак и мачта радиостанция.
-- плавучий метеорологический обсерватория на северный полюс, -- слышать кара пояснение диктор.
-- не совсем на северный, -- поправлять другой голос, и на экран появляться веселый лицо радист-полярник. -- мы создавать станция на самый северный полюс, но дрейф лед мы немного относить от полюс. в это назначение станция: наблюдать за движение лед в арктика. мы плавать, как закупоривать бутылка, бросать в море, -- очень медленно, почти неприметно.
"как бутылка, бросать бедняга хургес", -- вспомнить кара и вздыхать.
"а это что?.." яркий заря на аспидно-серый небо и рядом ослепляющий-яркий, пламенеть диск солнце, невиданный солнце с край, который трепетать огненный бахрома.
каюта, иллюминатор. человек в темный очки трудиться за стол; на стол инструмент, прибор... это стратосферный станция для изучение космический луч.
"чудесный око" вновь спускаться на земля. гигантский "пароход" двигаться по тайга, как танк, пробивать себя дорога среди дерево.
-- вездеход для тайга. проламывать просека. одновременно геолог вести разведка.
...жужжать электропила, отбрасывать золотой опилки, падать дерево. машина обрубать ветвь, очищать кора, распиливать ствол, класть на вагонетка. вагонетка катиться по подвесной дорога, мчаться по просека навстречу большой здание лесохимический комбинат. следом бежать вагонетка с опилки, ветвь, корень... а там, далеко, на поезд грузить бревно, шпала, фанера, смола, древесный спирт, формалин, канифоль, скипидар, бумага, целлюлоза, кормовой сахар.
мурманск... консервный и засолочный завод... гора рыба... олений стадо... олений колхоз и совхоз... и здесь -- перерабатывать завод.
сверкать огонь флотационный фабрика город кировск. шуметь заполярный гидроэлектростанция. серебряный лента протягиваться беломорский канал...
а вот и великан, о который кара доводиться слышать: днепрогэс, магнитогорск, кузнецкий, челябинский, краматорский завод, бобриковский комбинат. расти плотина на волга, ангара... трактор на бескрайний поле, комбайн, элеватор, хлебозавод, мясокомбинат...
завоевывать для земледелие пустыня средний азия... советский субтропики... пальма... мандарин, хинный, пробковый дерево, лимонный, чайный плантация.
харьков, киев, ленинград, москва... метрополитен. дворец совет... парк культура и отдых... толпа отдыхающий, спорт, игра, танец...
у кара голова идти кругом. нет, это даже слишком! "чудесный око" показывать он то, о что не узнавать из книга. надо быть титан, чтобы создавать весь это за такой короткий время. как это случаться? как мочь совершаться? откуда браться этот неисчерпаемый энергия? ссср -- словно зеленый ветвь на старый, усыхать дерево мир.
невольно кара вспоминать буэнос-айрес. нью-йорк... контраст страшный. один час такой демонстрация убеждать на весь жизнь.
но почему этот передача не демонстрироваться на экран оба америка?..
-- как вы понравиться, товарищ кара? -- спрашивать борин-отец.
миша вдруг услышать сухой треск. гинзбург обман направлять объектив аппарат на лицо кара. да, это он смеяться, хотя и быть растерянный.
-- прощать, но... нервный напряжение мой выливаться в смех... я приходить на ум один вещь. почему у мы не показывать ваш телепередача?
-- еще бы! -- усмехаться кириллов. -- для они это быть бы самоубийство.
-- да, да. вы правый. конечно. а рассмеяться я, кажется, вот почему... у я бывать так, что один мысль обгонять другой. я подумать: капиталистический мир свертывать работа в область телевидение не только вследствие кризис. телевидение становиться небезопасный. ведь если бы каждый рабочий, каждый радиолюбитель иметь приемный аппарат и с его помощь мочь принимать хотя бы один такой передача, то всякий ложь о советский союз становиться бы невозможный. последствие телепередача из ссср быть бы для капиталист действительно губительный, то более, что в такой пропаганда нет ничто противозаконный.
-- но телевидение все же существовать на запад и в америка, -- сказать борин.
-- да, оно возникать и развиваться, пока этот опасность еще не приниматься в расчет. в успех ваш самостоятельный работа в этот область верить немногие. а вы взять да и вырастать. и создавать новый могучий оружие ваш мирный пропаганда ваш достижение. вы мочь только показывать, ничто не добавлять. никакой громкий фраза: они не нужный...
и кара снова рассмеяться.
"его смех звучать, как атмосферный разряд", -- подумать миша.
-- но без бой они не уступать, -- продолжать кара. -- я знать они. теперь они заглушать ваш радиопередача, скоро начинать "гасить" или "заливать свет" ваш телепередача.
-- что ж, посоревноваться и на телефронт, -- усмехаться, отвечать борин.
-- наверное, доходить до то, что индивидуальный телеустановка быть запрещать. за прием телепередача из ссср быть штрафовать, сажать в тюрьма, как это и сейчас делаться в ряд страна с радиоприем. как интересно становиться жить! -- восклицать кара, потирать свой сухой ручка. -- просить зачислять я рядовой на телефронт! -- заканчивать он, тряхнуть рыжий бородка.
после этот "путешествие" кара с новый интерес смотреть на свой друг, словно они быть с иной планета.
приключение в путь

-- как твой нога, миша?
-- азорес? здравствовать! благодарить. все идти прекрасно. скоро прилетать к вы. а как твой путешествие? много видеть интересный?
-- о, как всегда, материал огромный! -- отвечать азорес.
-- какой материал?
-- для газета, конечно. северо-западный угол южный америка -- настоящий балканы, к то же балканы в огонь. война, восстание, переворот не прекращаться. однажды мы с кар попадать в такой сумятица, что думать, там и голова слагать. вырываться из этот ад капиталистический хищник и сразу же очутиться на луна, -- азорес рассмеяться. -- да, горный страна, куда мы попадать в поиск след скотт и вильямс, свой ландшафт и вправду напоминать луна. день -- ужасающий жара, ночь -- холод. голый скала. пустынный место на земля. даже насекомое нет. из животное встречаться только лама. население почти нет. и вот в этот-то место бродить скотт и вильямс в поиск золото. мы надо быть находить индеец, работать на прииск скотт и вильямс...
-- а как вы добираться? пешком?
-- на мул, с два проводник. один из они метис, второй индеец.
однажды мы останавливаться на ночлег возле хижина скотовод-испанец. он разводить лама и торговать они. это единственный в округа "отель". хозяин встречать мы любезно и посоветовать размещаться на чердак или внизу, где уже лежать на пол вповалку человек пятнадцать. мы, конечно, выбирать чердак. хозяин приносить матрац, который пахнуть навоз и, казаться, быть набивать картофель, бросать они на пол чердак и старательный заткнуть тряпка небольшой оконце. мы подумать, что он стараться уберегать мы от ночной холод, но немного погодя понимать, от что именно.
-- от что же?
-- вот послушать. переночевать мы и тронуться в глубь страна, где не быть уже никакой отель и вообще человеческий жилье. наступать ночь мы вынуждать быть проводить под открытый небо. товарищ кара перед выезд настаивать на то, чтобы мы сделать себя прочный костюм, этакий комбинезон из парусина с капюшон для голова. "иначе мы заедать комар, вы не знать южный америка", -- сказать он. но его познание также, видимо, быть ограничивать. наш проводник сильно смеяться, когда я однажды развертывать "водолазный" костюм, лежать в чемодан.
"в гора нет ни москит, ни муха, ни комар", -- сказать один. приходиться полагать костюм в чемодан. однако на первый ночлег под голый небо мы вспомнить о костюм. у мы не быть даже накидка, а ночь там бывать холодный, ветер свирепый. мы решать, что толстый парусиновый костюм защищать мы от холод: облачаться в свой "скафандр", надвигать на голова капюшон, подстилать вниз войлочный полость. наш же проводник, закалять ребята, иметь только одеяло. их рука и нога быть гол. стреноживать мул, проводник также улечься поодаль от мы, и вскоре мы весь уснуть.
просыпаться на рассвет -- нет ни проводник, ни мул. неужели проводник украсть мул и удирать? но почему же они не взять наш чемодан? вдруг кара примечать на земля нечто напоминать плевок кровь. пятно кровь на место, где лежать проводник. значит, проводник убивать... за камень раздаваться стон, а потом мы увидеть один проводник. его бронзовый кожа становиться бледно-синеватый, на грудь, на рука и особенно на нога быть рана, словно его искалывать пик. мы бросаться он на помощь. скоро находить и второй проводник, также весь изранить и без память. мы не мочь понимать, что случаться, пока, наконец, первый проводник, набираться сила, не рассказывать мы.
"ночь на наш табор налетать, очевидно, крылатый хищник -- летучий вампир". обычно они неслышно приближаться к спящий животный или человек, прокусывать кожа такой острый зуб, что сонный человек не ощущать боль, и начинать сосать кровь. говорить, от это человек засыпать еще крепко.
первый проводник мы удаваться спасать, второй умирать от потеря кровь.
-- а кровавый плевок?
-- я просто думать, что они от жадность переполнять свой желудок и часть кровь выплевывать.
-- как же вы оставаться живой?
-- мы спасать водолазный костюм.
подводный дуэль

на океан быть штиль. солнце подниматься в утренний туман, целый день обливать жгучий луч ровный синий поверхность океан, пароход, человек на палуба и опускаться в вечерний мгла. загораться крупный звезда. ночь быть душный и темный -- наступать новолуние. море светиться.
в один из такой ночь "урания" близко подходить к траулер.
-- пора я нырять! -- сказать протчев. его водолазный костюм давно быть осматривать и приготавливать. протчев выходить на палуба и становиться не спешить одеваться в водолазный одежда. тяжелый калоша и резиновый костюм быть уже на немой. оставаться надевать на голова скафандр.
-- нож не забывать? -- спрашивать маковский.
-- быть! -- короче отвечать протчев. -- все в порядок. надевать.
два матрос подымать тяжелый шлем и надевать на водолаз. протчев почувствовать привычный тяжесть и, медленно переставлять нога, пойти к борт. свинцовый подошва мешать идти. протчев словно очутиться на иной планета, где существовать удвоенный сила тяжесть. но этот тяжесть уменьшаться, как только протчев оказываться под вода. опробовать трос, прикреплять сзади к костюм, аппарат, подавать воздух, телефон -- все в исправность.
-- воздух хорошо поступать? -- спрашивать матрос на помпа.
-- прекрасно, -- отвечать протчев.
лицо протчев, виднеться сквозь стекло -- окно шлем, -- быть спокойный, как и всегда. все заметно волноваться.
-- спускать, -- приказывать маковский.
протчев перешагивать через борт. трос натягиваться. протчев повисать в воздух и медленно становиться погружаться в вода. вот его толстый нога касаться вода, еще минута, и вода смыкаться над шлем. протчев опускаться под вода.
все это быть сделать тихо и осторожно с борт, противоположный "урания". с этот же борт опускать и телеокий.
-- кажется, на "урания" ничто не замечать, -- тихо сказать маковский.
протчев медленно и незаметно поводить вокруг носовой часть вдоль корпус корабль.
на "урания" все казаться занятый обычный поиск. спускать лот, хотя это теперь и не надо быть делать, небольшой шар телеприемник. ночь, как и все; работа, как всегда...
стрелка на часы гинзбург показывать полночь. в москва быть четыре час утро, но миша не спать. мотя предупреждать он еще накануне, что сегодня должный быть интересный ночь, и миша упрашивать отец оставлять он на ночной вахта.
-- ведь я уже абсолютно здоровый, и врач позволять я ходить по комната. через несколько день я смочь гулять. не поспать ночь -- завтра высыпаться.
отец позволять он.
медленно тянуться ночь. экран быть темный. гинзбург предупреждать, что передача по телевизор начинаться лишь после то, как протчев опускаться под вода. показывать спуск нельзя -- для это приходиться бы освещать протчев, а свет мочь быть замечать телеоком "урания".
...с улица изредка доноситься гудок автомобиль. квартира борин быть недалеко от арбатский площадь. погромыхивать ночной трамвай, гудеть автобус. москва не спать.
но миша привыкать к этот звук великий город и почти не слышать они. в угол однообразно стучать большой стенной часы. у миша слипаться глаз.
-- не сметь спать! ты не должный спать! -- убеждать себя миша. -- ведь ты на вахта... -- но глаз не слушаться и слипаться. кажется, миша чуточку задремать.
-- спать? -- услышать он голос гинзбург и встрепенуться, как птица.
-- нет, -- отвечать миша тихо, словно они мочь подслушивать.
этот ночь настраивать на таинственный лад. миша взглядывать на часы. он дремать не много пять минута.
-- протчев под вода. сейчас наш подводный телевизор показывать, что делаться под вода.
миша проводить рука по глаз, чтобы смахивать остаток сон, и становиться смотреть на экран. на экран, как и ранее, быть темно.
-- почему ничто не видно? -- спрашивать миша.
-- потому, что протчев не зажигать фонарь, он сидеть в полный темнота.
-- значит, ничто не увидеть?
-- если только кто-либо иной не зажигать фонарь, -- отвечать гинзбург.
в этот самый момент миша увидеть, что верхний правый угол экран слегка освещаться... или это только показываться миша... свет словно растаивать... нет, вот снова блеснуть -- на этот раз луч прорезать экран по диагональ. и снова погасать. но это быть достаточно. у миша сильно заколотиться сердце. значит, кто-то быть под вода, кроме протчев... сейчас начинаться самый интересный...
и оно начинаться. яркий луч свет метнуться снизу вверх, и миша снова увидеть фигура водолаз. на его грудь -- фонарь, хотя и не такой сильный, как у протчев. в правый рука водолаз держать большой ножницы и направляться, подруливать левый рука, к трос и кабель телеаппарат.
"это, конечно, кабель наш телеокий. водолаз хотеть перерезывать он", -- подумать миша.
водолаз, неожиданно увидеть свет, дернуть за сигнальный веревка.
"значит, у этот водолаз нет телефон".
протчев, очевидно, уже докладывать по телефон, потому что он быстро подымать и он быстро оказываться на один уровень со свой противник. наверное гинзбург, следить за изображение на экран, регулировать положение подводной телеокий и устанавливать он так, что теперь миша хорошо видеть борец, готовый к схватка. протчев выхватывать ножницы из рука японец и сунуть они в мешочек на ремень. пока протчев прятать ножницы, как трофей, водолаз вынимать большой нож и замахиваться на протчев.
-- а, бандит, ты хотеть убивать я! -- услышать миша голос протчев.
водолаз-японец не успевать ударять протчев, потому что японец неожиданно подымать. но, судя по то, как его рука проходить сквозь водный среда, видно быть, что этот человек привыкать двигаться и рассчитывать свой движение в вода.
миша рассмеяться, когда протчев схватывать японец за нога и тот начинать комично дрыгать второй нога, чтобы тяжелый подошва сбивать рука протчев. но водолазный костюм смягчать удар, и протчев крепко держать японец, медленно подниматься вместе с он.
одновременно миша замечать, что протчев переставать "травить воздух", над шлем не появляться пузырек воздух. зачем протчев это сделать? неужели он, увлекаться борьба, переставать нажимать голова на воздушный клапан? рубашка протчев раздуваться. а, вот оно что! протчев сделать предохранительный воздушный прослойка. удар свинцовый ботинок теперь не мочь он повреждать -- при каждый удар нога японец отскакивать от раздутый рубашка протчев, как от мяч.
японец, очевидно, хотеть быстро подниматься -- удирать от этот неожиданный дуэль на дно океан. но хотя здесь быть сравнительно неглубоко, миша знать, что быстрый подъем опасный для здоровье. впрочем, наверху, возможно, и не ожидать, что положение японец столь серьезно.
-- нет, погодить, друг, я хотеть познакомиться с ты близко! -- продолжать протчев. и откуда взяться слово у этот всегда молчаливый человек? мочь быть, он на дно становиться разговорчивый? гинзбург не вмешиваться в этот монолог. он и так видеть, что делаться.
протчев начинать "травить" лишний воздух, чтобы он не выбрасывать наверх, и быстро "отощать". он уже подниматься на один уровень с японец, и теперь свинцовый подошва противник не угрожать он.
-- я отнимать у ты на память об этот встреча ножницы, теперь нож твой я полюбиться, -- продолжать протчев. японец остервенеть замахать нож. каждый удар мочь оказываться смертельный для протчев: стоить только чуть-чуть зацеплять водолазный костюм, и в он проходить бы вода. но протчев смело продвигаться вперед, подставлять под удар японец свой шлем. лишь бы рука японец не добираться до шланг, нагнетать воздух! протчев выбирать момент и отводить в сторона шланг и трос.
миша быть захватить этот борьба. он стремиться не пропускать ни один движение.
-- папа, идти сюда быстро! -- крикнуть он так громко, что николай петрович тотчас же просыпаться и прибегать в кабинет.
-- смотреть!
миша прослеживать за рука протчев, когда тот отодвигать шланг. вдруг он увидеть за рука протчев туманный свет. очевидно, луч фонарь отражаться от что-то блестящий. но что бы это мочь быть? пятно темноватый свет за спина протчев пропадать. едва миша успевать взглядывать на бороться, как это туманный пятно ярко вспыхивать и превращаться в голова акула.
-- акула! акула за спина протчев! -- крикнуть миша, даже не соображать в этот момент, что протчев услышать крик. и миша быть чрезвычайно удивлять, увидеть, как протчев повертываться весь тело. теперь акула находиться всего в метр от протчев. она уже перевертываться на спина, как всегда, раскрывать широкий, вооруженный острый зуб пасть. блеснуть зуб.
в следующий минута протчев всаживать нож в горло морской хищник. весь экран заволакивать красный туман -- это разливаться кровь! чей?..
-- протчев! -- крикнуть миша.
-- чего кричать? -- услышать миша спокойный, как всегда, голос эпроновец. -- хорошо полоснуть. жаль только, японец удирать. ничего. вдругорядь не полезть. эй, гинзбург, подымать быстро! в этот кровавый туман как бы второй акула не появляться. они за миля кровь чуять.
-- нельзя быстро! -- сказать маковский.
-- что там нельзя? -- послышаться голос протчев. -- выдерживать! ведь я вы слышать, вы -- я. если я плохо становиться -- сказать.
сквозь красноватый туман миша увидеть, как расплывчатый темный пятно, иметь форма водолаз, поползти вверх. пауза. слышно, как тяжело дышать в свой скафандр протчев.
-- какой сильный человек! -- сказать кто-то по-английски.
-- да, сильно мы с вы, товарищ кара, -- отзываться голос азорес.
-- а ты все-таки молодец, миша, -- услышать вдруг миша голос протчев. -- спасать я.
миша борин быть польстить этот похвала. теперь он мочь считать себя настоящий участник этот опасный экспедиция. правда, сам миша не угрожать ни малый опасность, но все же если бы не он, акула разрывать бы храбрый протчев. подвиг небольшой, но о он знать все, все поздравлять миша. даже кара. вот он кланяться на экран и моргать свой красный веко с рыжий ресница.
новый "кадр": протчев подымать на палуба. теперь он ярко освещать прожектор. пусть видеть мистер скотт. как добираться он японец?
"урания" уже отходить от "серго".
протчев, пошатываться, стоять на палуба. подводный борьба и быстрый подъем утомлять даже этот закаленный человек.
маковский поддерживать он за локоть. протчев отводить рука капитан и показывать на скафандр. матрос быстро снимать он с голова водолаз.
лицо у протчев синий, но он уже улыбаться. затем снимать тяжелый рубаха, нагибаться, вынимать из сумочка большой ножницы, отнимать у японец, и, высоко подымать они над борт, стричь в воздух. ножницы ярко освещать.
три пароход под советский флаг отплывать на северо-восток, "урания" -- на юго-запад.
скотт возвращаться с пустой карман и в отчаяние. товарищ кара -- с новый надежда и огромный интерес.
два мир -- два судьба...
океан снова становиться пустынный. на тот место, где еще недавно кипеть людской страсть, равнодушно катиться длинный зеленый волна. летучий рыба прыгать из вода, ветер играть волна.
а под зеленый водный покров спать особый мир -- мир затонуть город, но и он просыпаться для новый жизнь.
телеокий открывать только первый страница этот интересный книга. а сколько они лежать еще не прочитывать и ждать свой нетерпеливый, любознательный читатель!..


-- так ты, мишук, и не посчастливиться побывать в экспедиция, -- сказать николай петрович. -- не горевать. на твой век еще хватить экспедиция!
миша протягивать отец толстый общий тетрадь.
-- вот дорожный журнал атлантический экспедиция три советский судно, -- сказать он. -- даже участник экспедиция не мочь бы написать более точно. тут материал для целый роман, который можно быть бы называть "чудесный око".
