михаил булгаков. мастер и маргарита (переписывать глава)


----------------------------------------------------------------------------
     собрание сочинение в десять том. том 7. м., "голос", 1999.
     OCR бычков м.н.
----------------------------------------------------------------------------

         глава роман, дописывать и переписывать в 1934-1936 год

                                                                    30/х.34.
                                               дописывать рано, чем умирать!

ошибка профессор стравинский


     в тот время как раз, как вести никанор иванович, иван  бездомный  после
долгий сон открывать глаз и некоторый время соображать, как  он  попадать  в  этот
необыкновенный комната с чистый белый стена,  с  удивительный  ночной
столик,  сделать  из  какой-то  неизвестный  светлый  металл,  и   с
величественный белый штора во весь стена.
     иван тряхнуть голова, убеждаться в то, что она не болеть, очень отчетливо
припоминать  страшный  смерть  берлиоз,  но  она  не  вызывать  уже   прежний
потрясение. иван оглядеться, увидеть в столик кнопка, и вовсе не потому,  что
в что-нибудь нуждаться, а по свой привычка без надобность  трогать  предмет
позвонить.
     тотчас же перед иван представать толстый женщина в белый халат, нажимать
кнопка в стена, и штора уходить вверх. комната сразу посветлеть,  и  за  легкий
решетка, отгораживать окно, увидеть иван чахлый подмосковный  бор,  понимать,
что находиться за город.
     - пожаловать ванна брать, - приглашать женщина, и, словно по волшебство,
стена уходить в сторона, и блеснуть кран, и взреветь где-то вода.
     через минута иван быть  голый.  так  как  иван  придерживаться  мысль,  что
мужчина стыдно купаться при женщина,  то  он  ежиться  и  закрываться  рука.
женщина замечать это и сделать вид, что не смотреть на поэт.
     теплый вода понравиться поэт, который вообще в прежний свой жизнь  не
мыться почти никогда, и он не удерживаться, чтобы не замечать с ирония:
     - ишь ты! как в "националь"!
     толстый женщина на это горделиво отвечать:
     - ну, нет, гораздо хороший. за граница нет  такой  лечебница.  интурист
каждый день приезжать осматривать.
     иван глянуть на она исподлобья и отвечать:
     - до что вы весь интурист любить. а среди они разный попадаться.
     действительно быть хорошо, чем  в  "националь",  и,  когда  иван  после
завтрак вести по коридор на осмотр, бедный поэт убеждаться  в  то,  до  что
чистый, беззвучный этот коридор.
     один встреча происходить  случайно.  из  белый  дверь  выводить  маленький
женщина в белый халатик. увидеть иван, она взволноваться, вынимать из карман
халатик игрушечный пистолет, наводить он на иван и вскричать:
     - сознаваться, белобандит!
     иван нахмуриваться, засопеть, а женщина  выстреливать  губа  "паф!",  после
что к она подбегать и уводить она куда-то за дверь.
     иван обижаться.
     - на какой основание она называть я белобандит?
     но женщина успокаивать иван.
     - стоить ли обращать внимание. она больная. со все так  разговаривать.
пожаловать в кабинет.
     в кабинет иван долго размышлять, как  он  поступать.  быть  три  путь.
первый: кинуться на весь блестящий инструмент и какой-то откидной  стул  и
все это поломать. второй: сейчас же все про понтий пилат и ужасный  убийца
рассказывать и добиваться освобождение. но иван быть человек с хитреца и вдруг
соображать, что, пожалуй, скандал толк не добиваться. относительно рассказ
тоже как-то не быть уверенность, что понимать такой  тонкий  вещь  как  понтий
пилат в комбинация с постный масло таинственный убийство и прочий.
     поэтому иван избирать третий путь - замыкаться в гордый молчание.
     это он  выполнять  не  удаваться,  так  как  приходиться  отвечать  на  ряд
неприятный вопрос,  вроде  такой,  например,  что  не  болеть  ли  иван
сифилис. иван отвечать мрачно "нет" и далее отвечать "да" и "нет", подвергаться
осмотр и какой-то впрыскивание и решать дожидаться кто-нибудь главный.
     главное он дождаться после завтрак в свой комната.  иван  выпивать  чай,
без аппетит съедать два яйцо всмятку.
     после это дверь в его комната открываться и входить очень много народ  в
белый балахон. впереди идти, как предводитель, бритый, как  актер,  человек
год сорок с лишний, с приятный темный глаз и вежливый манера.
     - доктор стравинский, - приветливо сказать бритый, усаживаться в креслице
с колесико у постель иван.
     - вот, профессор, - негромко сказать один из  мужчина  в  белый  и  подавать
иванушкин лист. "кругом успевать исписывать", - подумать иван хмуро.
     тут стравинский перекидываться несколько загадочный слово  со  свой
помощник, причем слух иван, не знать никакой язык,  кроме  родной,
поражать один слово, и этот слово быть "фурибунд". иван  изменяться  в  лицо,
что-то стукнуть он в голова и  вспомниться  вдруг  закат  на  патриарший  и
беспокойный ворона.
     стравинский, сколько  можно  быть  понимать,  поставлять  себя  за  правило
соглашаться со все, что он говорить, и весь одобрять. по крайний мера,  что
бы он ни говорить, он на весь со светлый выражение лицо  отвечать:  "славно!
славно!"
     когда ординатор переставать бормотать, стравинский обращаться к иван:
     - вы - поэт?
     - поэт, - мрачно  отвечать  иван  и  вдруг  почувствовать  необыкновенный
отвращение к поэзия и самый  стих  свой,  который  еще  недавно  он  очень
нравиться,  вспомнить  с  неудовольствие.  в  свой   очередь,   он   спрашивать
стравинский:
     - вы - профессор?
     стравинский вежливо наклонять голова.
     - вы здесь главный?
     стравинский и на это поклониться, а ординатор улыбаться.
     - я с вы нужно поговорить.
     - я к ваш услуга, - сказать стравинский.
     - вот что, - заговорить иван, потирать лоб, - вчера вечер на патриарший
пруд я встречаться с некий таинственный гражданин, который заранее знать о
смерть миша берлиоз и лично видеть понтий пилат.
     - пилат... пилат... это тот, который жить при христос? - прищуриваться  на
иван, спрашивать стравинский.
     - тот самый, - подтверждать иван.
     - а кто это миша берлиоз? - спрашивать стравинский.
     - берлиоз не знать? - неодобрительно сказать иван.
     стравинский улыбаться виновато и сказать:
     - фамилия композитор берлиоз я слышать...
     этот сообщение сбивать иван  с  толк,  потому  что  он  про  композитор
берлиоз не слыхать...
     опять он потирать лоб.
     - композитор берлиоз, - заговаривать иван, -  однофамилец  миша  берлиоз.
миша берлиоз - известный редактор и секретарь миолит,  -  сурово  оказывать
иван.
     - ага, - сказать стравинский. - итак, вы говорить, он умирать, этот миша?
     - вчера он попадать под трамвай, - веско отвечать иван, - причем этот самый
загадочный субъект...
     - знакомый понтий пилат? - спрашивать стравинский, очевидно, отличаться
большой понятливость.
     - именно он, - подтверждать иван, глядеть мрачный глаз на стравинский,
- сказать заранее, что аннушка разливать постный масло, а он и поскальзываться на
аннушкин масло ровно через час. как вы это понравиться? - многозначительно
сказать иван и прищуриваться на стравинский.
     он ожидать  большой  эффект,  но  такой  эффект  не  последовать,  и
стравинский, при полный молчание ординатор, задавать следующий вопрос:
     - виноватый, а кто этот аннушка?
     иван расстраиваться, и лицо его передергивать.
     - аннушка здесь не важный, - сказать он, нервничать, - черт она знать,  кто
она такой! просто дура какой-то с садовый улица! а важный то, что он  заранее
знать о постный масло. вы я понимать?
     - отлично понимать, - серьезно сказать стравинский и касаться  иванушкин
колено, - продолжать.
     - продолжать, - сказать иван,  стараться  попадать  в  тон  стравинский  и
чувствовать, что только спокойствие мочь помогать  дело.  -  этот  страшный  тип
отнюдь не профессор и не консультант,  а  убийца  и  таинственный  личность,
обладать необыкновенный сила, и  задача  заключаться  в  то,  чтобы  он
немедленно арестовывать, иначе он натворить неописуемый беда в москва.
     - вы хотеть помогать оно арестовывать, я правильно  вы  понимать?  -  спрашивать
стравинский.
     "он умный, - подумать иван, - среди  беспартийный  иногда  попадаться  на
редкость умный!"
     - мой долг советский подданный  он  немедленно  арестовывать,  а  я
сила задерживать здесь! просить я выпускать сейчас же!
     - слушаться, - покорно  сказать  стравинский,  -  я  вы  не  держать.  нет
никакой смысл задерживать в лечебница здоровый человек, то более что  у
я и место не хватать. и я немедленно выпускать вы отсюда, если только вы я
сказать, что вы нормальный.  не  доказывать,  а  только  сказать.  итак,  вы  -
нормальный?
     тут  наступать  полный  тишина,  и  толстый  в  белый   благоговейно
посмотреть на профессор, а иван растерянно еще раз подумать:  "положительно,
умный!"
     прежде чем отвечать, он, однако, очень подумать и наконец сказать твердо:
     - я нормальный.
     - ну, вот и славный! - с облегчение восклицать  стравинский,  -  ну,  а
если так, то быть рассуждать логически. взять ваш вчерашний день.
     тут стравинский вооружаться исписывать иванушкин лист.
     - в поиск неизвестный человек,  который  отрекомендовываться  вы  как
знакомый понтий пилат, вы вчера производить следующий действие.
     стравинский начинать загибать  длинный  палец  на  левый  рука,  глядеть  в
исписывать лист.
     - прикалывать себя к кожа грудь английский булавка иконка. быть?
     - быть.
     - являться в ресторан со  свечка  в  рука,  в  один  белье  и  в  это
ресторан  ударять  по  лицо  один  гражданин.  после  это  вы  ударять
швейцар. попадать сюда, вы звонить в кремль и просить  присылать  стрелец  на
мотоциклетка. затем сделать попытка выбрасываться в окно и ударять  санитар.
спрашиваться: возможно ли при этот условие кто-либо  поймать?  вы  человек
нормальный и сам отвечать -  никой  образ.  вы  желать  уходить  отсюда  -
пожалуйста! позволять узнавать, куда вы направляться отсюда?
     - в гепеу, - значительно отвечать иван.
     - непосредственно отсюда?
     - непосредственно, - сказать иванушка, несколько  теряться  под  взгляд
стравинский.
     - а на квартира не заезжать? - вдруг спрашивать стравинский.
     - не заезжать, - сказать иван, - некогда я тут по  квартира  разъезжать.
он улизнуть.
     - так! что же вы сказать в гепеу в первый голова, так сказать?
     - про понтий пилат, - сказать иван, и  глаз  его  вспыхивать  сумрачный
огонь.
     - ну, вот и славный! - окончательно покорять, восклицать профессор  и,
обращаться к толстый белый, приказывать она:
     - прасковья васильевна? выписывать гражданин попов в город! этот комната
не занимать, постельный белье не менять.  через  два  час  он  быть  опять
здесь: ну, все добрый, желать вы успех в ваш поиск!
     с этот слово профессор стравинский подниматься. за  он  подниматься  все
ординатор.
     - на какой основание я опять быть здесь? - тревожно спрашивать иван.
     - на тот основание, - немедленно усаживаться опять, сказать стравинский,  -
что, как только вы, являться в кальсоны в  гепеу,  сказать,  что  вы  вчера
видеться с человек, который быть знакомый с понтий пилат, как  тотчас  вы
привозить туда, откуда вы уезжать, то быть в этот самый комната.
     - при что здесь кальсоны? - спрашивать, смятенно оглядываться, иван.
     - главный образ, понтий пилат. но  и  кальсоны  также.  ведь  на  вы
казенный белье, мы он снимать и выдавать вы ваш одеяние. а вы являться к мы
в ковбойка и в кальсоны, а домой вы не собираться заезжать. я же  вы  свой
брюки давать не мочь, на я один пара, а далее последовать пилат. и дело готовый!
     тут странный случаться с иван. его воля пропадать. он почувствовать себя
слабый и нуждающийся в совет.
     - так что же делать? - спрашивать он тихо.
     - вот и славно! - отзываться  стравинский.  -  это  резонный  вопрос.
зачем вы, спрашиваться, сам, встревожить, изнервничаться человек,
бегать  по  город,  рассказывать  про  понтий   пилат!   вы   принимать   за
сумасшедший! оставаться здесь и спокойно излагать весь ваш обвинение против
этот человек, который вы хотеть поймать, на бумага. ничто нет просто, как
пересылать этот документ куда следовать. и если мы иметь дело с  преступление,
как вы говорить, все это разъясниваться очень быстро.
     - понимать, - твердо сказать иван, - просить выдавать  я  бумага,  чернила  и
евангелие.
     - вот и славно!  -  восклицать  покладистый  стравинский,  -  прасковья
васильевна,  выдавать,  пожалуйста,  товарищ  попов   бумага,   коротенький
карандаш и евангелие.
     - евангелие у мы нет в библиотека, -  сконфуженно  отвечать  прасковья
васильевна.
     - напрасно нет, - сказать  стравинский,  -  нет,  нет,  а  вот,  видеть,
понадобиться. велеть немедленно купить у букинист.
     тут стравинский подниматься и обращаться к иван:
     - попробовать составлять ваш заявление, но не напрягать мозг.  если  не
выходить сегодня, не беда. выходить завтра. поймать всегда успевать, уверять  вы.
взять тепловатый ванна. если становиться скучно, позвонить немедленно:  прийти
к вы ординатор, вы с он поговорить. вообще,  располагаться  удобно,  -
задушевно прибавлять стравинский и сейчас же выходить, а следом за он,  выходить  и
весь его свита.

весть из владикавказ


     в этот  время  в  кабинет  дирекция  "кабаре"  сидеть  и,  как  обычно,
заниматься дело двое близкий помощник  степа  лиходеев  -  финансовый
директор римский и администратор варенуха.
     день течь нормально. римский сидеть за письменный стол  и,  раздраженно
глядеть сквозь очки, читать и подписывать какой-то бумага, а варенуха то отвечать
на  бесчисленный  телефонный  звонок,  присаживаться  в  мягкий  кресло   под
старенький, запылить макет, то  беседовать  с  посетитель,  то  и  дело
открывать дверь в кабинет. среди они побывать:  бухгалтер  с  ведомость,
дирижер  в  грязный  воротничок.  с  этот  дирижер  римский,  отличаться
странный манера  никто  и  никогда  не  выдавать  деньги,  поругаться  из-за
какой-то кожа на барабан и сказать:
     - пусть они собственный кожа натягивать на барабан! нету в смета!
     оскорблять дирижер уходить, ворчать что-то о то,  что  так  он  не  мочь
работать.
     в тот время как римский оскорблять дирижер, варенуха непрерывно  лгать  и
хамить по телефон, отвечать бесчисленный лицо:
     - все продавать! нет-с, не мочь! не мочь! - говорить  варенуха,  приставлять
рука кораблик ко рот.
     но телефон трещать вновь, и вновь  варенуха  кричать  неприятный  гусиный
голос:
     - да!
     приходить какой-то лысый униженный человек  и  приносить  скетч.  приходить
какой-то накрасить актриса просить контрамарка - она отказывать.
     до час день все идти благополучно, но  в  час  римский  становиться  злиться  и
нервничать из-за степа. тот обещать, что прийти немедленно, а, между то, он
не быть. а у римский на стол накапливаться большой пачка  бумага,  требовать
немедленно степина подпись.
     варенуха через каждый пять минута  звонить  по  телефон  на  квартира  к
степа, который, кстати сказать, находиться в два шаг от "кабаре".
     - безобразие! - ворчать римский каждый раз, как варенуха, класть  трубка,
говорить:
     - не отвечать. значит, выходить. так продолжаться до два час день,  и  в
два час римский совершенно остервеняться... и в два же час дверь в  кабинет
отворяться и входить женщина в форменный куртка, в тапочка, в юбка, в мужской
фуражка, вынимать из маленький сумка на пояс конвертик и сказать:
     - где тут "кабаре"? расписываться, "молния".
     варенуха черкнуть какой-то закорючка в тетрадь у  женщина  и,  когда  тот
выходить, вскрывать конвертик. прочитывать написать, он сказать:  "гм!.."  -  подымать
бровь и давать телеграмма римский.
     в телеграмма быть напечатать следующий:
     "владикавказ москва кабаре молнировать владикавказ помощник начальник
масловский точно ли субъект ночной сорочка брюки блондин носок без  сапог
признак психоз являться сегодня отделение владикавказ директор  кабаре
лиходеев масловский".
     - здорово! - сказать римский, дернуть щека.
     - лжедимитрий! - сказать варенуха и тут же, взять трубка,  сказать  в  она
следующий:
     -  давать  телеграф.   "молния".   "владикавказ   помощник   начальник
масловский лиходеев москва финдиректор римский".
     независимо  от  сообщение  о   владикавказский   самозванец   приниматься
разыскивать степа. квартира его упорно не отвечать.
     варенуха начинать звонить совершенно наобум и зря в разный учреждение. но,
конечно, нигде степа не находить.
     - уж не попадать ли он, как берлиоз, под трамвай? - сказать варенуха.
     - а хорошо бы быть, - сквозь зуб, чуть слышно буркнуть римский.
     тут приносить колоссальный размер, ярко расписывать афиша, на  который
крупный красный буква стоять: воланд, а низко черный  мало:  "сеанс
белый магия с полный их разоблачение".
     на круглый лицо варенуха выражаться удовольствие, но он  не  успевать  как
следовать полюбоваться афиша, как в дверь входить  тот  самый  женщина,  который
приносить первый "молния", и вручать варенуха новый конвертик.
     варенуха прочитывать "молния" и свистнуть. в "молния" стоять следующий:
     "умолять молнировать масловский что я действительно  лиходеев  бросать
воланд владикавказ принимать мера наблюдение воланд лиходеев".
     в течение минута римский и варенуха молча, касаться  друг  друг  лоб,
перечитывать телеграмма.
     - да ты же с он в двенадцать час разговаривать по телефон? - наконец
с недоумение сказать варенуха.
     -  да  смешно  говорить!  -  восклицать  римский,  -  разговаривать,  не
разговаривать!.. да не мочь он быть во владикавказ! это смешной!..
     - он пьяный, - сказать варенуха.
     - кто пьяный? - спрашивать римский. и дико уставляться глаз друг на друг.
     женщина, который приносить "молния", вдруг рассердиться.
     - гражданин! расписываться, а потом уж митинг устраивать!
     - телеграмма-то из владикавказ? - спрашивать у женщина римский.
     - ничто я не знать, не мой дело, - отвечать женщина и удаляться, ворчать.
     тут   происходить   совещание.   варенуха   ежесекундный   прерывать    он
восклицание:
     - это глупый!
     но сколько он ни кричать: "это глупый!" - дело это нисколько не помогать.
     несомненно, из владикавказ телеграфировать  какока-то  самозванец,  но
вот что быть странный: слово "воланд" в телеграмма. откуда же владикавказский
негодяй знать о приезд артист и о связь, существующий между он и степа?
     - при-ми-тот ме-ры, -  бормотать  варенуха,  мигать  вспухать  веко,  -
откуда он о он знать и зачем мера?.. это мистификация!
     решать ничто не молнировать в ответ.
     но ровно через пятнадцать минута появляться тот же женщина,  и  римский  с
варенуха даже с место подниматься навстречу она.
     женщина вынимать из сумка не беленький, а темный листок.
     - это становиться интересный,  -  сказать  варенуха,  ставить  закорючка  в
книжка и отпускать злой женщина.
     на фотографический бумага отчетливо чернеть писаный строка.
     варенуха без чин наваливаться на плечо римский.
     "вот доказательство: фотография мой почерк молнировать  подтверждение
личность масловский строгий наблюдение воланд случай  попытка  выезжать
москва арестовывать лиходеев".
     варенуха быть известный в  москва  как  администратор,  не  иметь  себя
равный. за двадцать год свой деятельность он  видать  всякий  вид.  но  тут
варенуха почувствовать, что ум его как бы застилать пелена, и он  ничто  не
произносить, кроме житейский, но нелепый фраза:
     - это не мочь быть!
     римский поступать не так. он подниматься, рявкнуть в дверь:
     - никто! - и собственноручно запирать этот дверь на ключ.
     затем доставать из письменный стол пачка бумага, начинать тщательно  сличать
буква за буква залихватский подпись  степа  на  ведомость  с  подпись  на
фотограмма.
     варенуха, наваливаться, жарко дышать в щека римский.
     - это почерк лиходеев, - наконец выговаривать римский, и варенуха, глянуть
он в лицо, удивляться перемена, который в немой происходить. римский как будто бы
постареть год на десять. глаз его в роговой оправа утрачивать свой колючесть и
уверенность, и в они появляться не то что тревога, а даже как будто печаль.
     варенуха проделывать все, что делать человек в минута великий  изумление,
то быть и по кабинет проходиться, и рука вздымать, как распинать, и выпивать  целый
стакан желтый вода из графин, и восклицать:
     - не понимать!
     но римский смотреть  не  на  варенуха,  а  в  окно  и  думать.  положение
финансовый директор "кабаре" быть затруднительный. нужно быть тут  же,  не
сходить  с  место,  представлять   обыкновенный   объяснение   для   совершенно
необыкновенный явление.
     римский зажмуриваться, представлять себя степа в ночной сорочка влезать  в
москва  сегодня  в  какой-то  сверхбыстроходный  аэроплан,  представлять  себя
казбек, покрывать снег, и тут же этот  мысль  от  себя  отогнать.  представлять
себя, что не степа сегодня  говорить  по  телефон  в  москва,  и  этот  мысль
отринуть.  представлять  себя  какой-то  пьяный  шутка  при  участие  почта   и
телеграф, фальшивый "молния", опять - степа в  носок  среди  белый  день  во
владикавказ, и всякий логический здание в  голова  у  римский  рухнуть,  и
оставаться один черепок.
     ручка дверь крутить и дергать, слышно быть, как курьерша кричать:
     - нельзя!
     варенуха также кричать:
     - нельзя! заседание!
     когда за дверь стихать. римский спрашивать у варенуха:
     - сколько километр до владикавказ?
     варенуха отвечать:
     - черт он знать! не помнить!.. да не  мочь  он  быть  во  владикавказ!
помолчать.
     - да, он не мочь быть во владикавказ, - отзываться римский, -  но  это
писать лиходеев из владикавказ.
     - так что же это такой? - даже взвизгивать варенуха.
     - этот непонятный  дело,  -  тихо  отвечать  римский.  помолчать.  грянуть
телефон. варенуха схватывать трубка, крикнуть в она: "да!", потом тотчас  "нет!"
- бросать трубка кривой на рычаг и спрашивать:
     - что же делать?
     римский молча снимать трубка и сказать:
     - междугородный? давать сверхсрочный с владикавказ.
     "умно!" - подумать варенуха. подождать. римский повесить трубка и сказать:
     - испортиться телефон с владикавказ.
     римский тотчас же опять позвонить и заговаривать в трубка, в  тот  же  время
записывать карандаш сказать.
     - принимать "молния" владикавказ масловский. ответ фотограмма 803.
     "сегодня до  двенадцать  день  лиходеев  быть  москва  от  двенадцать  до
половина третий он неизвестно где почерк подтверждать  мера  наблюдение  за
указанный фотограмма артист принимать замдиректора кабаре римский".
     "умно!" - подумать варенуха, а сейчас же подумать: "глупо!  не  мочь  он
быть во владикавказ!"
     римский же взять оба "молния" и фотограмма, полагать в  конверт,  заклеивать
конверт, надписывать "в огпу" и вручать конверт варенуха со слово:
     - отвозить, василий васильевич, немедленно. пусть они разбирать.
     "это очень умно!" - подумать варенуха и спрятать в портфель  таинственный
пакет, потом  взять  трубка  и  навертеть  номер  степина  квартира.  римский
настораживаться, и варенуха вдруг замигать и сделать знак свободный рука.
     - мосье воланд? - ласково спрашивать варенуха. римский затаивать дыхание.
     - да, я, - отвечать в трубка варенуха бас.
     - добрый день, - сказать  варенуха,  -  говорить  администратор  "кабаре"
варенуха.
     - очень приятно, - сказать в трубка, - как ваш здоровье?
     - мерси, - удивляться иностранный вежливость, отвечать варенуха.
     - я показываться, - продолжать трубка, - что вы вчера плохо  выглядеть,
и я вы советовать никуда сегодня не ходить.
     варенуха дрогнуть от удивление, но, оправляться, сказать:
     - прощать. что, товарищ лиходеев нет дома?
     - нету, - отвечать трубка.
     - а, прощать, вы не знать, где он?
     - он поехать кататься на один час за город в автомобиль  и  сказать,  что
вернуться в "кабаре".
     варенуха чуть не уронить трубка и замахать рука встревожить римский.
     - мерси, мерси!  -  заговаривать  и  закланяться  варенуха,  -  итак,  ваш
выступление сегодня в десять час вечер.
     - о да, я помнить.
     - весь, весь добренький, - нежно сказать варенуха и, грянуть  трубка,
победоносный восклицать:
     - уезжать кататься за город! никакой не владикавказ,  а  с  дама  уезжать!
вот-с!
     - если это так, то это черт знать что такой! -  восклицать  бледный  от
негодование римский,
     - все понятно! - ликовать варенуха, - уезжать, надираться и застревать.
     - но "молния"? - глухо спрашивать римский,
     - он же и телеграфировать в пьяный вид, -  вскричать  варенуха  и  вдруг,
хлопнуть себя по лоб, закричать
     -  вспомнить!  вспомнить!  в  звенигород  быть  трактир   "владикавказ"!
вспомнить! оттуда он и молнировать!
     - нет, это чересчур! - заговаривать  озлобленный  римский,  -  и  в  конец
конец я быть вынуждать...
     но варенуха он перебивать.
     - а пакет нести?
     - обязательно нести, - отвечать римский.
     тут же открываться  дверь  и  входить...  "она!"  -  подумать  римский...  и
действительно входить тот самый женщина и опять с белый пакетик.
     в телеграмма быть слово:
     "спасибо подтверждение молния пятьсот вылетать москва лиходеев".
     - ну, не сук... - вскричать варенуха, - не переводить! он с ум сходить!
     но римский отвечать:
     - нет, деньги я перевести.
     варенуха, открывать рот, глядеть на римский, думать, что не римский  видеть
перед себя.
     - да, помиловать, григорий максимович, этот масловский быть поражать, если
там только быть масловский! я говорить ты, что это из трактир!
     - это быть видно  час  через  два,  -  сказать  римский,  указывать  на
портфель варенуха.
     варенуха  подчиняться  свой  начальник  и  уславливаться  так:  варенуха
повезти немедленно таинственный телеграмма, а римский пойти обедать,  после
чего оба опять сходиться в "кабаре" заблаговременно перед  спектакль,  ввиду
исключительный важность сегодняшний вечер.
     варенуха  выходить   из   кабинет,   проходиться   по   коридор,   оглядывать
подтягиваться капельдинер командирский взгляд, зайти и в вешалка,  всюду
и все находить в полный порядок, узнавать в касса, что сбор резко  пойти  вверх  с
выпуск афиша о белый магия, и наконец заглядывать перед самый уход  в  свой
кабинет.
     лишь только он открывать дверь, как на клеенчатый стол загреметь телефон.
     - да! - пронзительно крикнуть варенуха в трубка.
     - товарищ варенуха? - сказать в телефон треснуть тенор. - вот что, вы
телеграмма сейчас никуда не носить. а спрятать они глубоко и никто  об  они
не говорить.
     - кто это говорить? - яростно закричать варенуха. -  товарищ,  прекращать
ваш штука! я вы обнаруживать! вы сильно пострадать!
     - товарищ варенуха, - сказать все тот же препротивный голос в телефон, -
вы русский язык понимать? не носить никуда телеграмма и римский ничто  не
говорить.
     - вот я сейчас узнавать, по какой номер вы говорить! - заорать варенуха и
вдруг услышать, что трубка повесить и что никто он больше не слушать.
     тогда варенуха оставлять телефон, нахлобучивать кепка,  схватывать  портфель  и
через боковой выход устремляться в летний сад, в который публика  выходить  во
время антракт из "кабаре" курить.
     администратор быть возбуждать и чувствовать, что энергия хлестать  из  он.
кроме то, он обуревать приятный мысль. он предвкушать много хороший;  как
он сейчас являться куда следовать, как возбуждать большой внимание, и в голова его
зазвучать даже целый отрывок из будущий разговор и какой-то комплимент по
его адрес.
     "садиться,  товарищ  варенуха...  гм...  так  вы   полагать,   товарищ
варенуха... ага... так...", "варенуха - свой парень... мы знать  варенуха...
правильно...", и слово "варенуха" так и прыгать в голова у варенуха.
     ветер дунуть  в  лицо  администратор,  и  в  верхушка  липа  прошуметь.
варенуха подымать голова и увидеть, что темнеть. сильно посвежеть.
     как ни торопиться варенуха, он весь же  решаться  заглядывать  по  дорога  в
летний уборная, чтобы  проверять,  исполнять  ли  монтер  его  повеление  -
проводить в она свет.
     мимо только что  отстраивать  тир  по  дорожка  варенуха  пробежать  к
зданьице, выкрасить  серый  краска,  с  два  вход  и  с  надпись:
"мужской", "женский". варенуха пойти в мужской отделение  и,  прежде  все,
увидеть,  что  пять  день  то  назад  выкрасить  стена  исписывать  неплохо
сделать  карандаш  рисунок   половой   орган,   четверостишие   и
отдельный очень употребительный, но почему-то  считаться  неприличный,
слово. самый короткий из они быть выписывать уголь большой буква как  раз
над сидение, и сидение это быть загаживать.
     - что же это за народ? - восклицать варенуха сам себя и тут же  услышать
за свой плечо голос:
     - товарищ варенуха?
     администратор почему-то  вздрагивать,  оглянуться  и  увидеть  перед  себя
какой-то небольшой толстяк, как показываться варенуха, с кошачий морда  и
одевать в клетчатый.
     - ну, я, - отвечать варенуха  неприязненный,  решать,  что  этот  толстяк,
конечно, сейчас же попросить у он контрамарка на сегодняшний вечер.
     - ах, вы?  очень  приятно,  -  писклявый  голос  сказать  котообразный
толстяк и вдруг, развертываться, ударять варенуха по ухо так, что тот слетать с
нога и с размах садиться на запачкать сидение.
     удар отзываться второй громовой удар в небо, блеснуть в уборная, и в тот
же секунда в крыша ударять ливень. еще раз  блеснуть,  и  в  зловещий  свет'
перед администратор возникать второй -  маленький  рост,  но  необыкновенно
плечистый, рыжий, как огонь, один  глаз  с  бельмо,  изо  рот  клык.  этот
второй, быть,  очевидно,  левша,  развертываться  с  левый  рука  и  съездить
сидеть администратор по другой ухо. и опять бухнуть  в  небо  и  хлынуть
сильно. крик "караул!" не выходить у варенуха, потому что перехватывать дух.
     - что вы, товарь... - прошептать совершенно ополоуметь  администратор,
но тут же соображать, что слово "товарищ" никак не подходить к два бандит,
избивать человек  в  сортир  в  центр  москва,  прохрипеть  "гражданин!",
соображать, что и название гражданин этот двое не заслуживать, и тут же  получать
тяжкий удар от тот с бельмо, но уже не по ухо, а по середина лицо, так что
кровь потечь по варенухина толстовка.
     тогда темный ужас охватывать варенуха. он почудить,лось, что он убивать.  но
он больше не ударять.
     - что у ты в портфель,  паразит,  -  пронзительно,  перекрикивать  шум
гроза, спрашивать тот, который быть похожий на кот, - телеграмма?
     - тот... телеграмма, - отвечать администратор.
     - а ты предупреждать по телефон, чтобы ты не сметь никуда они носить?
     -  пред...   предупра...ждать...диль...   -   отвечать   администратор,
задыхаться от ужас.
     - но ты все-таки потопать? давать сюда портфель, гад! - прогнусить второй  с
клык, один взмах выдирать у варенуха портфель из рука.
     - ах ты, ябедник паршивый! - восклицать  возмущать  тип,  похожий  на
кот, и пронзительно свистнуть.
     и тут безумный администратор  увидеть,  что  стена  уборная  завертеться
вокруг он, потом исчезать, и во мгновение око он оказываться  в  темноватый  и
очень хорошо он знакомая передняя степина квартира.
     дверь, вести в комната,  отворяться,  и  в  она  показываться  рыжий  с
гореть глаз голый девица. она простереть вперед рука  и  приближаться  к
варенуха. тот понимать, что это самый страшный из то, что с он случаться,  и
отшатываться, и слабо вскрикивать.
     но девица подходить вплотную к варенуха, полагать ладонь он на плечо,  и
варенуха почувствовать даже сквозь толстовка, что ладонь этот холодный как лед.
     - какой славненький! - тихо сказать девица, - давать, я ты поцеловать!
     и тут варенуха увидеть перед самый свой  глаз  сверкать  зеленый
глаз и окровавленный извиваться рот. тогда сознание покидать вареиуха.

гроза и радуга


     скудный бор, еще недавно освещать  майский  солнце,  быть  неузнаваемый
сквозь белый решетка: он помутнеть, размазываться и растворяться. сплошной пелена
вода валить за решетка. время от время ударять в небо, время  от  время
лопаться в небо, тогда весь комната  освещать,  освещать  и  листок,  который
предгрозовой ветер сдуть со стол, и больной в белье, сидеть на кровать.
     иванушка тихо плакать,  глядеть  на  смешаться  бор  и  откладывать  огрызок
карандаш. попытка иванушка сочинять  заявление  относительно  таинственный
консультант не приводить ни к что. лишь только он получать бумага и карандаш,
он хищно потирать рука и тотчас написать на листок начало: "в огпу. вчера  около
семь  час  вечер  я  приходить  на  патриарший  пруд  с  покойный  михаил
александрович берлиоз..."
     и сразу же иван запутываться - именно  из-за  слово  "покойный".  выходить
какой-то безлепица и бестолочь: как это так с покойный приходить на  патриарший
пруд? не ходить покойник! "еще, действительно, за сумасшедший принимать..." -
подумать иван, вычеркнуть  слово  "покойный",  написать  "с  м.  а.  берлиоз,
который потом попадать под трамвай"... не удовлетворяться и это, решать начинать с
самый сильный, чтобы сразу  останавливать  внимание  читать,  написать  про
кот, садиться в трамвай, потом про постный масло, потом вернуться к понтий
пилат, для вящий убедительность  решать  весь  рассказ  излагать  полностью,
написать, что пилат идти шаркать кавалерийский походка...
     иван перечеркивать написать, надписывать сверху строка,  попытаться  даже
нарисовать страшный консультант, а когда все перечитывать и  сам  ужасаться,  и
вот, плакать, слушать, как шуметь гроза.
     толстый белый женщина неслышно  входить  в  комната,  увидеть,  что  поэт
плакать, встревожиться, тотчас  заявлять,  что  вызывать  сергей  павлович,  и
проходить час, и уже бор узнавать опять нельзя быть.  вновь  он  вырисовываться  до
последний дерево и расчищаться небо до голубизна, и лежать иван без слезать на
спина, и  видеть  сквозь  решетка,  как,  опрокидываться  над  бор,  в  небо
рисоваться разноцветный арка.
     сергей павлович, сделать какой-то укол в  плечо  иван,  уходить,  попросить
разрешение забирать листок, и уносить  они  с  себя,  уверять,  что  иван  много
плакать не быть, что это он расстраивать гроза, что укол помогать и  что  все
теперь изменяться в самый хороший смысл.
     и точно, оказываться правый. иван и сам не  замечать,  как  слизывать  с  небо
радуга, как небо это загрустить и потемнеть, как  бор  опять  размазываться,  и
вдруг выходить из-за он неполный луна, и бор от это совсем почернеть.
     иван с удовольствие выпивать горячий молоко, прилегать,  приятно  зевать,  и
становиться думать, причем и сам подивиться, до что изменяться его мысль.
     воспоминание об ужасный беззубый  баба,  кричать  про  аннушка,  и  о
черный кот исчезать, а вместо они иван становиться размышлять о то, что,  по  суть
дело, в больница очень хорошо,  что  стравинский  очень  умный,  что  воздух,
текущий сквозь решетка, сладостный и свежий.
     дом скорбь засыпать  к  одиннадцать  час  вечер.  в  тихий  коридор
потухать белый матовый лампа и загораться дежурный слабый голубой ночник. в
камера умолкать и бреды, и шепот, и только отдельный корпус буйный до утро
светиться полный беспокойный жизнь. толстый сменить худенький,  и  несколько
раз она заглядывать к иван, но, убеждаться, что он мирно дремать, переставать
он навещать.
     иван же, лежать в сладкий истома, сквозь  полуопущенный  веко  смотреть  и
видеть в прорез решетка тихий мирный звезда  и  думать  о  то,  почему  он,
собственно, так взволноваться из-за то, что берлиоз попадать под трамвай?
     - в конечный счет, ну он в болото! - прошептать иван и  сам  подивиться
свой равнодушие и цинизм. - что я он, кум или  сват?  если  как  следовать
провентилировать этот вопрос,  то  выясняться,  что  я  совершенно  не  знать
покойник. что я о он быть известно? ничто кроме то, что он быть лысый,
и более ровно ничто.
     - далее, товарищ! - бормотать иван, - почему я,  собственно,  взбеситься
на этот загадочный консультант на патриарший, мистика с пустой глаз?  к
что весь этот петрушка в ресторан?
     - но, но, но, - вдруг сказать где-то прежний иван новый иван, - а  про
постный-то масло он знать!
     - об чем, товарищ, разговор? - отвечать новый  иван  прежний,  -  знать
заранее про смерть еще не значит этот смерть  причинять!  а  вот,  что  самый
главное, так это, конечно, пилат, и пилат-то я  и  промаргивать!  вместо  то
чтобы устраивать дикий буза с крик на пруд, хорошо быть  бы  расспрашивать
досконально про пилат! а  теперь  дудки!  а  я  чепуха  заниматься  -  важный
кушанье, в самый дело, редактор под трамвай попадать!
     подремать еще немного, иван новый ехидно спрашивать у старый иван:
     - так кто же я такой в этот случай?
     - дурак! - отчетливо сказать бас, не принадлежать ни один из  иван.
иван, почему-то приятно изумляться слово "дурак"  и  даже  хихикнуть,  открывать
глаз, но увидеть, что в комната никто нет, и  опять  задремать,  причем  он
показываться,  что  пальма  качать  шапка  за  решетка.  иван  всматриваться  и
разглядеть за решетка человеческий фигура, подниматься без испуг и слышать, как
фигура, погрозить он палец сквозь решетка, прошептать: - тсс!

белый магия и ее разоблачение


     высоко  приподымать  над  партер   сцена   "кабаре"   быть   освещать
прожектор так ярко, что казаться, будто на она солнечный день.
     и на этот сцена маленький  человек  в  дырявый  котелок,  с  грушевидный
малиновый нос, в клетчатый штанишки и лакированный  ботинок,  выезжать  на
двухколесный велосипед. выкатиться, он издавать  победный  крик,  отчего  он
велосипед  подниматься  на  дыбы.  проезжаться  на  задний  колесо,   человечек
перевертываться кверху нога, на ход отвинчивать задний колесо и поехать на один
передний,  вертеть  педаль  рука.  громадный  зал  "кабаре"  рассмеяться,   и
аплодисмент прокатиться сверху вниз.
     тут  под  звук  меланхолический  вальс  из  кулиса  выезжать  толстый
блондинка в юбочка, усеивать звезда! ми,  на  сидение  на  конец  высокий
тонкий мачта, под который иметься только один маленький колесо. и  блондинка
заезживать по сцена. встречаться с она, человечек издавать приветственный  крик
и нога  снимать  котелок.  затем  выезжать  молодой  человек  с  необыкновенно
развитый мускул под красный трико и тоже на высокий мачта и тоже заезживать
по сцена, но не сидеть в сидение, а стоять в он на рука. и,  наконец,  малютка
со старческий лицо, на крошечный  двуколеска,  и  зашнырять  деловитый  между
взрослый, вызывать раскат смех и хлопок.
     в заключение весь компания под тревожный дробь  барабан  подкатываться  к
самый край сцена, и  в  первый  ряд  испуганно  шарахнуться,  потому  что
публика показываться, что компания со свой машина грохнуться в оркестр.  но
велосипедист останавливаться как раз  тогда,  когда  колесо  уже  должный  быть
соскальзывать на голова джазбандист, и с громкий вопль соскакивать с  машина,
причем блондинка посылать воздушный поцелуй публика. грохот несколько  тысяча
рука потрясать здание до купол, занавес пойти и скрывать  велосипедист,  зеленый
огонь в проход угасать, меж трапеция, как солнце,  вспыхивать  белый  шар.
наступать антракт.
     единственный человек,  который  ни  в  какой  мера  не  интересовать
подвиг  велосипедный  семья  рибби,  выписывать  из  вена,   быть   григорий
максимович римский.
     григорий максимович сидеть у себя в кабинет, и если бы кто-либо  увидеть
он в этот момент, поражаться бы до глубина душа. никто в москва  никогда  не
видеть римский расстраивать, а сейчас на григорий максимович  буквально  не
быть лицо.
     дело в то, что не только степа не давать больше ничто знать о себя и  не
являться, но пропадать и совершенно бесследно варенуха.
     что думать о степа римский, мы не знать, но известно,  что  он  думать  о
варенуха, и, увы, это быть до то неприятно, что римский  сидеть  бледный  и
одинокий и по лицо его проходить тот и дело судорога.
     когда человек уходить и пропадать, не трудно догадываться, что случаться с
он, и римский, кусать тонкий губа, бормотать только один: "но за что?"
     он почему-то до ужас не хотеться звонить по повод  варенуха,  но  он
все-таки  принуждать  себя  и  снимать  трубка.  однако  оказываться,  что  телефон
испортиться. вызывать звонок курьер докладывать, что испортиться весь телефон в
"кабаре". это, казаться  бы,  совершенно  неудивительный  событие  почему-то
окончательно потрясать римский,  и  в  глаз  у  он  появляться  выражение
затравленность.
     когда   до   слух   финдиректор   глухо   доноситься   финальный    марш
велосипедист, входить курьер и докладывать, что "они прибывать".
     замдиректора почему-то передергивать, и он пойти за кулиса, чтобы принимать
гастролер.
     в уборная, где помещать иностранный артист, под  разный  предлог
заглядывать  разный  лицо.  в  душный  коридор,  где  уже  начинать   трещать
сигнальный звонок, шнырять фокусник в  халат  с  веер,  конькобежец  в
белый  вязанка,  проходить  какой-то  бледный  в  смокинг,  бритый,   мелькать
пожарный.
     прибывать знаменитость поражать весь, во-первых,  свой  невиданный  по
покрой и добротность материал фрак, во-вторых,  то,  что  быть  в  черный
маска, и, в-третьих, свой спутник. они быть двое: один длинный,  тонкий,
в клетчатый брючонка и  в  треснуть  пенсне.  короче  говорить,  тот  самый
коровьев, который в один секунда узнавать бы товарищ босой, но товарищ  босой,
к сожаление, в "кабаре" быть  никак  не  мочь  в  этот  время.  и  второй  быть
неимоверный размер черный кот, который как входить, так и садиться  непринужденный
на диван, щуриться на ослепительный огонь гримировальный лампион.
     в уборная толкаться много народ; быть маленький  помощник  режиссер  в
кургузый пиджачок, чревовещательница, приходить под тот  предлог,  что  она
нужно взять пудра, курьер и еще кто-то.
     римский с большой принуждение пожимать рука маг, а длинный и развязный и
сам поздороваться с римский, отрекомендовываться так; "ихний помощник".
     римский  очень  принужденно  осведомляться  у  артист  о  то,  где  он
аппаратура, и получать глухой ответ сквозь маска:
     - мы работать без аппаратура...
     - наш аппаратура, товарищ драгоценный, -  ввязываться  тут  же  клетчатый
помощник, - вот она. при мы! эйн, цвей, дрей!  -  и  тут  наглец,  повертеть
узловатый палец перед глаз отшатываться римский, вытаскивать  внезапно
из-за ухо кот собственный золотой римский часы, который  быть  у  он  до
это в карман под застегнуть пиджак, с продевать в петля цепочка.
     кругом ахнуть, и заглядывать в дверь портной крякнуть.
     тут затрещать последний сигнал, и под  треск  этот  кот  отмачивать  штука,
который быть чистый номер с часы.  именно  он  прыгнуть  на  подзеркальный
стол, лапа снимать пробка с графин, наливать вода в стакан  и  выпивать  ее,  после
чего пробка водружать на место.  тут  даже  никто  не  ахнуть,  а  только  рот
раскрывать, и в дверь кто-то шепнуть:
     - ай! класс!
     через минута шар в зал погасать, загораться зеленый надпись "выход", и
в освещать щель  голубой  завеса  представать  толстый,  веселый,  как  дитя,
человек в помятый фрак и несвежий белье. видно быть, что публика в партер,
узнавать в выходить известный конферансье чембукча, нахмуриваться.
     - итак, гражданин, - заговаривать чембукча, улыбаться, - сейчас  перед  вы
выступать знаменитый иностранный маг герр воланд. ну, мы-то с вы  понимать,
- хитро подмигивать публика, продолжать чембукча, - что никакой белый магия  на
самый дело в природа не существовать. просто мосье воланд  в  высокий  степень
владеть техника фокус. ну, а тут  два  мнение  быть  не  мочь!  мы  все,
начинать от любой уважаемый посетитель галерка и  вплоть  до  почтенный
аркадий аполлонович, - и здесь чембукча посылать ручка привет  в  ложа,  где
сидеть с три дама заведующий  акустика  московский  капитальный  театр
аркадий аполлонович семплеяров, - весь, как один,  за  овладение  техника  и
против всякий магия! итак, попросить мистер воланд!
     произносить весь этот ахинея, чембукча отступать на шаг, сцеплять оба ладонь и
становиться махать они в прорез  занавес,  каковой  и  расходиться  в  оба  сторона.
публика выход воланд с его помощник очень понравиться.
     замаскированный  великан,  клетчатый  помощник  и  кот   встречать
аплодисменты.
     коровьев раскланиваться с публика, а воланд не шевельнуться.
     - кресло я, - негромко сказать воланд, и в тот же минута неизвестно кто
и какой образ на сцена появляться кресло.
     слышно быть, как вздыхать публика, а затем наступать тишина.
     дальнейший поведение артист поражать публика еще более, чем появление
кресло из воздух.
     разваливаться на полинять подушка, знаменитый артист не спешивать  ничто
показывать, а оглядывать публика, машинальный  покручивать  ухо  черный  кот,
приютиться на ручка кресло.
     наконец послышаться слово воланд:
     - сказать я, рыцарь, -  очень  негромко  осведомляться  он  у  клетчатый
гаер, который стоять, развязно опираться на  спинка  кресло,  -  это  и  быть
московский народонаселение?
     - точно так, - почтительно отвечать клетчатый циркач.
     -  так...  так...  так...  -  загадочно  протягивать  воланд,  -  я,  надо
признаваться, давненько не видеть москвич... надо  сказать,  что  внешне  они
сильно  изменяться,  как  и   сам   город...   появляться   этот...   трамвай,
автомобиль...
     публика внимательно слушать, полагать, что  это  прелюдия  к  магический
фокус.
     между кулиса мелькнуть бледный лицо римский среди лицо артист.
     на  физиономия  у  чембукча,  приютиться  сбоку   один   занавес,
мелькнуть выражение некоторый недоумение, и он чуть-чуть  приподымать  бровь.
воспользоваться пауза, он вступать со слово:
     -  иностранный  артист  выражать  свой  восхищение   москва,   который
значительно вырастать в технический отношение, а равно также и  москвич,  -
приятно улыбаться, проговаривать чембукча, профессионально потирать рука.
     тут воланд, клоун и кот повертывать голова в сторона конферансье.
     - разве я выражать восхищение? - спрашивать артист у клетчатый.
     - нет, мессир, вы никакой восхищение не выражать, - докладывать  клетчатый
помощник.
     - так... что же он говорить?
     - а он просто соврать, -  звучно  сказать  клетчатый  и,  повертываться  к
чембукча, прибавлять:
     - поздравлять вы, соврамша!
     на галерея рассмеяться, а чембукча вздрагивать и выпучивать глаз.
     - но я, конечно, не столько интересовать этот автобус,  телефон  и...
прочий...
     - мерзость! - подсказывать клетчатый угодливый.
     - совершенно верно, благодарить, -  отзываться  артист,  -  сколько  более
важный вопрос: изменяться ли этот горожанин внутренне, э?
     - важный вопрос, мессир, - озабоченно отзываться клетчатый.
     в кулиса становиться переглядываться, пожимать плечо, но, как  бы  отгадывать
тревога за кулиса, артист сказать снисходительно:
     - ну, мы заговариваться, однако, дорогой фагот, а  публика  ждать  от  мы
чудо белый магия. показывать они что-нибудь простенький.
     тут зал шевельнуться, и пять тысяча глаз сосредотачиваться на клетчатый.  а
тот щелкнуть палец, залихватский крикнуть:
     - три, четыре!..
     тотчас поймать из воздух атласный колода карта,  стасовать  она  и  лента
пускать через сцена.
     кот немедленно поймать колода, в свой очередь стасовать  она,  соскакивать  с
кресло, вставать на задний лапа и обратно выпускать она  к  клетчатый.  атласный
лента фыркнуть, клетчатый раскрывать рот,  как  птенец,  и  весь  ее,  карта  за
карта, заглатывать.
     даже аплодисмент не быть, настолько кот поражать публика.
     - класс! - восклицать за кулиса. а фагот указывать палец в  партер  и
сказать:
     - колода  этот  таперча,  уважаемый  гражданин,  в  седьмой  ряд,  место
семнадцатый, в карман.
     в  партер  зашевелиться,  и  затем  какой-то  гражданин,  пунцовый  от
смущение, извлекать из карман колода и застенчиво тыкать она в воздух, не  знать,
куда она девать.
     - пусть она оставаться у вы на память, гражданин парчевский, - козлиный
голос прокричать фагот, - вы не зря говорить вчера, что без покер жизнь  в
москва несносный.
     тот, фамилия который действительно быть парчевский, вытаращивать глаз  и
колода полагать на колено.
     - старый штука! - раздаваться голос с галерка, - они уговариваться!
     - вы полагать? - отзываться фагот,  -  в  такой  случай  она  у  вы  в
карман!
     на галерка происходить движение, послышаться радостный голос:
     - червонец!
     голова  подниматься  кверху.  какой-то  смятенный  гражданин  на  галерка
обнаруживать у себя  в  карман  пачка,  перевязывать  банковский  способ,  с
надпись "один тысяча  рубль".  сосед  наваливаться  на  он,  а  он  начинать
ковырять пачка палец,  стараться  дознаваться,  настоящий  это  червонец  или
какой-нибудь волшебный.
     - истинный бог, червонец! - заорать на галерка.
     - сыграть со я в такой колода! - весело попросить  женский  голос  в
ложе.
     - авек плезир, мед, - отзываться клетчатый и крикнуть:
     - просить глядеть в потолок!
     голова подниматься, фагот рявкнуть:
     - пли!
     в рука у он сверкнуть, бухнуть выстрел, и тотчас из-под купол,  нырять
между нить подтянутый трапеция, начинать падать в партер белый бумажка.  они
вертеться, они разносить в сторона,  забивать  на  галерея,  откидывать  и  в
оркестр, и в ложа, и на сцена.
     через несколько секунда бумажка,  дождь  который  все  густеть,  достигать
кресло, и немедленно зритель  становиться  они  ловить.  сперва  веселие,  а  затем
недоумение разливаться по весь театр. сотня рука  подниматься  к  лампа  и  на
бумажка (увидеть) самый праведный, самый несомненный водяной  знак.  запах
также не оставлять ни малый сомнение: это быть единственный, хороший в  мир
и ни  с  что  не  сравнимый  запах  только  что  отпечатывать  деньги.  слово
"червонец! червонец!" загудеть в театр, послышаться смех, вскрик "ах,  ах",
зритель вскакивать, откидывать спинка, ползать в проход.
     эффект, вызывать фокус белый магия, быть ни  с  что  не  сравнивать.  на
лицо милиция в проход выражаться смятение, из кулиса без  церемония  становиться
высовываться артист. на галерея вдруг послышаться голос: "да ты не толкаться!
я ты сам так толкнуть!" и грянуть плюха, происходить возня,  видно  быть,  как
кто-то повлечь с галерея.  на  лицо  чембукча  быть  страшно  глянуть.  он
круглый глаз глядеть то на вертеться  бумажка,  то  на  замаскированный
артист в кресло, то стараться дикий взор поймать за кулиса римский,  то
в ложа взгляд аркадий аполлонович.
     трое молодой человек из партер, плечистый, в  так  называть  пуловер
под пиджак, нахватывать падать деньги, вдруг бесшумно смываться  из  партер,
как будто по важный и срочный надобность.
     в довершение смятение дирижер, дико оглянуться, взмахивать  палочка,  и
тотчас оркестр заиграть, а мужской голос ни к село  ни  к  город  запевать:  "у
самовар я и мой маша!" возбуждение от это усиливаться, и неизвестно, что бы
это все кончаться, если бы кот вдруг не  дунуть  с  сила  в  воздух,  отчего
червонный снег прекращаться.
     публика мяло и смотреть на свет бумажка, охать,  разочарованно  глядеть
вверх, глаз у все сиять.
     тут только чембукча находить в себя сила и шевельнуться. стараться  овладевать
себя, он потирать рука и звучный голос заговаривать:
     - итак, товарищ,  мы  с  вы  сейчас  видеть  так  называть  случай
массовый гипноз. научный опыт, как нельзя хорошо доказывать, что  никакой
чудо не существовать. итак, попросить мосье воланд разоблачать мы этот опыт.
сейчас, гражданин, вы увидеть, как этот якобы денежный бумажка, что  у  вы  в
рука, исчезать так же внезапно, как и появляться!
     тут он зааплодировать, но в совершенный одиночество. на лицо конферансье
сохранять при это выражение уверенность, но в  глаз  этот  уверенность  не
быть и даже выражаться мольба. публика его речь  не  понравиться,  наступать
молчание, который быть прерывать клетчатый фагот.
     - это так называть случай вранье, - заявлять он свой козлиный тенор,
- бумажка, гражданин, настоящий!
     - браво! - восторженно крикнуть на галерка.
     - между  прочее,  этот,  -  тут  клетчатый  нахал  указывать  на  бледный
чембукча, - я надоедать, соваться весь время, ложный замечание портить  сеанс.
что бы с он такой сделать?
     - голова он отрывать! - крикнуть злобно какой-то мужчина.
     - о? идея! - восклицать фагот, и тут происходить невиданный вещь.  шерсть
на черный кот вставать дыбом, и он раздирающий  мяукнуть.  затем  прыгнуть,  как
тигр, прямо на грудь к несчастный чембукча и пухлый лапа вцепляться в  его
жидкий шевелюра, в два поворот влево и вправо - и кот, при мертвый молчание
театр, сорвать голова чембукча с пухлый шея.
     два с половина тысяча человек, как один, вскрикивать. песня про самовар
и маша прекращаться.
     безглавый тело нелепо загребать нога и садиться  на  пол.  кровь  поток
побежать по засаленный фрак.
     кот передавать голова фагот, тот за волос подымать она и показывать публика, и
голова вдруг плаксивый на весь театр крикнуть:
     - доктор!
     в партер послышаться истерический крик женщина, а  на  галерка  грянуть
хохот.
     - ты быть нести околесина в другой раз? - сурово спрашивать клетчатый.
     - не быть, - отвечать, плакать, голова.
     - ради христос, не мучить он! - вдруг на весь театр  прозвучать  женский
голос в партер, и видно быть, как замаскированный повертывать в сторона голос
лицо.
     - так что же, гражданин, прощать, что ли, он? -  спрашивать  клетчатый  у
публика.
     - прощать! прощать! - раздаваться вначале отдельный  и  преимущественно
женский голос, а затем они сливаться в дружный хор вместе с мужской.
     -  что  же,  все  в  порядок,   -   тихо,   сквозь   зуб,   проговаривать
замаскированный, - алчный, как и прежде, но милосердие не вытравлять вовсе уж
из их сердце. и то хорошо.
     и громко сказать:
     - надевать голова!
     кот с клетчатый во мгновение око нахлобучивать  голова  на  окровавленный
шея, и голова этот, к общий потрясение, прочно и крепко садиться на  место,  как
будто никогда и не  отлучаться.  клетчатый  мгновенно  нахватывать  из  воздух
червонец, сунуть они в рука бессмысленно улыбаться чембукча, подпихивать он
в спина и со слово:
     - катиться отсюда, без вы весело! - выпроваживать он со сцена.
     чембукча, все так же безумно улыбаться, доходить только до пожарный  пост
и возле он упасть в обморок.
     к он кинуться, в тот число  римский,  лицо  который  быть  буквально
страшно.
     пока окружать чембукча смотреть, как растерянный доктор совать  в  нос
бедный конферансье склянка с нашатырный спирт,  клетчатый  фагот  отпарывать
новый штука, который вызывать неописуемый восторг в театр, объявлять:
     - таперича, гражданин, мы открывать магазин!
     клетчатый вдруг весь  сцена  освещать  разноцветный  огонь,  и  публика
увидеть ослепительный дамский платье разный цвет, отражаться в громадный
зеркало, опять-таки неизвестно откуда взяться.
     сладко  ухмыляться,  клетчатый  объявлять,  что  производить  обмен  старый
дамский платье на парижский модель и притом совершенно бесплатно.
     колебание продолжаться около минута, пока какой-то хорошенький и полный
блондинка, улыбаться  улыбка,  который  показывать,  что  она  наплевать,  не
последовать из партер по боковой трап на сцена.
     - браво! - вскричать фагот и тут же развертывать  широкий  черный  плащ,
блондинка скрываться за он, из-за плащ вылетать прежний блондинкин  платье,
который подхватывать кот, и этот блондинка вдруг выходить в такой  туалет,  что  в
публика прокатиться вздох, и через секунда на сцена оказываться  около  десяток
женщина.
     - я не позволять ты! - послышаться придушенный мужской голос в партер.
     - дурак, деспот и мещанин! не ломать я рука! -  отвечать  придушенный
женский голос.
     кот не успевать подхватывать вылетать из-за плащ  прежний  старенький
платьице, комкать они.
     через минута на сцена стоять десять умопомрачительный одетый  женщина,  и
весь театр вдруг разражаться громовой аплодисменты.
     тут клетчатый потушить огонь, убирать зеркало  и  объявлять  зычно,  что  все
продавать.
     и здесь вмешиваться в дело аркадий аполлонович семплеяров.
     - все-таки мы быть бы приятный, гражданин артист,  -  интеллигентный  и
звучный баритон проговаривать аркадий аполлонович, и театр затихать, слушать он,
- если бы вы разоблачать мы техника массовый гипноз, в частность денежный
бумажка.
     и, чувствовать на себя взор тысяча  человек,  аркадий  аполлонович  поправлять
пенсне на нос.
     - пардон, - отзываться клетчатый, - это не  гипноз,  я  извиняться.  и  в
частность, разоблачать тут нечего.
     - браво! - рявкнуть на галерка бас.
     -  виноватый,  -  сказать  аркадий  аполлонович,  -  весь  же  это   крайне
желательно. зрительский масса...
     - зрительский масса,  -  заговаривать  клетчатый  нахал,  -  интересоваться,
аркадий аполлонович, вопрос о то, где вы быть вчера вечер?
     - браво! - крикнуть на галерка. и тут многий увидеть, что лицо  аркадий
аполлонович страшно изменяться.
     - аркадий аполлонович вчера вечер  быть  на  заседание,  -  неожиданно
сказать  надменный  голос  пожилой  дама,   сидеть   рядом   с   аркадий
аполлонович.
     - нона, мадам, - отвечать клетчатый, - вы в заблуждение. выезжать вчера  на
машина на заседание, аркадий аполлонович повертывать в третий мещанский улица и
заезжать к наш очаровательный артистка клавдия парфеновна гаугоголь...
     клетчатый не успевать договаривать.  сидеть  в  тот  ложа,  где  и  аркадий
аполлонович, неописуемый красота молодой дама приподниматься и, крикнуть мощный
голос:
     - давно  подозревать!  -  и  размахиваться,  лиловый  зонтик  ударять
аркадий аполлонович по голова.
     - мерзавка! - вскричать пожилой, - как сметь ты ударять мой муж!
     и тут неожиданно кот на задний лапа подходить к рампа и рявкнуть так, что
дрогнуть трапеция под потолок:
     - сеанс оканчивать! маэстро, марш!
     и ополоуметь  маэстро,  сам  не  понимать,  что  он  делать,  взмахивать
палочка, и оркестр грянуть залихватский,  чудовищный,  нелепый,  нестерпимый
марш, после что все смешаться.
     видно быть только один, что весь три артист, то  быть  замаскированный,
клетчатый и кот, бесследно исчезать.

полночный явление


     погрозить иванушка палец, фигура прошептать:
     - тсс!..
     иван изумляться и садиться на постель.
     тут решетка отодвигаться, и в комната иван, ступать на цыпочки,  входить
человек год 35-ти примерно, худой и бритый блондин, с висеть клок волос и
с острый птичий нос.
     сказать еще раз: "тсс", приходить садиться в кресло у иванушкина постель и
запахнуть свой больничный халатик.
     - а вы как сюда попадать?  -  спрашивать  шепотом  иван,  повиноваться  острый
осторожный палец, который он грозить, - ведь решеточка-то на замочка?
     - решеточка-то на замочка, - повторять гость, - а прасковья  васильевна
человек добродушный, но неаккуратный. я у она ключ стаскивать.
     - ну? - спрашивать иван, заражаться таинственность гость.
     - такой образ, - продолжать приходить, -  выходить  на  балкон...  итак,
сидеть?..
     - сидеть, - отвечать иван, с любопытство всматриваться  в  живой  зеленый
глаз пришелец.
     - вы, надеяться, не буйный? - спрашивать приходить. - а то я не любить  драка,
шум и всякий такой вещь.
     преображать иван мужественно отвечать:
     - вчера в ресторан один тип я засвечивать по рыло.
     - основание?
     - без основание, - признаваться иван.
     - напрасно, - сказать приходить и спрашивать отрывисто:
     - профессия?
     - поэт, - неохотно признаваться иван. приходить расстраиваться.
     - ой, как я не везти! - восклицать он. потом заговаривать:
     - впрочем, прощать. про широкий река,  в  который  прыгать  карась,  а
кругом тучный край, про солнечный размах,  про  ветер,  и  полевой  сила,  и
гармонь - писать?
     - а вы читать? - спрашивать иван.
     - и не думать, - отвечать приходить, - я такой вещь не читать. я  человек
больной, я нельзя читать про это. ужасный стишок?
     - чудовищный, - отзываться иван.
     - не писать больше, - сказать приходить.
     - обещать, - сказать иван торжественно. тут пожимать друг друг рука.
     приходить прислушиваться испуганно, потом сказать:
     - нет, фельдшерица больше не прийти. из-за что садиться?
     - из-за понтий пилат, - сказать иван.
     - как? - восклицать приходить и сам себя зажимать  рот,  испугаться,  что
его кто-нибудь услышать. потом продолжать  тихо:  -  удивительный  совпадение.
рассказывать.
     иван, почему-то испытывать доверие к  неизвестный  посетитель,  вначале
робко, а затем все много  расходиться,  рассказывать  вчерашний  история,  причем
испытывать полный удовлетворение. его слушатель не только не  выражать  никакой
недоверие, но, наоборот, приходить в великий восторг. он то и дело  прерывать
иван, восклицать:  "ну-ну",  "так,  так",  "далеко!",  "не  пропускать!"  а
рассказ о кот в трамвай положительно потрясать слушатель.  он  заставлять  иван
подробный образ описывать неизвестный  консультант  и  в  особенность
добиваться узнавать, какой у он борода. и когда узнавать, что  острый,  торчать
из-под подбородок, восклицать:
     - ну, если это только так, то это потрясающе!
     а когда узнавать, что фамилия начинаться на буква "W", изменяться в лицо  и
торжественно заявлять, что у он почти и нет никакой сомнение.
     - так кто же он такой? - спрашивать ошеломлять иван.
     но собеседник он сказать, что сообщать он этот пока не мочь,  на  то
основание, что иван это не понимать. иван почему-то не  обижаться,  а  просто
спрашивать: что же делать, чтобы поймать таинственный незнакомец?
     на это собеседник расхохотаться,  зажимать  рот  сам  себя,  и  только
проговаривать:
     - и не пробовать!
     затем, возбужденно расхаживать по комната, заговаривать о то, что заплатить
бы сколько угодно, лишь бы встречаться с  он,  получать  кой-какой  справка
необходимый, чтобы дописывать его  роман,  но  что,  к  сожаление,  он  нищий,
заплатить ничто не мочь, да и встречать он, это...  ну,  словом,  то,
кто встречать иван, он, увы, не встречать...
     - вы писатель? - спрашивать иван, сочувствовать расстроенный собеседник.
     - я - мастер, -  отвечать  тот  и,  вынимать  из  карман  черный  шелковый
шапочка, надевать она на голова,  отчего  его  нос  становиться  еще  остро,  а  глаз
близорукий.
     неизвестный тут же сказать, что он носить рано очки,  но  в  этот  дом
очки носить не позволять и что это напрасно... не становиться  же  он  сам  себя
пилить горло стекло от  очки?  много  честь  и  совершенный  нелепость!
потом, увлекаться и взять с иван честный слово, что все  оставаться  в  тайна,
рассказывать, что, собственно, только один человек знать,  что  он  мастер,  но
что, так как она женщина замужний, то именно она открывать не  мочь...  а  что
пробовать он он читать кое-кто, но он и половина не понимать. что не видеть
она уже полтора год и видеть не намеривать, так  как  считать,  что  жизнь  его
заканчивать и показываться она в такой вид ужасно.
     - а где она? - расспрашивать иван, очень довольный ночной беседа.
     гость  сказать,  что  она  в  москва...  но   обстоятельство   складываться
прекурьезный. то быть не успевать он дописывать свой роман до половина, как. . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
     - но, натурально, это ничто я не  доказывать,  -  продолжать  гость  и
рассказывать, как он становиться  скорбный  глава  и  начинать  бояться  толпа,  который,
впрочем, и рано терпеть не мочь, и  вот,  он  привозить  сюда  и  что  она,
конечно, навещать бы он, но знать о себя он не давать и не давать...  что  он
здесь даже понравиться,  потому  что,  по  суть  дело,  здесь  прекрасно  и,
главное, нет человек. что же касаться иван, то,  по  заключение  гость,  иван
совершенно  здоровый,  но  весь  беда  в  то,  что  иван   (гость   извиняться)
невежественный, а стравинский, хотя и гениальный психиатр,  но  сделать  ошибка,
принимать рассказ иван за бред больной.
     иван тут  поклясться,  что  много  в  невежество  коснеть  не  быть,  и
осведомляться, о чем роман. но гость не сразу сказать о чем, а хихикать в ночь и
поблескивать  зеленый  глаз,  рассказывать,  что  когда  прочитывать   износков,
приятель редактор яшкин, то износок так удивляться,  что  даже  ужинать  не
становиться и весь разбалтывать яшкин, а яшкин роман не только не понравиться,  но  он
будто бы даже завизжать от негодование на такой роман и что отсюда пойти  все
беда. короче же говорить, роман этот быть про молодой ешуа га-ноцри.  иванушка
тут садиться и заплакать, и лицо у гость перекашиваться, и он заявлять, что поводить себя
как доверчивый мальчишка, а износков - иуда!
     - из кериот! - пламенно сказать иван.
     - откуда вы знать? - удивленно вопрошать гость, а иван,  отирать  слеза,
признаваться, что знать и много, но вот горе, вот увы! - не все,  но  страстно
желать знать, что случаться  далеко-то  после  то,  как  ешуа  двинуться  с
лифостротон, и быть полдень.
     и что все неважно, и ловить этот  удивительный  рассказчик  тоже  не
нужно, а нужно слушать лежать, закрывать глаз, про ешуа, который идти, обжигать
солнце, с лифостротон, когда быть полдень.
     - за полдень, - заговаривать гость, - приходить первый  час,  за  он  второй
час, и час третий, и так наконец наставать самый мучительный - час шестой.

на лысый гора


     наставать самый мучительный час шестой. солнце уже опускаться,  но  косой
луч все еще жечь лысый гора над  ершалаим,  и  до  разбрасывать  камень
нельзя быть дотрагиваться голый рука.
     солдат, снимать раскаленный шлем, прятаться под плата, развешивать на
конец копия, то и  дело  припадать  к  ведро  и  пить  вода,  подкислять
уксус.
     солдат томиться и, тихо ворчать, проклинать  ершалаимский  зной  и  три
разбойник, который не хотеть умирать.
     один лишь командир дежурить и  посылать  в  оцепление  кентурия  марк
крысобой, кентурион-великан, бороться  со  зной  мужественно.  под  шлем  он
подкладывать  длинный  полотенце,  смачивать   вода,   и   методически,   пугать
зеленоватый ящерица, который один ликовать по повод зной, ходить от крест  к
крест, проверять казнить.
     холм быть оцеплять тройной оцепление.  второй  цепь  опоясывать  белесый
гора низко и быть редко первый,  а  у  подножие  гора,  там,  где  начинаться
пологий подъем на она, находиться спешивать эскадрон.
     сириец пропускать весь гражданин, который желать видеть казнь трое,  но
смотреть, чтобы ершалаимский житель не скопляться бы в большой  толпа  и  не
проходить бы с какой-нибудь поклажа, не учинять бы какой-либо демонстрация.
а за второй цепь уже не пропускать никто. бдительность спешивать  сириец,
повязывать чалма из мокрый полотенце,  во  второй  половина  день  быть,  в
сущность, излишний. если в первый час  у  подножие  холм  еще  быть  кучка
зевака, глядеть, как на горе подымать  крест  с  три  пригвождать  и
устанавливать громадный щит с надпись на ... язык "разбойник", то теперь,
когда солнце уходить за ершалаим, караулить быть некого. меж сирийский цепь
и  цепь  спешивать  легионер  находиться   только   какой-то   мальчишка,
оставлять свой осел на дорога близ холм, неизвестный  старуха  с  пустой
мешок, который, как она  бестолковый  пытаться  объяснять  сириец,  желать
получать какой-то и чей-то вещь, и  два  собака  -  один  лохматый  желтый,
другой - гладкий запаршиветь.
     но в сторона от гладкий  спуск,  под  корявый  и  чахлый  смоковница
помещаться один зритель, который являться к самый  начало  казнь  и  вот  уже
пятый час, прикрываться грязный тряпка от солнце, сидеть  под  совершенно  не
отбрасывать тень смоковница.
     являться к начало казнь, зритель поводить себя  странно.  когда  процессия
подниматься на холм и цепь замыкаться за она, он сделать  наивный  попытка,  не
слушать окрик, подниматься следом за легионер,  за  что  получать  страшный
удар тупой конец копье в грудь и слетать с нога.
     оглядывать ударять он воспалять глаз, человек подниматься, собираться
с сила и, держаться за грудь,  тронуться  в  сторона,  пытаться  проникать  в
другой место, но тут же вернуться,  соображать,  что  если  сделать  еще  один
попытка, быть арестовывать, а быть задерживать в  этот  день  в  его  план  не
входить.
     он вернуться и утверждаться под смоковница, там, где  ротозей  не  мешать
он. место он выбирать так, чтобы видеть вершина с крест.
     сидеть  на  камень,  человек  чернобородый,  с  гноиться  от  солнце   и
бессонница глаз, тосковать.
     он то, вздыхать, открывать на грудь таллиф и обнажать  грудь,  по  который
стекать пот, то глядеть в небо и следить за три орел-стервятник, который
в сторона от холм делать тихий коварный круг или повисать  неподвижно  над
холм, дожидаться неизбежный вечер, то вперять безнадежный взор в  земля  и
видеть выбеливать собачий череп под нога и шнырять веселый ящерица.
     мучение человек быть так великий, что иногда он заговаривать вслух сам с
себя.
     - о, я  трус,  -  бормотать  он,  от  внутренний  боль  царапать  ноготь
расшибать  грудь,  -  падаль,  падаль,  собака,  жалкий  тварь,  пугливый
женщина!.. глупец! проклинать себя!
     он поникать голова, потом оживать вновь, напиваться из фляжка  тепловатый
вода, хвататься то за нож, спрятать  за  пазуха,  то  за  покрывать  воск
таблица. нож он, горько поглядеть на  он,  прятать  обратно,  а  на  таблица
украдкой заостренный палочка выцарапывать слово.
     на таблица быть они выцарапывать так.
     "второй час. я - левий матвей находиться на лысый гора. ничего".
     далее:
     "третий час. там же. ничего".
     и теперь левий безнадежно записывать, поглядеть на солнце:
     "и шестой час ничто".
     и от тоска расцарапывать себя грудь, но облегчение не получать.
     причина тоска левий заключаться в тот тяжкий ошибка, который он сделать.
когда га-ноцри и другой два осужденный, окружать конвой, вести  на  лысый
гора, левий матвей бежать рядом с конвой,  толкаться  в  толпа  любопытный  и
стараться какой-нибудь знак показывать  ешуа,  что  он  здесь.  в  страшный
сутолока в город это сделать не удаваться, но когда выходить за черта  город,
толпа поредеть, конвой на дорога раздаваться, и левий давать  ешуа  себя  увидеть.
ешуа узнавать он и вздрагивать, и вопросительно поглядеть.  тогда  левий  осенять
великий мысль, и он сделать ешуа знак, радостный и успокоительный, такой, что
ешуа поражаться.
     левий бросаться бежать  изо  весь  сила  в  сторона,  добежать  до  первый
лавчонка и, прежде чем кто-нибудь опоминаться, на  глаз  у  все  схватывать  с
прилавок мясной нож и, не слушать крик, скрываться.
     замысел левий быть простой. ничто не стоить прорваться сквозь редкий цепь
идти конвой, подскакивать к ешуа и ударять он нож в грудь, затем ударять
себя в грудь. молиться в быстрый бег и  задыхаться,  левий  бежать  в  зной  по
дорога, догонять процессия, и опаздывать. он добежать до холм, когда  смыкаться
цепь.
     в шестой час мучение левий достигать такой степень, что он подниматься  на
нога, бросать на земля бесполезный украсть нож, бросать  деревянный  фляга,
раздавливать она нога и, простереть рука к небо, становиться проклинать себя.
     он проклинать себя, выкликать  бессмысленный  слово,  рычать  и  плеваться,
проклинать свой родитель, порождать глупец, не догадываться  захватить  с
себя нож, а более все проклинать себя  адский  клятва  за  бесполезный,
обнадеживать ешуа знак.
     видеть, что клятва он не действовать, он, зажмуриваться, упираться  в  небо  и
потребовать у бог немедленный чудо, чтобы тотчас же он посылать ешуа смерть.
     открывать глаз, он глянуть и увидеть, что на  холм  все  без  изменение  и
по-прежнему ходить, сверкать, не поддаваться зной кентурион.
     тогда левий закричать:
     - проклинать бог! - и подымать с земля нож. но он не успевать ударять себя.
     он оглянуться в последний раз  и  увидеть,  что  все  изменяться  вокруг.
исчезать  солнце,  потемнеть  сразу,   пробежать   ветер,   шевельнуть   чахлый
растительность меж камень, и, как показываться левий, ветер  гонимый  римский
офицер подниматься между расступаться солдат на вершина холм.
     левий нож сунуть под таллиф и, оскаливаться, становиться  смотреть  вверх.  там,
наверху, прискакивать быть встречать  крысобой.  прискакивать  что-то  шепнуть
крысобой, тот  удивляться,  сказать  тихо:  "слушать..."  солдат  вдруг  оживать,
зашевелиться.
     крысобой же двинуться к крест. с  крайний  доноситься  тихий  хриплый
песня. пригвождать к он к конец четвертый час сходить от муха с ум и петь
что-то про виноград, но голова, закрытый чалма, изредка покачивать, и  муха
тогда вяло подниматься с его лицо и опять возвращаться.
     распинать на следующий крест качать часто и сильно  вправо,  так,  чтобы
ударять ухо по плечо, и чалма его разматываться.
     на третий крест шевеление не быть. прокачивать около два час голова,
ешуа ослабевать и впадать в забытье. муха поэтому настолько облеплять он, что лицо
его исчезать в черный шевелиться маска. жирный слепень сидеть и под мышка у
он, и в пах.
     кентурион подходить к ведро, взять у легионер губка, обмакивать она, посадить
на конец копье и, придвигаться к ешуа,  так  что  голова  его  приходиться  на
уровень живот, копье взмахивать. муха сниматься с гудение,  и  открываться  лицо
ешуа, совершенно заплывать и неузнаваемый.
     - га-ноцри! - сказать кентурион.
     ешуа с труд разлеплять веко, и на кентурион глянуть совсем разбойничий
глаз.
     - га-ноцри! - важно повторять кентурион.
     - а? - сказать хрипло га-ноцри.
     - пить! - сказать кентурион и подносить губка к губа га-ноцри.
     тот жадно укусить губка и долго сосать она, потом отводить губа и спрашивать:
     - ты зачем подходить? а?
     - славить великодушный кесарь, - звучно сказать кентурион,  и  тут  ветер
подымать в глаз га-ноцри туча красноватый пыль.
     когда вихорь пролететь, кентурион приподымать копье и тихонько кольнуть ешуа
по мышка с левый сторона.
     тут же висеть рядом беспокойно дернуть голова и прокричать:
     - несправедливость! я такой же разбойник, как и он! убивать и я!
     кентурион отзываться сурово:
     - молчать на крест!
     и висеть испуганно смолкать. ешуа  повертывать  голова  в  сторона  висеть
рядом и спрашивать:
     - почему просить за себя один?
     распинать откликаться тревожно:
     - он все равный. он в забытье!
     ешуа сказать:
     - попросить и за товарищ!
     распинать откликаться:
     - просить, и он убивать!
     тогда ешуа, у который бежать по бок узкий струя кровь, вдруг  обвисать,
изменяться  в  лицо  и  произносить  один  слово  по-гречески,  но  он  уже  не
расслышать. над холм рядом с  ершалаим  ударять,  и  ершалаим  трепетно
освещать.
     кентурион, тревожно покоситься на грозовой туча,  в  пыль  подходить  ко
второй крест, крикнуть сквозь ветер:
     - пить и славить великодушный игемон!  -  подымать  губка,  прикасаться  к
губа второй и закалывать он.
     третий кентурион закалывать  без  слово,  и  тотчас,  преодолевать  грохот
гром, прокричать: - снимать цепь!
     и счастливый солдат кинуться с холм. тотчас  взрезывать  небо  огонь  и
хлынуть дождь на лысый холм, и снижаться стервятник.

на рассвет


     - ...и хлынуть дождь и снижаться орел-стервятник, -  прошептать  иванушкин
гость и умолкать.
     иванушка  лежать  неподвижно  со  счастливый,  спокойный  лицо,   дышать
глубоко, ровно и редко.
     когда беспокойный гость  замолчать,  иванушка  шевельнуться,  вздыхать  и
попросить шепот:
     - далеко! умолять - далеко...
     но гость привставать, шепнуть:
     - тсс! - прислушиваться  тревожно.  в  коридор  послышаться  тихий  шаг.
иванушка приподниматься на локоть,  открывать  глаз.  лампочка  гореть  радостно,
заливать столик розовый свет сквозь колпачок, но  за  штора  уже  светать.
гость, который вспугивать шаг, уже приготавливаться бежать, как шаг  удаляться
и стихать.
     тогда гость опять помещаться в кресло.
     - я ничто это не знать, - сказать иван, тревожиться.
     - откуда же вы знать! - рассудительный отзываться гость, - неоткуда  вы
что-нибудь знать.
     - а я, между прочее, - беспокойно озираться, проговаривать иван, -  написать
про он стишок обидный содержание, и художник нарисовать он во фрак.
     - чистый вид безумие, - строго сказать гость,  -  вы  следовать  рано
посадить сюда.
     - покойник подучивать, - шепнуть иван и повесить голова.
     - не всякий покойник слушать надлежать, - замечать гость и  добавлять:  -
светать.
     - далеко! - попросить иван. - далеко, - и судорожно вздыхать.
     но гость  не  успевать  ничто  сказать.  на  этот  раз  шаг  послышаться
отчетливо и близко.
     собеседник  иван  подниматься  и,  грозить  палец,  бесшумный   воровской
походка скрываться за  штора.  иван  слышать,  как  тихонько  щелкнуть  ключ  в
металлический рама.
     и тотчас голова худенький фельдшерица появляться в дверь.
     тоска тут хлынуть в грудь иван, он заламывать рука и, плач, сказать:
     - сжигать мой стих! сжигать!
     голова скрываться, и через минута в  комната  иван  появляться  мужчина  в
белый и худенький с металлический коробка, банка с вата в рука, флакон.
плачущий иван посадить, обнажать рука, по она потечь что-то холодный  как
снег, потом кольнуть, потом потушить лампа, потом как будто поправлять штора,
потом уходить.
     тут  вдруг  тоска  притупляться,  и  самый  стих  забываться,  в  комната
устанавливаться ровный  свет,  бледный  сумерки,  где-то  за  окно  стукнуть  и
негромко просвистывать ранний птица, иван затихать, ложиться и заснуть.

бояться возвращаться


     в тот время когда иванушка,  лежать  со  строгий  и  вдохновлять  лицо,
слушать рассказ о то,  как  ешуа  га-ноцри  умирать  на  крест,  финансовый
директор "кабаре" римский входить в свой кабинет, зажигать лампа на стол, садиться  в
облупленный кресло и сжинать голова рука.
     здание  еще  шуметь:  из  весь  проход  и  дверь  шумный   поток
выливаться публика на улица. директор казаться, хотя до он достигать  лишь
ровный, хорошо знакомый гул разъезд, что он сквозь запирать дверь  кабинет
слышать дикий гогот, шуточка, восклицание и всякий свинство.
     при один мысль о то, как мочь шутить взволновать зритель, что  они
разнести сейчас по весь москва, судорога проходить по лицо директор. он тотчас
вспомнить лицо аркадий аполлонович  без  пенсне  с  громадный  шрам  на
правый щека, лицо скандальный дама, сломать зонтик, суровый лицо  милиция,
протокол, ужас, ужас...
     но ранее это: окровавленный и заплакать чембукча. как он сажать  в
такси; ополоуметь капельдинер и почему-то с подмигивать рожа! отъезд
чембукча в психиатрический лечебница к профессор стравинский; ранее  это
кот, произносить человеческий голос слово... ужас,  ужас.  часы  на  стена
пробивать - раз - и глянуть больной  глаз,  римский  на  циферблат  увидеть
половина двенадцатый.
     в  тот  же  мгновение  до  обостряться  слух  финансовый  директор
долетать с улица отчетливый трель милицейский свисток и явный гогот.  трель
повторяться, и лицо  директор  перекашивать,  как  при  зубной  боль.  он  не
сомневаться, что этот трель относиться непосредственно опять-таки к "кабаре"  и
к дикий происшествие этот вечер.
     и он ничуть не ошибаться.
     кабинет помешаться во второй этаж и один стена с окно выходить в сад,
а другой - на площадь.
     с искаженный лицо директор приподниматься и глянуть в окно,  выходить  на
площадь.
     - так я и знать! - испуганно и злобно шепнуть римский.
     прямо под себя, в яркий освещение  площадной  прожектор,  он  увидеть
дама-блондинка в сорочка, заправлять в шелковый дамский штаны  фиолетовый
цвет, на голова у дама быть  шляпенка,  сдвигать  на  один  ухо,  в  рука
зонтик.
     вокруг дама стоять толпа, издавать  тот  самый  гогот,  который  доводить
директор до нервный расстройство.
     какой-то гражданин, выпучивать глаз,  сдирать  себя  летний  пальто  и  от
волнение никак не мочь выпрастывать рука  из  рукав,  и  слово  раздевать  дама
отчетливо долетать сквозь стекло до исступленный директор:
     - скоро же, дурак!
     едва растеривать, выпучивать глаз гражданин сорвать с себя пальто,  как
улюлюканье и крик послышаться  с  левый  сторона  у  боковой  подъезд,  и
римский увидеть, как другой дама, одевать совершенно так же, как и  первый,  с
тот разница только, что  штаны  на  она  быть  не  фиолетовый,  а  розовый,
сигануть с тротуар прямо в подъезд, причем за она устремляться милиционер,  а
за милиционер какой-то жизнерадостный молодой человек в кепка. они  хохотать
и улюлюкать.
     усатый лихач подлетать к подъезд и осаждать костлявый в  яблоко  лошадь.
усатый лицо лихач радостно ухмыляться.
     римский хлопнуть себя кулак по голова и переставать смотреть. он просиживать
некоторый время молча в кресло, глядеть воспалять глаз в грязный паркет,
и дождаться то, что здание стихать. прекращаться и скандал на улица.
     - "увезти на лихач", - подумать римский, подпирать голова  рука  и  становиться
смотреть на промокательный бумага. сейчас у он быть только один неодолимый
желание - снимать трубка телефон, и какой-то неодолимый сила не позволять он
это сделать.
     римский быть осторожный, как кошка. он сам не понимать, какой голос шептать
он "не звонить", но он слушаться он. он переводить  косить  тревожно  глаз  на
диск с цифра, и вдруг молчать весь вечер аппарат разражаться гром.
     римский побледнеть и отшатываться. "что с мой нерв?" - подумать  он  и
тихо сказать в трубка:
     - да.
     голос женский хриплый, развратный и веселый отвечать директор:
     - с какой наслаждение, о римский, я поцеловать бы ты в твой тонкий и
бледный уста! пусть мой гонец передавать ты этот поцелуй!
     тут голос пропадать, смениться свист,  и  чей-то  бас,  очень  отдаленно,
тоскливо и грозно пропеть:
     - голый скала - мой приют... римский трястись рука  полагать  трубка,
подниматься на дрожать нога, беззвучно сказать сам себя:
     - никуда не позвонить . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
...  постараться,  при  помощь   свой   очень  большой  воля,  не  думать  о
странный звонок, взяться за портфель.
     кто-то торопить римский. римский ощущать вдруг,  что  он  один  во  все
здание; и он хотеть только один - сейчас же бежать домой. он двинуться, часы
на стена зазвенеть - полночь.  с  последний  удар  дверь  раскрываться  и  в
кабинет входить варенуха.
     финансовый директор почему-то вздрагивать и отшатываться. вид  у  он  быть
такой странный, что варенуха справедливо изумляться.
     - здорово, григорий петрович! - вымолвить  варенуха  какой-то  не  свой
голос. - что с ты?
     - как ты я испугать! - дрожать голос отзываться  римский,  -  входить
внезапно... ну, говорить же, где ты пропадать?!
     - ну, пропадать!.. там и быть...
     - я уж думать, не задерживать ли ты... - принужденно вымолвить римский.
     - зачем же я задерживать?  -  с  достоинство  отвечать  варенуха,  -
просто выяснять дело.
     - ну, ну?..
     - ну, быть в звенигород, как я и думать, а потом в милиция попадать.
     - но как же фотограмма?
     - ах, плюнуть ты на этот фотограмма, -  отвечать  внучата,  отдуваться,  как
очень уставать человек, садиться в кресло и заслонять от себя лампа афиша.
     тут римский всматриваться в  администратор  и,  несмотря  на  затемнять
свет, убеждаться в то, что администратор очень изменяться. . . . . . . . . . .

что сниться босой



     с тот самый момент, как никанор иванович босой взять под  рука  и
выводить в ворота, он не сомневаться в то, что он вести в тюрьма.
     и странный, никогда еще в жизнь они не испытанный, чувство охватывать он.
никанор иванович глянуть на раскалять солнце над  садовый  улица  и  вдруг
соображать, что прежний его жизнь кончать, а  начинаться  новый.  каков  она
быть, никанор иванович не знать, да и не очень опасаться,  что  он  угрожать
что-нибудь страшный. но никанор иванович неожиданно понимать, что человек после
тюрьма не то что становиться новый человек, но даже как бы обязанный он становиться.
как будто бы внезапно макнуть никанор иванович  в  котел,  вынимать  и  становиться
новый никанор иванович, на прежний совершенно не похожий.
     вот это-то  и  быть  самый  главное,  а  вовсе  не  страх,  иногда  не
оправдываться. понимать это и никанор иванович, хотя быть, по секрет  говорить,
тупой человек. первый ожидание никанор иванович как  будто  оправдываться:
спутник привозить он на закат солнце на  окраина  москва  к  неприглядный
здание,  о  который  никанор  иванович  понаслышке  знать,  что  это  тюрьма.
следующий впечатление тоже  быть  как  будто  тюремный.  никанор  иванович
приходиться проходить ряд скучный формальность.  никанор  иванович  записывать  в
какой-то  книга,  подвергать  осмотр  его  одежда,  причем  лишать  никанор
иванович подтяжка и пояс. а после это все пойти совершенно не  так,  как
представлять себя никанор иванович.
     придерживать  рука  спадать  брюки,  никанор  иванович,   вслед   за
молчаливый спутник, пойти  куда-то,  по  какой-то  коридор  и  не  успевать
опоминаться, как оказываться голый  и  под  душ.  в  тот  время,  пока  никанор
иванович намыливать себя и тереть мочалка, одежда он куда-то исчезать, а  когда
наставать время одеваться, она вернуться,  причем  быть  сухой,  пахнуть  что-то
лекарственный, брюки становиться короткий, а рубашка и  пиджак  съеживаться,  так  что
полный никанор иванович не застегивать много ворота.
     а далее все складываться так, что никанор иванович впадать в полный изумление
и пребывать в он до тот пора, пока не соображать, что видеть сон.
     именно никанор иванович  поводить  по  светлый,  широкий  коридор,  в
который из-под потолок лампа  изливать  ослепительный,  радостный  и  вечный
свет.
     никанор  иванович  смутно  показываться,  что  он  подводить  к  большой
лакированный дверь, и тут же сверху веселый гулкий бас сказать:
     - здравствовать, никанор иванович! сдавать валюта!
     никанор иванович вздрагивать, подымать глаз и  увидеть  над  дверь  черный
громкоговоритель. затем никанор иванович очутиться в  большой  зал  и  сразу
убеждаться, что это театральный зал. под золоченый потолок сиять  хрустальный
люстра, на стена - кенкета, быть сцена,  перед  она  суфлерский  будка,  на
сцена большой кресло малиновый бархат, столик  с  колокольчик  и  черный
бархатный задний занавес.
     удивлять никанор иванович то, что все  это  безумно  пахнуть  карболовый
кислота.
     кроме  то,  поражаться  никанор  иванович  тот  обстоятельство,   что
зритель, а они быть по первый  взгляд  человек  полтораста,  сидеть  не  на
стул, а просто на пол - довольно тесно.
     тут смутно запоминать никанор иванович, что все  зритель  быть  мужеский
пол, все с борода и с ус, отчего казаться несколько старый свой год.
     на никанор иванович никто не обращать внимание, и тогда он  последовать
общий пример, то быть усаживаться на пол, оказываться между худой дантист, как
выясняться впоследствии, и  какой-то  здоровяк  с  рыжий  борода,  бывший
рыбный торговец, тоже как узнаваться в свой время.
     глядеть с любопытство на сцена, никанор  иванович  увидеть,  как  на  она
появляться хорошо одевать, в серый костюм, гладко выбривать, гладко причесывать
молодой человек с приятный черта лицо.
     зал затихать при его появление, глядеть на молодой человек с  ожидание  и
веселие.
     - сидеть? - спрашивать молодой человек мягкий баритон и улыбаться зал.
     многие улыбаться он в ответ в зал, и послышаться голос:
     - сидеть... сидеть...
     - и как вы не надоедать? - удивляться молодой человек,  -  весь  человек,  как
человек, ходить по улица, прекрасный погода, а вы здесь торчать! ну, ладно!
     и продолжать:
     - итак, следующий номер наш программа  -  никанор  иванович  босой,
председатель домовый комитет. попросить он!
     и тут громовой аплодисмент потрясать ярко освещать зал.
     никанор иванович  странно  удивляться,  а  молодой  человек  поманить  он
палец, и никанор иванович, не помнить себя, очутиться на  сцена.  тут  он  в
глаз ударять яркий цветной свет снизу, из рампа.
     - ну, никанор иванович, показывать  мы  пример,  -  задушевно  заговаривать
молодой человек, - и сдавать валюта.
     зал затихать.
     тут никанор иванович вспомнить весь тот страстный, весь убедительный слово,
который он приготавливать, пока влечься в тюрьма, и выговаривать так:
     - бог клясться...
     но не успевать кончать, потому что  зал  отвечать  он  негодующий  крик.
никанор иванович заморгать глаз и замалчивать.
     - нету валюта? - спрашивать  молодой  человек,  с  любопытство  глядеть  на
никанор иванович.
     - нету! - отвечать босой.
     - так, - отзываться молодой человек, -  а  откуда  же  появляться  триста
доллар, который оказываться в сортир?
     - подбрасывать злодей переводчик! - со страсть отвечать босой и застыть  от
удивление: зал разражаться дикий негодующий вопль, а когда он утихать,  молодой
человек сказать с недоумение:
     - вот какой басня крылов  приходиться  выслушивать!  подбрасывать  триста
доллар! весь вы, валютчик! обращаться к вы, как к  специалист!  мыслимый
ли дело, чтобы кто-нибудь подбрасывать триста доллар?
     - мы не валютчик, - раздаваться голос в зал, - но дело этот немыслимый.
     - спрашивать вы, - продолжать молодой человек, - что мочь подбрасывать?
     - ребенок! - отвечать в зал кто-то.
     -  браво,  правильно!  -  сказать  молодой  человек,  -  ребенок   мочь
подбрасывать,  прокламация,  но  такой  идиот,  чтобы  подбрасывать   триста
доллар, нету в природа!
     и, обращаться к никанор иванович, молодой человек сказать печально:
     - огорчать вы я, никанор иванович! а я на вы надеяться! итак,  номер
наш не удаваться.
     свист раздаваться в зал.
     - мерзавец он! валютчик! - закричать кто-то в зал, негодовать, -  а  из-за
такой и мы терпеть невинно!
     - не ругать он! - сказать добродушно молодой человек, - он  раскаиваться.
- и, обращать к никанор иванович глаз, полный слезать, сказать:
     - не ожидать я от вы это, никанор иванович!
     и, вздыхать, добавлять:
     - ну, идти, никанор иванович, на место. после что повертываться  к  зал
и, позвонить в колокольчик, громко восклицать:
     - антракт, негодяй!
     после что исчезать со сцена совершенно бесшумно.
     потрясать никанор иванович не помнить, как протекать антракт. после  же
антракт молодой человек появляться вновь, позвонить  в  колокольчик  и  громко
заявлять:
     - попросить на сцена сергей герардович дунчиль!
     дунчиль оказываться благообразный, но сильно  запущенный  гражданин  год
пятьдесят, а без борода - сорок два.
     - сергей бухарыч, - обращаться к он молодой человек, - вот уж  полтора
месяц вы сидеть здесь, а между то государство нуждаться в валюта. вы чело-
век интеллигентный, прекрасно это понимать и ничто не хотеть.помогать.
     - к сожаление, ничто помогать не мочь,  валюта  у  я  нет,  -  отвечать
дунчиль.
     - так нет ли, по крайний мера, бриллиант, - спрашивать тоскливо  молодой
человек.
     - и бриллиант нет, - сказать дунчиль.
     молодой человек печально повесить голова и задумываться.  потом  хлопнуть  в
ладоши.
     черный бархат раздвигаться, и на сцена выходить дама,  прилично  одевать,  в
какой-то жакет по последний мода без воротник.
     дама этот иметь крайне встревожить вид. дунчиль  оставаться  спокойный  и
поглядеть на дама высокомерно.
     зал с  великий  любопытство  созерцать  неожиданный  и  единственный
существо женский пол на сцена.
     - кто этот дама? - спрашивать у дунчиль молодой человек.
     - это мой жена, - с достоинство отвечать дунчиль и посмотреть на длинный
шея без воротник с некоторый отвращение.
     - вот какой род обстоятельство, мадам дунчиль,  -  заговаривать  молодой
человек, - мы потревожить вы, чтобы  спрашивать,  нет  ли  у  ваш  супруг
валюта. дама встревоженно дернуться и отвечать с полный искренность:
     - он весь решительно сдавать.
     - так, - отзываться молодой человек, - ну  что  ж,  в  такой  случай  мы
сейчас отпускать он. раз он все сдавать, то надлежать он немедленно  отпускать,
как птица на свобода. приносить вы мой  глубокий  извинение,  мадам,  что  мы
задерживать ваш супруга. маленький  недоразумение:  мы  не  верить  он,  а
теперь верить. вы свободный, сергей герардович! - обращаться молодой человек  к
дунчиль и сделать царственный жест.
     дунчиль шевельнуться, повертываться  и  хотеть  уходить  со  сцена,  как  вдруг
молодой человек произносить:
     - виноватый, один минуточка!
     дунчиль останавливаться.
     - позволять вы на прощание показывать фокус! - и молодой человек хлопнуть
в ладоши.
     тут  же  под  потолок  сцена  вспыхивать   лампион,   черный   занавес
распахиваться, и вздрагивать никанор иванович босой увидеть, как выступать  на
помост красавица в прозрачный длинный  балахон,  сквозь  который  светиться
горячий свет ее тело. красавица улыбаться, сверкать зуб,  играть  черный
мохнатый ресница.
     в  рука  у  красавица  быть  черный  бархатный  подушка,  а  на   она,
разбрызгивать во весь сторона разноцветный искра,  покоиться  бриллиант,  как
лесной орех, связывать в единый  цепь.  рядом  с  бриллиант  лежать  три
толстый пачка, перевязывать конфетный ленточка.
     - восемнадцать тысяча доллар и колье в сорок тысяча золото, -  объявлять
молодой человек при полный молчание  весь  театр,  -  храниться  у  сергей
герардович дунчиль в город харьков в квартира его  любовница,  -  молодой
человек указывать на  красавица,  -  ида  геркулановна  косовская.  вы,  сергей
герардович, охмурять и врун, -  сурово  сказать  молодой  человек,  уничтожать
дунчиль огненный  взгляд,  -  ступать  же  теперь  домой  и  постараться
исправляться!
     тут дама без воротник вдруг  пронзительно  крикнуть:  "негодяй"  -  и,
меняться в цвет лицо из желтоватый в багровый, из  багровый  в  желтый,  а
затем в чисто меловой, сергей герардович дунчиль качнуться и  становиться  падать  в
обморок, но чей-то рука подхватывать он.  и  тотчас  по  волшебство  погасать
лампион на сцена, проваливаться в люк красавица, исчезать супруга дунчиль.

                                                          21/VI.35. в гроза.

     и опять наступать антракт, ознамен . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     раскисать  в  собственный  пот  никанор  иванович  открывать  глаз,   но
убеждаться, что продолжать спать и видеть сон. на сей раз он  присниться,  что
появляться между зритель повар в белый  колпак  и  становиться  раздавать  суп.
помниться, один из они  быть  веселый  круглолицый  и,  черпать  суп  громадный
ложка, весь приговаривать:
     - сдавать, ребята, валюта. ну чего вы тут на пол сидеть!
     похлебать суп без аппетит, босой опять вынужденный быть  зажмуриваться,  так
как засверкать лампион на сцена.
     выходить из бархат  молодой  человек  звучно  объявлять,  что  известный
артист прюнин исполнять отрывок из сочинение пушкин "скупой  рыцарь".  босой
хорошо знать фамилия сочинитель пушкин, ибо очень часто  слышать,  да  и  сам
говорить: "а за квартира пушкин платить быть?" - и  поэтому  с  любопытство
уставляться на сцена.
     а на она появляться весьма пожилой бритый человек во фрак тотчас  скроить
мрачный лицо и, глядеть в угол, заговаривать нараспев:
     - счастливый день!..
     фрачник рассказывать далее, что сокровище его расти, и  делать  это  столь
выразительный, что притихать публика показываться, будто действительно на сцена
стоять сундук с золото, принадлежать фрачник. сам о себя фрачный  человек
рассказывать много нехороший. босой, очень  помрачнеть,  слышать,  что  какой-то
несчастный вдова под дождь на  колено  стоять,  но  не  тронуть  черствый
сердце артист. затем фрачник становиться обращаться к кто-то, кто  на  сцена  не
быть, и за этот отсутствовать сам же себя отвечать,  причем  у  босой  все
спутываться, потому что артист называть  себя  то  государь,  то  барон,  то
отец, то сын, то на "вы", то на "ты". и  понимать  босой  только  один,  что
артист умирать злой смерть, выкликать: "ключ! ключ мой!" и повалиться после
это на колено, хрипеть и срывать с себя галстук.
     умирать, он вставать, отряхивать пыль с фрачный колено, улыбаться  поклониться
и при жидкий аплодисменты удаляться.
     молодой человек выходить из бархат и заговаривать так:
     - ну-с, вы слышать,  гражданин,  сейчас,  как  знаменитый  артист  потап
петрович со свойственный он  мастерство  прочитывать  вы  "скупой  рыцарь".
рыцарь говорить, что резвый нимфа сбежаться" к  он  и  прочее.  предупреждать
вы, дорогой гражданин, что ничто это с вы не быть. никакой нимфа к вы
не сбежаться, и  муза  он  дань  не  приносить,  и  чертог  он  никакой  не
воздвигать, и вообще он говорить чепуха. кончаться со  скупой  рыцарь  очень
худо - он помирать от удар, так и не увидеть ни нимфа, ни муза, и  с  вы  быть
тоже очень нехорошо, если валюта не сдавать.
     и тут свет в лампа превращаться в  тяжелый  красный  и  во  весь  угол
зловеще закричать рупор:
     - сдавать валюта!

                                                                   22/VI.35.

     поэзия пушкин, видимо, производить сильный впечатление  на  зритель.
босой  становиться  сниться,  что  какой-то  маленький  человек,  дико   зарастать
разноцветный борода, застенчиво улыбаться,  сказать,  когда  смолкать  мрачный
рупор:
     - я сдавать валюта...
     через минута он быть на сцена.
     - молодец, курицын владимир! - восклицать распорядитель, - я всегда это
утверждать. итак?
     - сдавать, - застенчиво шепнуть молодец курицын.
     - сколько?
     - тыща двести, - отвечать курицын.
     - все, что быть? - спрашивать распорядитель, и становиться тишина.
     - все.
     распорядитель повертывать за плечо к  себя  курицын  и  несколько  секунда
смотреть не отрываться курицын в глаз. босой показываться, что  луч  ударять
из глаз распорядитель и пронизывать  курицын  насквозь.  в  зал  никто  не
дышать.
     - верить! - наконец восклицать  распорядитель,  и  зал  дыхнуть  как  один
человек. - верить. глядеть - этот глаз не лгать!
     и верно: мутноватый глаз курицын ничто не выражать, кроме правда.
     - ну, где спрятать? - спрашивать распорядитель, и опять замирать зал.
     - пречистенка, 2-й лимонный, дом 103, квартира 15.
     - место?
     - у тетка пороховникова  клавдия  ильинишный.  в  ледник  под  балка,
поворотить направо, в коробка из-под сардинка.
     гул проходить по зал. распорядитель всплескивать рука.
     - видать вы, - вскричать он, - что-либо подобный? да  ведь  они  же  там
заплесневеть? ну мыслимый ли доверять такой человек деньги? он они в ледник  за^
сунуть или в сортир. чисто как ребенок, ей-богу!
     курицын сконфуженно повесить голова.
     - деньги, - продолжать распорядитель, - не в ледник должный  храниться,
а в госбанк, в специальный сухой и хорошо охранять помещение. и  на  этот
деньги не теткин крыса должный  любоваться,  а  на  деньги  этот  государство
машина быть закупать, завод строить! стыдно, курицын!
     курицын и сам не знать, куда он деваться, и только колупать ноготь  свой
вдрызг засаленный пиджачок.
     - ну, ладно, кто старое поминать, - сказать распорядитель  и  добавлять:  -
да... кстати... за один раз чтобы... у тетка быть? ну, между мы? а?
     курицын, никак не ожидать такой  оборот  дело,  дрогнуть  и  выпучивать
глаз. наставать молчание.
     - э, курицын! - ласково и укоризненно  восклицать  распорядитель.  -  а
я-то еще похвалить он! а он,  на  ты!  взять  да  и  засбоить!  нелепо  это.
курицын! ведь по лицо видно, что у тетка быть валюта.  зачем  же  заставлять
мы лишний раз машина гонять.
     - быть! - крикнуть залихватский курицын.
     - браво! - вскричать распорядитель, и зал поддерживать он такой же  крик
"браво!".
     распорядитель тут же велеть посылать за коробка в ледник, заодно,  чтобы
не гонять машина, захватить и тетка - клавдия ильинишну, и курицын  исчезать  с
эстрада.
     далее сон босой потечь с перерыв.  он  то  забываться  в  непрочный
дрема на пол,  то,  как  казаться  он,  просыпаться.  просыпаться,  однако,
убеждаться, что продолжать  грезить.  то  он  чудиться,  что  он  водить  в
уборная, то поить чай весь тот же белый повар. потом играть музыка.
     босой забываться. нога  он  упираться  в  зад  спать  дантист,  голова
повесить на плечо, а затем прислонять она  к  плечо  рыжий  любитель  бойцовый
гусь. тот первоначально протестовать, но потом и сам затихать и даже всхрапнуть.
тут и присниться босой, что будто бы весь лампион  загораться  еще  ярко  и
даже где-то якобы  тренькнуть  церковный  колокол.  и  тут  с  необыкновенный
ясность становиться  грезиться  босой  на  сцена  очень  внушительный  священник.
показываться, что на священник прекрасный фиолетовый ряса -  муар,  наперсный
крест на грудь, волос аккуратно смазывать и расчесывать, глаз, острый, деловой
и немного бегать. босой присниться, что спящий зритель зашевелиться, зевать,
выпрямляться, уставляться на сцена.
     рыжий со сон хриплый голос сказать:
     - э, да это элладов! он, он.  отец  аркадий.  поп-умница,  в  преферанс
играть первоклассный и лютый проповедь говорить. против он трудно устаивать. он
как таран.
     отец аркадий элладов тот время вдохновенно глянуть вверх, левый рука
поправлять волос, а правый крест и, даже, как показываться босой,  похудеть  от
вдохновение, произносить красивый голос:
     - во имя отец и сын и святой дух. православный  христианин!  сдавать
валюта!
     босой показываться, что он ослышаться, он  затаивать  дыхание,  ожидать,  что
какой-то сила являться и тут же на место разразить умница поп ко весь  черт.
но никакой сила не являться, и отед аркадий поводить с исключительный искусство
проповедь.
     рыжий не соврать, отец аркадий  быть  мастер  свой  дело.  первый  же
долг он напоминать о то, что божий бог,  но  кесарев,  что  бы  ни  быть,
принадлежать кесарь.
     возражать против это не, приходиться.  но  тут  же,  сделать  искусный
фиоритура бархатный голос, аркадий приравнивать ныне  существовать  власть  к
кесарь,  и  даже  плохо  образованный  босой  задрожать  во   сон,   чувствовать
неуместность сравнение. но надо полагать, что  блестящий  риторика  -  отец
аркадий - давать возможность говорить, что он нравиться.
     он пользоваться это широко и напоминать  очень  помрачнеть  зритель  о
то, что нет власть не от бог. а  если  так,  то  нарушать  постановление
власть выступать против кто?..
     говорить же русский язык - "сдавать валюта".

история костюм и прочее


     в бой, когда из  строй  выбывать  командир,  команда  переходить  к  его
помощник; ежели выбывать и помощник, принимать команда следовать за он  по
должность. но если и он выбывать?
     короче говорить, расхлебывать все, что  происходить  в  "кабаре"  накануне,
приходиться  бухгалтер  василий  степанович  захаров,  который  и   оказываться
единственный командир "кабаре" и при тот тяжелый условие, что весь  команда
находиться в полный смятение, близкий, пожалуй, к паника.
     аккуратный человек захаров прибывать на  служба,  лишь  только  стрелка
час показывать девять по московский время, и, к ужас  свой,  заставать  в
помещение "кабаре" милиция и представитель уголовный розыск. в пять минута
десятый прибывать следственный власть.
     дело быть неслыханный. нюра, дежурный накануне ночь капельдинер,  быть
находить в вестибюль "кабаре" лежать в лужа кровь и с  перерезывать  горло.
дело осложняться дикий и соблазнительный деталь - исчезать  директор  "кабаре"
степан  лиходеев,  исчезать  финансовый  директор  римский  и   исчезать   главный
администратор варенуха николай. весь трое в разный время, но все бесследно.
     захаров быть допрашивать тут же и поступать, как всякий в его положение,  то
быть испугаться до смерть, весь свой усилие направлять к то,  чтобы  доказывать,
что он тут вообще ни при что и ни к что никакой отношение  не  иметь.  это
он удаваться сделать легко - сразу же становиться ясно, что тихий и  скромный
василий степанович, весь жизнь сидеть в бухгалтерия, ни в что решительно не
виноватый, а клятвенный его уверение, что он и представление не иметь  о  то,
куда деваться директор и администратор, заслуживать полный доверие.
     но руководить "кабаре" в тот день приходиться все-таки он. узнавать об это,
василий степанович едва в обморок не упасть, но он тут же значительно утешать
то,  что  следствие  категорически  заявлять,   что   сегодняшний   спектакль
отменяться. тут же дверь  "кабаре"  быть  закрывать,  вывесить  всюду  надпись
"сегодняшний спектакль отменяться", и захаров, стоять в  толпа  растерянный  и
бледный капельдинер и билетерша, видеть, как остроухий собака со вздыбливать
.шерсть, почему-то оскаливаться и рычать, кинуться прямехонький из вестибюль  к
кабинет финансовый директор, вставать на задний лапа,  а  передний  начало
царапать дверь.
     весь население "кабаре" тихо ахнуть, узнавать об это, а  уголовный  розыск
открывать дверь и  впускать  знаменитый  ищейка.  она  поводить  себя  чрезвычайно
странно. во-первых, становиться прыгать вверх, а затем, все  много  раздражаться  и
даже тоскливо подвывать, бросаться к окно, выходить в сад. окно открывать,  и
собака высовывать морда в он и тут  же  явно  завыть,  глядеть  злой  глаз
вверх.
     что далеко происходить, захаров не знать, так как отправляться,  куда  он
быть велено. а велено он быть немедленно добиваться в управление  кабаретный
зрелище присылка заместитель лиходеев, римский и варенуха.
     захаров облегченно вздыхать,  когда  покидать  здание,  где  совершаться
странный злодейство, и выходить на раскаленный солнце площадь.
     прежде все он увидеть громадный толпа,  тесниться  возле  кассовый
дыра и читать с  неудовольствие  надпись  об  отмена  спектакль.  вспомнить
вчерашний необыкновенный спектакль, захаров пробормотать: "ну и ну!" - крепко
прижимать к себя взбухать портфель со вчерашний касса и направляться  к  стоянка
таксомотор.
     тотчас подходить машина. но шофер ее мрачно сказать "ехать за  бензин",  и
уезжать. второй спрашивать: "вы куда?", получать ответ:  "на  остоженка",  махнуть
рука, сказать: "в  гараж"  и  исчезать.  захаров  терпеливо  дожидаться  третий
машина. третий шофер сказать что-то, что поражать бухгалтер до глубина душа,
именно:
     - показывать деньги, гражданин.
     захаров, изумляться, вынимать червонец.
     - не поехать! - сказать шофер.
     - я извиняться, - сказать захаров, моргать глаз.
     - пятерка быть? - спрашивать шофер.
     поражать захаров вынимать пятерка.
     - садиться, - сказать шофер, почему-то свирепеть.
     когда в пыль и дым захаров лететь, подпрыгивать  на  сидение,  он  робко
осведомляться у мрачный возница:
     - а почему это вы насчет червонец?..
     - третий случай сегодня, - отзываться шофер, - третий сукин сын, -  и  с
это вынимать из карман  ярлык  с  надпись  "абрау-дюрсо-полусухой".  -  давать
червонец как миленький, - продолжать рычать шофер, - я он сдача три рубль...
вылезать, сволочь... через полчаса смотреть - и шофер скомкивать  ярлык...  -  потом
другой - опять червонец... смотреть... оказываться,  в  "кабаре"  сиянс  вчера
сделать какой-то гадюка-фокусник...
     тут захаров затаивать дыхание и сделать вид, что он впервые слышать и  самый
слово "кабаре", а про себя подумать: "ну и ну!" шофер же  до  то  расстраивать
себя воспоминание, что едва не раздавливать какой-то женщина и  ее  же  обругивать
непечатный слово.
     наконец дотрястись до нужный место. шофер щупать пятерка, глядеть сквозь
она на солнце, что-то ворчать, но давать сдача  рубль,  а  насчет  двугривенный
сказать, что двугривенный нету.
     захаров решать не спорить -  пусть  пропадать  двугривенный  -  лишь  бы
только скоро сплавлять с плечо весь этот дело и с  облегченный  душа  убираться
домой.
     однако так не выходить.
     бухгалтер подниматься по лестница во второй этаж и  только  что  собираться
проходить по коридор в конец к дверь, на который быть надпись:  "заведующий  -
прием от 2 до 3", как мимо он промчаться курьерша, бормотать что-то вроде...
"вот так-так!", и скрываться. лишь только показываться заветный дверь, бухгалтер
останавливаться,  как  будто  прилипать  к  пол,  и  выпучивать  глаз.  дверь   быть
полуоткрытый и весь облеплять человек. они прилипать к щель, и лицо у они  быть
искаженный. потом вдруг весь компания кинуться бежать и  рассеиваться  в  явный
ужас, кто куда. загреметь дверь по коридор. захаров отчетливо слышать,  как
визгнуть женщина, а пронестись мимо он знакомый заведующий сектор быть в
такой состояние, что явно не узнавать человек.
     "распекать?" - подумать захаров и, движимый неодолимый сила, заглядывать в
дверь. заглядывать, тут же садиться на стул, потому что нога подкашиваться.
     в  комната  теперь  находиться  трое.  блистать  красота  женщина  с
размазывать губной краска по подбородок и заплакать лицо, сам захаров  и
третий быть шевиотовый костюм с самопишущий перо в борт пиджак,  и  костюм
этот помещаться за стол заведовать в кресло.
     увидеть захаров, красавица,  в  который  нетрудно  быть  узнавать  личный
секретарша заведующий, взрыдать, а затем и вскричать:
     - о, боже! боже! боже! да где же он?
     тут грянуть телефон на стол и холодный пот потечь по  спина  бухгалтер.
костюм, протягивать рука, снимать трубка, подносить она к  пустота  над  воротник  и
голос, совершенно похожий на  голос  заведующий,  взреветь:  "да!".  затем
захлопать рукав по стол и закричать раздраженно: "двадцать раз  я  говорить,
чтоб  они  присылать  я,  лично  я!"  тут  швырнуть  трубка  на  вилка  и,
уставляться на захаров, спрашивать грозно:
     - в что дело, товарищ? я не принимать!
     красавица вскакивать и, указывать рука на костюм, рыдать и топотать ножка,
вскричать:
     - вы видеть?! видеть? спасать он, вернуть! о,  боже!  -  становиться  ломать
рука.
     из коридор доноситься тревожный голос, затем кто-то сунуться  в  дверь,
охнуть, кинуться бежать.
     - я всегда останавливать,  когда  он  чертыхаться,  в  отчаяние  кричать
красавица, терзать носовой платок, - вот и дочертыхаться! проша!
     - кто вы тут "проша"? - спрашивать страшный голос костюм.
     - не узнавать! не узнавать! - взрыдать красавица.
     - попросить не кричать в кабинет, - заходиться, сказать костюм в полоска.
     красавица зажимать рот платок, а костюм невидимый кисть подтягивать к себя
пачка бумага и становиться размашистый и косо ставить какой-то пометка на бумага.
     "резолюция ставить!" - подумать бухгалтер, и волос его шевельнуться.
     красавица еще что-то пискнуть, но костюм так  злобно  рыкнуть,  что  она
умолкать. но, движимый желание рассказывать, она зашептать захаров:
     - приходить сегодня какой-то сволочь толстый, похожий  на  кот,  и  прямо
ломить в кабинет... я говорить: "вы видеть  надпись,  гражданин?"  а  он  влезать,
говорить:  "я  уезжать  сейчас..."  ну,  прохор  наумыч,  он  человек  нервный
несколько. вспылить. он добрый душа человек,  но  нервный.  "понимать  вы
русский язык, товарищ? что вы надо?" а этот нахал отвечать, воображать:  "я
приходить с вы поболтать!" как вы это показываться? а? ну, тут прохор наумыч не
вытерпеть и крикнуть: "да выводить  он  вон,  чтоб  я  черт  взять!"  тут,
воображать, этот негодяй, улыбаться, и в тот же минута прохор наумыч исчезать, а
костюм... - и здесь красавица разрыдаться и затем понести какой-то околесина
о  то,  что  нужно  немедленно  звонить,  про  какой-то  врач,  уголовный
розыск...
     захаров вдруг подниматься, зад скользнуть в дверь и, чувствовать, что близкий
к умопомешательство,  покидать  управление.  и  очень  вовремя,  по  лестница
навстречу он подниматься милиция. другой на место захаров уже тут  соображать
бы, что на сегодняшний день хорошо выходить из игра и никуда больше  не  ходить,
но бухгалтер, во-первых, быть недалекий, а во-вторых, добросовестный.  проклятый
портфель, в который лежать 17 тысяча вчерашний касса, жечь он рука.  захаров,
что бы это ни стоить, хотеть сдавать казна и  поэтому  пешком,  в  известковый
пыль, пробежать с остоженка в ваганьковский переулок и являться в отдел смета и
распределение тот же управление с цель избавляться  от  деньги,  распирать
портфель.
     отдел смета размещаться в облупливать особняк и замечательный быть свой
колонна.  но  не  порфировый  колонна  в  этот  знаменитый  день  поражать
посетитель отдел.
     в вестибюль сбиваться целый кучка они и, открывать рот, глядеть  на  барышня,
продавать под колонна литература.  барышня  этот  плакать  и  что-то  злобно
пытаться рассказывать. второй из ряд вон выходить обстоятельство заключаться
в то, что из весь комната особняк нестись  непрерывный  грохот  телефон,  к
который, по-видимому, никто не подходить.
     лишь только захаров оказываться в  вестибюль,  барышня  прерывать  рассказ,
истерически крикнуть: "опять!" - и вдруг запевать дрожать сопрано:
     - славный море, священный байкал!
     курьер, показываться на лестница со  стакан  на  поднос,  выругаться
короче и скверно, расплескивать чай и запевать в тон барышня:
     - славный корабль, омулевый бочка!..
     через несколько секунда во весь комната петь служащий про славный море.
хор шириться, греметь, в финансовый-счетный  сектор  особенно  выделяться  два
мощный бас. аккомпанировать хор усиливаться грохот телефонный  аппарат  и
плач девица.
     - молодец плыть недалечко! -  рыдать  и  стараться  стискивать  зуб,  петь
девица.
     курьер пытаться прерывать пение, вставлять  матерный  слово,  но  это  он
плохо удаваться.
     прохожий  в  переулок  становиться  останавливаться,   поражать   веселие,
доноситься из учреждение. группа посетитель под колонна, дико вытаращивать
глаз, смотреть на петь девица. улыбка  блуждать  по  лицо.  лишь  только
первый куплет приходить к конец, пение оборваться, курьер  получать  возможность
выругаться, выпускать несколько ругательство подряд, схватывать поднос и исчезать.
     тут в парадный дверь показываться гражданин, при который тут же в  группа
посетитель зашептать "доктор... доктор приезжать"... и двое милицейский.
     - принимать мера, доктор! - истерически крикнуть девица.
     тут же на лестница выбегать  секретарь  и,  видимо  сгорать  от  стыд  и
растерянность, начинать говорить:
     - видеть ли, доктор, у мы случай массовый... -  но  не  кончать,  становиться
давиться слово и вдруг запевать неприятный козлиный тенор о то, что  шилка
и нерчинск нестрашный теперь...
     - дурак! дурак! - крикнуть девица, но  не  объяснять,  кто  ругать,  а
вывести рулада, из который явствовать, что горный стража она не поймать.
     недоумение разливаться по лицо врач, но он постараться совладать с  себя
и сурово прикрикивать на секретарь:
     - замолчать!
     видно быть по все, что секретарь и сам бы отдавать все на  свет,  чтобы
замолчать,  но  сделать  это  не  мочь  и,  могучий,  рассеянный  по  все
учреждение  хор  вместе  с   секретарь   доносить   до   вконец   соблазнять
ваганьковский прохожий вопль о то,  что  в  дебри  не  тронуть  прожорливый
зверь.
     девица поволочь куда-то под рука, являться лекарский помощник с сумка.
     захаров через минута от взволновать посетитель  учреждение  узнавать  в
что дело.
     оказываться, что в перерыв,  предназначенный  по  закон  для  завтрак,
заведующий учреждение являться в столовая как раз в  тот  момент,  когда  все
служащий доедать питательный и вкусный свинина с боб.
     заведующий, по слово озлобленный девица, сиять как  солнце  и  вести  под
рука какой-то "сукин сын,  неизвестно  откуда  взяться"  (так  то  но
выражаться девица), тощий в паршивый брючки и в разбивать пенсне.
     дело в то, что устройство кружок быть мания заведующий.  в  течение
полгода  он  организовывать  шахматный-шашечный  кружок,   кружок   пинг-понг,
любитель  классический  литература,  духовой   музыка   (последний   быстро
распадаться, так как проворовываться  кассир,  играть  на  валторна)  и  к  июнь
угрожать организовывать кружок гребля на пресный вода и  альпинист.  короче
говорить, заведующий  вводить  под  рука  коровьев  и  отрекомендовывать  он  все
любитель боб как товарищ-специалист по создание хоровой  кружок.  лицо
будущий альпинист становиться мрачный. но заведовать призывать все к  бодрость,  а
коровьев тут же и пошутить, и поострить,  и  клятвенный  заверять,  что  время
пение берет самый малость: "на ход!  на  ход!  -  трещать  коровьев,  -  но
удовольствие и польза три вагон". и тут "этот подхалим косарчук" (выражение
девица) первый вскакивать и  восторженно  заявлять,  что  записываться.  тут  все
увидеть, что пение не миновать, и, как один, записываться.  петь  решать,  так
как все остальной время быть занятый пинг-понг и шашка, в этот самый  для
завтрак перерыв.
     заведующий, чтобы подавать пример, объявлять, что у он тенор, и далее все
пошло  как  сон   скверный   (девица   так   говорить).   коровьев   проорать
"до-ми-соль-до", самый застенчивый  извлекать  из-за  шкаф,  за  который  они
прятаться в надежда отлынуть, косарчук сказать, что у тот абсолютный  слух,
заныть, попросить  уважить  старый  регент-певун  грянуть  "славный  море",
камертон стучать по палец.
     быть 12. грянуть. и  славно  грянуть,  коровьев  действительно  понимать
дело. первый куплет допевать в столовая до конец, после что коровьев исчезать.
     недоумение, пауза. радость. но ненадолго.  как-то  сам  себя  двинуть
второй  куплет,  косарчук  поводить   высокий   хрустальный   тенор.   хотеть
останавливаться - не тут-то быть. пауза. поливаться  третий  куплет.  понимать,  что
беда. заведующий становиться бледный, как скатерть в столовая.
     через час быть скандал, неслыханный, страшный, всемосковский скандал.
     к три час занятие быть останавливать милиция. врач сделать ничто не
мочь. захаров быть уже на улица, когда к  особняк  подъезжать  три  грузовой
платформа.
     милиция  распоряжаться  очень  хорошо:   весь   состав   учреждение   -
восемьдесят семь человек - разбивать на три партия и на этот три грузовик и
увезти. способ быть умный, простой и наименее соблазнительный.
     лишь только  первый  грузовик,  качнуться,  выезжать  за  ворота,  улица
оглашаться пение про славный море, и никто  из  прохожий  и  в  голова  не
приходить, куда везти распеваться служащий из отдел смета и распределение.  но,
конечно, не трудно догадываться, что весь  три  хор  приезжать  как  раз  в  тот
здание, который руководить профессор стравинский.
     появление такой большой партия больной  вызывать  смятение.  стравинский
начинать,  кажется,  с  то,  что  весь  приезжать  быть  давать  большой  доза
снотворный.  а  дальнейший  судьба  несчастный  жертва  коровьев  москвич
неизвестный. что касаться захаров, то он все-таки добиваться  неприятность.  он
добираться со свой портфель до главный коллектор зрелище облегченный тип,
написать по форма приходный ордер и вывалить кассир весь пачка деньги,  который
привозить в портфель.
     лишь только кассир макнуть палец в  алюминиевый  тарелочка,  в  который
плавать губка, обнаруживаться, что пачка состоять часть  из  резаный  газетный
бумага,  часть  из  денежный  знак  различный  страна,  как-то:   доллар
канадский, гульден голландский, латы латвийский, иена японский и другой.
     на вопрос о то, что это значить, захаров ничто не мочь сказать,  ибо  у
он отниматься язык. он немедленно арестовывать.

                                                                6/VII. 36 г.
                                                                  загорянск.

последний полет


     быть полночь, когда сниматься со скала  и  полететь.  тут  мастер  увидеть
преображение. скакать рядом с он коровьев сорвать с нос пенсне  и  бросать
он в лунный море. с голова слетать его  кепка,  исчезать  гнусный  пиджачишко,
дрянной брючонок. луна лить бешеный свет, и теперь  он  заиграть  на  золотой
застежка кафтан, на рукоять, на звезда шпора. не быть никакой  коровьев,
невдалеке от мастер скакать, колоть звезда бок конь рыцарь  в  фиолетовый.
все в он быть печально, и  мастер  показываться  даже,  что  перо  с  берет
свешиваться грустно. ни один черта коровьев нельзя быть  отыскивать  в  лицо
лететь всадник. глаз его хмуро смотреть на луна, угол губа стягивать книзу.
и, главное, ни один слово не произносить  говорить,  не  слышаться  более
назойливый шуточка бывший регент.
     тьма вдруг налетать на луна, жаркий фырканье ударять в затылок мастер.
это воланд поравняться с мастер и конец плащ резнуть он по лицо.
     - он неудачно однажды пошутить, - шепнуть воланд, - и вот, осуждать быть на
то, что при посещение земля шутить, хотя он и  не  так  уж  хотеться  это.
впрочем, надеяться на прощение. я быть ходатайствовать.
     мастер,  вздрагивать,  всматриваться  в  сам  воланд,  тот  преображаться
постепенно, или, вернее,  не  преображаться,  а  лишь  точно  и  откровенно
обозначаться при луна. нос его ястребиный свешиваться к верхний губа,  рот  вовсе
сползать на сторона, еще остро становиться раздваивать из-под подбородок борода. оба
глаз становиться одинаковый, черный, проваливаться, но  в  глубина  их  гореть
искра. теперь лицо его не оставлять никакой сомнение - это быть он.
     вокруг кипеть и брызгать лунный свет, слышаться свист. теперь уж лететь  в
правильный строй, как понимать мастер, и каждый, как надо, в вид свой,  а  не
чужой.
     первый - воланд, и плащ он  на  несколько  сажень  трепать  по  ветер
полет, и где-то по скала еще лететь за он тень.
     бегемот сбросить кошачий шкура, оставлять лишь круглый морда с ус,  быть
(в) кожаный кафтан, в ботфорт, лететь веселый  по-прежнему,  свистеть,  быть
толстый, как фальстаф.
     на фланг, скорчиться, как жокей,  лететь  на  хребет  скакун,  звенеть
бубенцы, держать рука убийца на нож огненно-рыжий азазелло.
     конвой воронов, пускать,  как  из  лук,  выстраиваться  треугольник,
лететь сбоку, и вороний глаз гореть золото огонь.
     не узнавать маргарита  мастер.  голый  ведьма  теперь  нестись  в  тяжелый
бархат,  шлейф  трепать  по  круп,  трепать  вуаль,   сбруя   ослепительно
разбрызгивать свет от луна.
     амазонка повертывать голова в сторона мастер, она резать воздух хлыст,
ликовать, хохотать, манить, сквозь вой полет мастер услышать ее крик:
     - за я! там счастие!
     очевидно, она понимать что-то ранее  мастер,  тот  подскакивать  к  воланд
близко и крикнуть:
     - куда ты влечь я, о великий сатана? голос воланд быть тяжелый,  как
гром, когда он становиться отвечать.
     - ты награждать. благодарить, благодарить бродить по песок ешуа, который
ты сочинять, но о он  более  никогда  не  вспоминать.  ты  замечать,  и  ты
получать то, что заслуживать. ты быть жить в сад, и всякий утро,  выходить  на
терраса, быть видеть, как гуща  дикий  виноград  оплетать  твой  дом,  как
цепляться ползти  по  стена.  красный  вишня  быть  усыпать  ветвь  в  сад.
маргарита, подымать платье чуть высоко колено, держать чулок в рука и туфля, вброд
быть переходить через ручей.
     свеча быть гореть, услышать квартет, яблоко быть  пахнуть  комната
дома. в пудреный коса, в старенький привычный кафтан, стучать трость, быть
ходить гулять и мыслить.
     исчезать из память дом на садовый, страшный босой, но и исчезать  мысль
о га-ноцри и о прощать игемон. это дело не твой ум. ты никогда не под-
нимешиться высоко, ешуа не увидеть. ты не покидать свой приют. мы прилетать. вот
маргарита уже снижаться, манить ты. прощай!
     мастер увидеть, как метнуться громадный  воланд,  а  за  он  взвиваться  и
пропадать навсегда свита и  боевой  черный  ворона.  гореть  рассвет,  вставать
солнце, исчезать черный конь. он идти к дом, и густой он путь и память оплетать
дикий  виноград.  еще  быть  какой-то  отзвук  от  полет  над  скала,  еще
вспоминаться луна, но уж не терзать сомнение, и  угасать  казнить  на  лысый
череп, и бледнеть и  уходить  навеки,  навеки  шестой  прокуратор  понтийский
пилат.

                                   конец.
