1. встреча с чернобородый

0x01 graphic
кто бы мочь подумать, что незначительный случай решать мой судьба.
в тот время я быть холостой и жить в дом научный работник. в один из весенний ленинградский вечер я сидеть у открывать окно и любоваться на деревце сквер, покрывать светло-зеленый молодой пушок. верхний этаж дом пылать палевый луч закат, нижний погружаться в синий сумерки. вдали виднеться зеркало нева и шпиль адмиралтейство. быть удивительно хорошо, не хватать только музыка. мой ламповый радиоприемник испортиться. нежный мелодия, заглушать стена, чуть доноситься из соседний квартира. я завидовать сосед и в конец конец приходить к мысль, что антонина ивановна, мой соседка, без труд мочь бы помогать я налаживать радиоприемник. я не быть знакомый с этот девушка, но знать, что она работать ассистент физико-технический институт. при встреча на лестница мы всегда приветливо раскланиваться. это показываться я вполне достаточный для то, чтобы обращаться к она за помощь.
через минута я звонить у дверь сосед.
дверь я открывать антонина ивановна. это быть симпатичный девушка год двадцать пять. ее большой серый глаз, веселый и бодрый, глядеть чуть-чуть насмешливо и самоуверенно, а вздергивать нос придавать лицо задорный выражение. на она быть черный суконный платье, очень простой и хорошо облегать ее фигура.
я почему-то неожиданно смущаться и очень торопливо и сбивчивый становиться объяснять причина свой приход.
-- в наш время стыдно не знать радиотехника, -- шутливо перебивать она я.
-- я биолог, -- пробовать оправдываться я.
-- но у мы даже школьник знать радиотехника.
этот укор она смягчать улыбка, показывать свой ровный зуб, и неловкость растаивать.
-- пойти в столовая, я допивать чай и пойти лечить ваш приемник.
я охотно последовать за она.
в просторный столовая за круглый стол сидеть мать антонина ивановна, полный, седой, розоволицый старушка. она с суховатый любезность поздороваться со я и приглашать выпивать чашка чай.
я отказываться. антонина ивановна допивать чай, и мы направляться ко я.
с необычайный быстрота она разбирать мой приемник. я любоваться ее ловкий рука с длинный, подвижный палец. говорить мы немного. она очень скоро поправлять аппарат и уходить к себя.
несколько день я думать только о она, хотеть зайти снова, но без повод не решаться. и вот стыдно признаваться, но я нарочно испортить свой приемник... и пойти к она.
осматривать повреждение, она насмешливо взглядывать на я и сказать:
-- я не быть чинить ваш приемник.
я покраснеть как вареный рак.
но на другой день снова пойти -- докладывать, что приемник мой работать великолепно. и скоро для я становиться жизненный необходимость видеть тоня, как я мысленно называть она.
она дружески относиться ко я, по ее мнение, я, видеть ли, быть только кабинетный ученый, узкий специалист, радиотехника не знать, характер у я нерешительный, привычка стариковский -- сидень сидеть в свой лаборатория или в кабинет. при каждый встреча она говорить я много неприятный и советовать переделывать характер.
мой самолюбие быть оскорблять. я даже решать не ходить к она, но, конечно, не выдерживать. много то, незаметно для себя я начинать переделывать свой характер: становиться часто гулять, пытаться заниматься спорт, купить лыжа, велосипед и даже пособие по радиотехника.
однажды, совершать добровольно-принудительный прогулка по ленинград, я на угол проспект двадцать пятый октябрь и улица третий июль замечать молодой человек с иссиня-черный борода.
он пристально посмотреть на я и решительно двинуться в мой сторона.
-- прощать, вы не артемьев?
-- да, -- отвечать я.
-- вы знакомый с нина... антонина герасимова? я видеть вы однажды с она. я хотеть передавать она кое-что о евгений палея.
в этот время к незнакомец подъезжать автомобиль. шофер крикнуть:
-- скоро, скоро! опаздывать!
чернобородый вскакивать в машина и, уже отъезжать, крикнуть я:
-- передавать -- памир, кэц...
автомобиль быстро скрываться за угол.
я вернуться домой в смущение. кто этот человек? он знать мой фамилия? где он видеть я с тоня или нина, как он называть она? я перебирать в память весь встреча, весь знакомый... этот характерный орлиный нос и острый черный борода должный быть запоминаться. но нет, я никогда не видать он рано... а этот палея, о который он говорить? кто это?
я пойти к тон и рассказывать о странный встреча. и вдруг этот уравновешенный девушка страшно разволноваться. она даже вскрикивать, услыхать имя палея. она заставлять я повторять весь сцена встреча, а потом гневно наброситься на я за то, что я не догадываться садиться с этот человек в автомобиль и не расспрашивать у он обо все подробно.
-- увы, у вы характер тюлень! -- заключать она.
-- да, -- зло отвечать я. -- я совсем не похожий на герой американский приключенческий фильм и гордиться это. прыгать в машина незнакомый человек... слуга покорный.
она задумываться и, не слушать я, повторять, как в бред:
-- памир... кэц... памир... кэц.
потом кинуться к книжный полка, доставать карта памир и начинать искать кэц.
но, конечно, никакой кэц на карта не быть.
-- кэц... кэц... если не город, так что же это: маленький кишлак, аул, учреждение?.. надо узнавать, что такой кэц! -- восклицать она. -- во что бы то ни становиться сегодня же или не поздно завтрашний утро...
я не узнавать тоня. сколько неукротимый энергия быть скрывать в этот девушка, который уметь так спокойно, методически работать! и все этот превращение производить один магический слово -- палея. я не осмеливаться спрашивать у она, кто он, и постараться скоро уходить к себя.
не становиться скрывать, я не спать этот ночь, я быть очень тоскливо, а на другой день не пойти к тон.
но поздно вечер она сам являться ко я, приветливый и спокойный, как всегда. садиться на стул, она сказать:
-- я узнавать, что такой кэц: это новый город на памир, еще не наносить на карта. я ехать туда завтра, и вы должный ехать со я. я этот чернобородый не знать, вы помогать отыскивать он. ведь это ваш вина, леонид васильевич, что вы не узнавать фамилия человек, который иметь сведение о палея.
я в изумление вытаращивать глаз. это еще недоставать. бросать свой лаборатория, научный работа и ехать на памир, чтобы искать какой-то палея!
-- антонина ивановна, -- начинать я сухо, -- вы, конечно, знать, что не один учреждение ждать окончание мой научный опыт. сейчас я, например, заканчивать работа по задержка дозревание фрукт. опыт этот давно вестись в америка и вестись у мы. но практический результат пока небольшой. вы, вероятно, слыхать, что консервный фабрика на юг, перерабатывать местный фрукт: абрикос, мандарин, персик, апельсин, айва, -- работать с чрезмерный нагрузка месяц-полтора, а десять-одиннадцать месяц в год простаивать. и это потому, что фрукт созревать почти одновременно и перерабатывать они сразу невозможно. поэтому каждый год гибнуть чуть ли не девять десятый урожай...
увеличивать число фабрика, который десять месяц в год находиться на простой, тоже невыгодно. вот я и поручать текущий лето отправляться в армения, чтобы на место поставлять чрезвычайно важный опыт искусственный задержка созревание фрукт. понимать? фрукт сниматься немного недозревший и затем дозревать постепенно, партия за партия, по мера то как завод справляться со свой работа. такой образ, завод быть работать круглый год, а...
я посмотреть на тоня и запинаться. она не перебивать я, она уметь слушать, но лицо ее все больше мрачнеть. на лоб, меж бровь, ложиться складка, длинный ресница быть опускать. когда она подымать на я глаз, я увидеть в они презрение.
-- какой ученый-общественник! -- сказать она ледяной тон. -- я тоже ехать на памир по дело, а не как искательница приключение. я во что бы то ни становиться надо разыскивать палея. путешествие не продлиться долго. и вы еще успевать попадать в армения к сбор урожай...
гром и молния! не мочь же я сказать она, в какой нелепый положение она я ставить! ехать с любимый девушка на поиск неведомый палея, быть мочь, мой соперник! правда, она сказать, что она не искательница приключение и ехать по дело. какой же дело связывать она с палей? спрашивать не позволять самолюбие. нет, довольно с я. любовь мешать работа. да, да! рано я засиживаться в лаборатория до поздний вечер, а теперь уходить, как только пробивать четыре. я уже хотеть еще раз отказываться, но тоня предупреждать я.
-- видеть, я приходиться ехать один, -- сказать она, подниматься. -- это осложнять дело, но, мочь быть, я удаваться находить чернобородый и без ваш помощь. прощать, артемьев. желать вы успешный дозревание.
-- послушать, антонина ивановна!.. тоня!..
но она уже выходить из комната.
идти за она? вернуть? сказать, что я согласный?.. нет, нет! надо выдерживать характер. теперь или никогда.
и я выдерживать характер весь вечер, весь бессонный ночь, весь хмурый утро следующий день. в лаборатория я не мочь смотреть на слива -- предмет мой опыт.
тоня, конечно, поехать один. она не останавливаться ни перед какой трудность. что происходить на памир, когда она находить чернобородый и через он палей? если бы я сам присутствовать при встреча, я многое становиться бы ясный. я не поехать с тоня -- это значить разрыв. недаром, уходить, она сказать "прощать". но все же я должный выдерживать характер. теперь или никогда.
конечно, я не поехать. но нельзя же быть невежливый -- простой любезность требовать помогать тон собираться в дорога.
и вот, еще не пробивать четыре час, я уже прыгать через пять ступенька, сбегать с четвертый этаж. не плохой старый американский киногерой, я вскакивать на ход в троллейбус и помчаться домой. кажется, я даже без стук ворваться в комната тони и крикнуть:
-- я ехать с вы, антонина ивановна!
не знать, для кто больший неожиданность быть этот восклицание -- для она или для я сам. кажется, для я.
так я быть вовлекать в цепь самый невероятный приключение.
2. демон неукротимость

я смутно помнить наш путешествие от ленинград до таинственный кэц. я быть слишком взволновать свой неожиданный поездка, смущать собственный поведение, подавлять тонина энергия.
тоня не хотеть терять ни один лишний день и составлять маршрут путешествие, использовать весь быстрый современный средство сообщение.
от ленинград до москва мы лететь на аэроплан. над валдайский возвышенность мы здорово потрепать, а так как я не выносить ни морской, ни воздушный качка, я становиться плохо. тоня заботливо ухаживать за я. в путь она становиться ко я относиться тепло и ровно -- словом, перемениться к хороший. я все много изумляться: сколько сила, женский ласка, заботливость у этот девушка! перед путешествие она работать много я, но на она это совершенно не отражаться. она быть веселый и часто напевать какой-то песенка.
в москва мы пересаживаться на полуреактивный стратоплан циолковский, совершать прямой рейс москва -- ташкент.
этот машина лететь с бешеный скорость. три металлический сигара соединять бок, снабжать хвостовой оперение и покрывать один крыло -- таков внешний вид стратоплан. тоня немедленно ознакомляться с его устройство и объяснять я, что пассажир и пилот помещаться в левый боковой корпус, в правый -- горючее, а в среднее -- воздушный винт, сжиматель воздух, двигатель и холодильник; что самолет двигаться сила воздушный винт и отдача продукт горение. она говорить еще о какой-то интересный подробность, но я слушать рассеянно, новизна впечатление подавлять я. помнить, мы зайти в герметически закрываться кабина и усаживаться на очень мягкий кресло. самолет побежать по рельс, набирать скорость -- сто метр в секунда -- и подниматься на воздух. мы лететь на огромный высота, -- быть мочь, за предел тропосфера -- со скорость тысяча километр в час. и говорить -- этот скорость не предельный.
не успевать я как следовать усаживаться, а мы уже оставлять позади предел рсфср. за облачный покров земля не быть видно. когда облако начинать редеть, я увидеть глубоко под мы сероватый поверхность. она казаться углубленный в центр и приподымать к горизонт, словно опрокидывать серый купол.
-- киргизский степь, -- сказать тоня.
-- уже? вот это скорость!
такой полет мочь удовлетворять даже нетерпение тони.
впереди блеснуть аральский море. и в кабина говорить уже не о москва, который только что покидать, а о ташкент, андижан, коканд.
ташкент я не успевать рассматривать. мы молниеносно снижаться на аэродром и уже через минута мчаться на автомобиль к вокзал сверхскорый реактивный поезд -- тот же циолковский. этот первый реактивный поезд ташкент -- андижан по скорость не уступать стратоплан.
я увидеть длинный, обтекать форма вагон без колесо. дно вагон лежать на бетонный полотно, возвышаться над почва. с оба сторона вагон иметься закраина, заходить за бок полотно. они придавать устойчивость на закругление путь.
я узнавать, что в этот поезд воздух накачиваться под днище вагон и по особый щель прогоняться назад. такой образ, вагон лететь на тонкий слой воздух. трение сводить до минимум. движение достигаться отбрасывание назад воздушный струя, и вагон развивать такой скорость, что с разгон без мост перепрыгивать небольшой река.
я опасливый поежиться, садиться в вагон, и мы двинуться в путь.
скорость "езда-полет" быть действительно грандиозный. за окно ландшафт сливаться в желтовато-серый полоса. только голубой небо казаться обычный, но белый облако бежать назад с необыкновенный резвость. признаваться, несмотря на весь удобство этот новый способ передвижение, я не мочь дождаться конец наш короткий путешествие. но вот под мы сверкнуть река, и мы миг перескакивать она без мост. я вскрикивать и невольно подниматься. видеть такой отсталость и провинциальность, весь пассажир громко рассмеяться. а тоня восторженно захлопать в ладоши.
-- вот это я нравиться! это настоящий езда! -- говорить она.
я тоскливо заглядывать в окно: когда же кончаться этот мутный мелькание?
в андижан я запрашивать пощада. надо же немного передыхать после весь этот сверхскоростной передряга. но тоня и слушать не хотеть. она обуять демон неукротимость.
-- вы испортить я весь график. у я согласовывать все до один минута.
и мы вновь как одержимый помчаться на аэродром.
путь от андижан до ош мы пролететь на обыкновенный аэроплан. он совсем немалый скорость -- четыреста пятьдесят километр в час -- тоня считать черепаший. на беда, мотор закапризничать, и мы сделать вынужденный посадка. пока бортмеханик возиться с мотор, я выходить из кабина и растягиваться на песок. но песок быть невыносимый горячий. солнце палить немилосердный, и я приходиться убираться в душный кабина.
обливаться потом, я проклинать в душа наш путешествие и мечтать о ленинградский мелкий дождик.
тоня нервничать, бояться опаздывать в ош к отлет дирижабль. на мой несчастие, мы не опаздывать и прилетать на аэродром за полчаса до отлет дирижабль. этот металлический гигант из гофрировать сталь должный быть мы доставлять в город кэц. мы добегать до причальный мачта, быстро подниматься на лифт и входить в гондола.
путешествие на дирижабль оставлять самый приятный воспоминание. каюта гондола охлаждаться и хорошо вентилироваться. скорость -- все двести двадцать километр в час. ни качка, ни тряска и полный отсутствие пыль. мы хорошо пообедать в уютный кают-компания. за стол слышаться новый слово: алай, кара-куль, хорог.
памир с высота производить на я довольно мрачный впечатление. недаром этот "крыша мир" называть "подножие смерть". ледяной река, гора, ущелие, морена, снежный стена, увенчивать черный каменный зубец, -- траурный наряд гора. и лишь глубоко внизу -- зеленый пастбище.
какой-то пассажир-альпинист, указывать на покрывать зеленоватый лед гора, объяснять тон:
-- вот это гладкий ледник, это игольчатый, вон там бугристый, далеко волнообразный, ступенчатый...
внезапно сверкнуть гладь озеро...
-- кара-куль. высота три тысяча девятьсот девяносто метр над уровень море, -- сказать альпинист.
-- посмотреть, посмотреть! -- окликать я тоня.
смотреть. озеро как озеро. блестеть. а тоня восхищаться.
-- какой красота!
-- да, блестящий озеро, -- говорить я, чтоб не обижать тоня.
3. я становиться сыщик

но вот мы идти на посадка. я видеть с дирижабль общий вид город. он располагать в очень длинный, узкий высокогорный долина меж снеговой вершина. долина иметь почти прямой направление с запад на восток. возле самый город она расширяться. у южный край она находиться большой горный озеро. альпинист говорить, что оно очень глубокий.
сотня два дом сверкать плоский металлический крыша. большинство крыша белый, как алюминий, но быть и темный. на северный склон гора стоять большой здание с купол -- вероятно, обсерватория. за жилой дом фабричный корпус.
наш аэродром располагать в западный сторона город, в восточный лежать какой-то удивительный железнодорожный путь -- с очень широкий колея. он идти до самый край долина и там, по-видимому, обрываться.
наконец-то земля.
мы ехать в гостиница. я отказываться осматривать город: уставать с дорога, и тоня милостиво отпускать я на отдых. снимать ботинок, я ложиться отдыхать на широкий диван. какой блаженство! в голова еще шуметь мотор всяческий быстроход, глаз слипаться. ну, уж теперь-то я отдыхать на слава!
как будто кто-то в дверь стучать. или это еще греметь в голова мотор... стучать в самый дело. как некстати.
-- входить! -- сердито кричать я и вскакивать с диван.
появляться тоня. она, кажется, задаваться цель изводить я.
-- ну, как отдыхать? идти, -- говорить она.
-- куда идти? почему идти? -- громко спрашивать я.
-- как куда? зачем же мы приезжать сюда?
ну да. искать человек с черный борода. понятно... но уже вечер, и хорошо заниматься поиск с утро. впрочем, протестовать бесполезно. я молча натягивать на плечо легкий ленинградский пальто, но тоня заботливо предупреждать я:
-- надевать шуба. не забывать, что мы на высота несколько тысяча метр, а солнце уже зайти.
надевать шуба, и мы выходить на улица.
я вдыхать морозный воздух и чувствовать, что я дышать трудно. тоня замечать, как я "зевать", и говорить:
-- вы не привыкать к разреженный горный воздух. ничего, это скоро пройти.
-- странно, что я в гостиница не чувствовать это, -- удивляться я.
-- а в гостиница воздух искусственно сгущать компрессор, -- говорить тоня, -- не все переносить горный воздух. некоторые совсем не выходить на улица, и с они консультироваться на дом.
-- как жаль, что этот льгота не распространяться на специалист по разыскивание черный борода! -- невесело сострить я.
мы идти по улица чистенький, хорошо освещать город. здесь быть самый гладкий и самый прочный в мир мостовая -- из природный выравнивать и отшлифовывать гранит. мостовая-монолит.
мы часто встречаться чернобородый: видимо, среди население быть много южанин.
тоня ежеминутный дергать я за рукав и спрашивать:
-- это не он?
я сумрачно качать голова. незаметно мы доходить до берег озеро.
вдруг раздаваться вой сирена. эхо отдаваться в гора, и разбудить гора откликаться унылый завывание. получаться леденить душа концерт.
берег озеро освещаться яркий фонарь, и озеро вспыхивать, как зеркало в алмазный оправа. вслед за фонарь зажигаться десяток мощный прожектор, устремлять свой голубой луч в синева безоблачный вечерний небо. сирена умолкать. затихать и эхо в гора. но город встрепенуться.
по озеро вдоль берег забегать быстроходный катер и глиссер. толпа народ стекаться к озеро.
-- куда же вы смотреть? -- услышать я голос тони.
этот голос напоминать я о мой печальный обязанность. я решительно повертываться спина к озеро, к огонь и начинать выискивать в толпа бородатый человек.
однажды я показываться, что я увидеть чернобородый незнакомец. только я хотеть сказать об этот тон, как вдруг она восклицать:
-- смотреть, смотреть! -- и показывать на небо.
мы увидеть золотой звездочка, приближаться к земля. толпа стихать. в наступать тишина послышаться отдаленный гром. гром с безоблачный небо! гора подхватывать этот рокот и отвечать глухой канонада. гром нарастать с каждый секунда, и звездочка все увеличиваться. позади она ясно обозначаться темный дымка, и скоро звездочка превращаться в сигарообразный тело с плавник. это мочь быть только межпланетный корабль. в толпа слышаться восклицание:
-- кэц-семь!
-- нет, кэц-пять!
ракета вдруг описывать небольшой круг и перевертываться корма вниз. пламень вырываться из дюза, и она весь медленно становиться снижаться к озеро. длина ее намного превышать длина самый большой паровоз. и весить она, наверное, не мало.
и вот этот тяжелый громадина, не долетать до поверхность вода несколько десяток метр, как бы повисать в воздух: сила взрываться газ поддерживать она в висячий положение. отбросы газ рябить и волновать поверхность вода. клуб дым расстилаться по озеро.
затем стальной сигара становиться едва заметно опускаться и скоро корма касаться вода. вода забурлить, заклокотать, зашипеть. пар окутывать ракета. взрыв прекращаться. среди пара и дым показываться верхний острый конец ракета и опускаться вниз. тяжелый всплеск вода. большой волна, качать на свой гребень катер и глиссер, пойти по озеро. ракета не быть видно. но вот она блеснуть в луч прожектор и закачаться на поверхность вода.
толпа дружный крик приветствовать благополучный спуск. флотилия катер наброситься на плавать ракета, как косатка на кит. маленький черный катер взять она на буксир и отводить в гавань. два мощный трактор вытаскивать она по специальный мост на берег. наконец открываться люк, и из ракета выходить межпланетный путешественник.
первый из они, как только выходить, начинать громко чихать. из толпа послышаться смех и восклицание: "быть здоровый!"
-- каждый раз такой история, -- сказать прилетать с небо. -- как только попадать на земля -- насморк, кашель.
я с любопытство и уважение смотреть на человек, который побывать в бесконечный простор небо. быть же такой смельчак! я ни за что не решаться бы полететь на ракета.
прибывать встречать радостно, без конец расспрашивать, пожимать рука. но вот они садиться в автомобиль и уезжать. толпа быстро поредеть. огонь погасать. я вдруг почувствовать, как окоченевать мой нога. я знобить и поташнивать.
-- вы совсем посинеть, -- сжалиться наконец тоня. -- идти домой.
в вестибюль гостиница я встречать толстенький лысый человек. покачать голова, он сказать:
-- а вы плохо переносить, молодой человек, гора.
-- замерзать, -- отвечать я.
в уютный столовая мы разговориться с толстенький человек, который оказываться врач. прихлебывать горячий чай, я расспрашивать он, почему их город и прилетать ракета называться кэц.
-- и звезда также, -- отвечать доктор. -- звезда кэц. слыхать? в она-то, собственно, все дело. она создавать этот город. а почему кэц? неужто не догадываться? чей система быть стратоплан, на который вы сюда лететь?
-- кажется, циолковский, -- отвечать я.
-- кажется... -- неодобрительно сказать доктор. -- не казаться, а так оно и быть. ракета, который вы видеть, тоже по его план сделать, и звезда тоже. вот почему и кэц: константин эдуардович циолковский. понятно?
-- понятно, -- отвечать я. -- а что это за звезда кэц?
-- искусственный спутник земля. надземный станция-лаборатория и ракетодром для ракета дальний межпланетный сообщение.
4. неудавшийся погоня

уже давно я не спать так крепко, как в этот ночь. и просыпать бы до двенадцать день, если бы тоня не разбудить я в шесть утро.
-- скоро на улица, -- сказать она. -- сейчас рабочий и служащий пойти на работа.
и снова я с утро рано взяться за свой роль сыщик.
-- а не хорошо ли мы через справочный бюро узнавать, проживать ли здесь палея?
-- наивный вопрос, -- отвечать тоня. -- я еще из ленинград справляться об это...
мы идти по монолитный мостовая. солнце уже подниматься над гора, но я знобить, и дышать по-прежнему быть трудно. ледник нестерпимо блестеть.
показываться небольшой садик -- плод работа местный садовод над акклиматизация растение. до постройка город кэц здесь, на высота несколько тысяча метр, не произрастать никакой зелень, никакой растение, никакой злак.
ходьба утомлять я. я предлагать посидеть. тоня соглашаться.
мимо мы двигаться людской поток. человек громко разговаривать, смеяться -- словом, чувствовать себя вполне нормально.
-- это он! -- крикнуть я.
тоня вскакивать, схватывать я за рука, и мы со весь нога пускаться догонять машина. машина мчаться по прямой как стрела проспект, который вести на ракетодром.
бежать быть трудно. я задыхаться. я мучить тошнота. кружиться голова, нога и рука дрожать. на этот раз и тоня почувствовать себя плохо, но упорно продолжать бежать.
так мы бежать минута десять. автомобиль с чернобородый еще виднеться впереди. вдруг тоня перебежать дорога и, расставлять рука, загораживать путь встречный автомобиль. машина круто останавливаться. тоня быстро вскакивать в кабина и втаскивать я.
шофер посмотреть на мы с недоумение.
-- лететь стрела вон за тот машина! -- приказывать тоня такой властный тон, что шофер, ни слово не говорить, повертывать назад и давать полный газ.
дорога быть прекрасный. мы быстро оставлять за себя последний дом. и перед мы как на ладонь представать ракетодром. на широкий "железнодорожный" путь лежать ракета, похожий на гигантский сом. возле ракета копошиться человек. вдруг завыть сирена. человек поспешно отбегать в сторона. ракета двинуться по рельс, набирать скорость, и, наконец, заскользить с невероятный быстрота. пока она еще не пускать в ход взрыватель и двигаться при помощь электрический ток, как трамвай. путь подниматься в гора градус на тридцать. когда до конец путь оставаться не много километр, из хвост ракета вырываться огромный сноп пламень. клуб дым окутывать она. вслед за то долетать звук оглушительный взрыв. еще через несколько секунда мы обдавать сильный волна воздух -- мы пошатнуться. ракета, оставлять за себя цепочка дымовой клуб, взвиваться к небо, быстро укорачиваться до черный точка и исчезать.
мы подъезжать к ракетодром. но, увы, чернобородый среди оставаться не быть...
5. кандидат в небожитель

тоня бросаться в толпа и начинать расспрашивать все: не видеть ли они человек с черный борода?
человек переглядываться, вспоминать, и, наконец, человек в белый шлем и белый кожаный костюм сказать:
-- этот, наверное, евгеньев.
-- конечно, евгеньев. другой чернобородый у мы сегодня не быть, -- подтверждать другой.
-- где же он? -- с волнение спрашивать тоня.
-- там. пересекать стратосфера. на путь к звезда кэц.
тоня побледнеть. я подхватывать она под рука и отводить в такси.
-- мы ехать в гостиница, -- сказать я.
тоня молчать весь дорога. покорный опираться на мой рука, она подниматься по лестница. я отводить она в номер и усадить в кресло. откинуть голова на спинка, она сидеть с закрывать глаз. бедный тоня! как остро она переживать свой неудача. но, по крайний мера, теперь все кончать. не быть же мы сидеть в город кэц до возвращение чернобородый из межпланетный путешествие.
постепенно лицо тони начинать оживать. еще не открывать глаз, она вдруг улыбаться.
-- чернобородый улетать на звезда кэц. ну что ж, мы полететь за он!
от этот слово я едва не сваливаться с кресло.
-- лететь на ракета! в черный бездна небо!..
я сказать это такой трагический тон и с такой испуг, что тоня рассмеяться.
-- я думать, вы более храбрый и решительный, -- сказать она уже серьезно и даже несколько печально. -- впрочем, если не хотеть сопровождать я, мочь отправляться в ленинград или армения -- куда вы вздуматься. теперь я знать фамилия чернобородый и мочь обходиться без вы. а сейчас идти в свой номер и ложиться в кровать. вы очень плохо выглядеть. горный высота и звездный мир не для вы.
да, я действительно чувствовать себя скверно и охотно исполнять бы приказание тони, но мой самолюбие быть задеть. в тот момент я больше все на свет хотеть оставаться на земля и больше все бояться потерять тоня. что оказываться сильный? пока я колебаться, за я решать мой язык.
-- антонина ивановна! тоня! -- сказать я. -- я особенно счастливый, что вы приглашать я сопровождать вы теперь, когда я вы больше не нужный для розыск чернобородый. я лететь!
она чуть заметно усмехаться и протягивать я рука.
-- спасибо, леонид васильевич. теперь я вы должный рассказывать весь. ведь я видеть, как вы мучить палея, который я искать с такой упорство. признаваться, вы не раз приходить в голова и такой мысль, что палея сбегать от я, а я, упрямый влюбленный девушка, гоняться за он по мир в надежда вернуть любовь.
я невольно покраснеть.
-- но вы быть настолько тактичный, что не задавать я никакой вопрос. ну, так знать: палея -- мой друг и товарищ по университет. это очень талантливый молодой ученый, изобретатель. натура увлекающийся, непостоянный.
мы с он, еще на последний курс университет, начинать один научный работа, который обещать производить переворот в электромеханика. работа мы поделить пополам и идти к один цель, как рабочий, прорывать тоннель с два сторона, чтобы встречаться в один точка. мы быть уже у цель. весь запись вести палея в свой записной книжка. неожиданно он командировать в свердловск. он уезжать так поспешно, что не оставлять я книжка. он всегда быть рассеянный. я писать он в свердловск, но не получать ответ. с тот пора он как в вода кануть.
в свердловск я узнавать, что он переводить во владивосток, но там след теряться. я пробовать самостоятельно продолжать работа. увы, я не хватать целый ряд формула и расчет, сделать палей. когда-нибудь я подробно рассказывать вы об этот работа. она становиться мой навязчивый мысль, мой кошмар. она мешать я заниматься другой работа. бросать на полпути такой многообещающий проблема -- я и сейчас не понимать это легкомыслие палея. теперь вы понимать, почему весть о он так взволновать я. вот и все... вы в самый дело отвратительно выглядеть. идти и ложиться.
-- а вы?
-- я тоже отдыхать немного.
но тоня не становиться отдыхать. она отправляться в отдел кадры главный управление кэц и там узнавать, что на звезда кэц можно попадать, только законтрактовываться на работа. физик и биолог быть нужный. и тоня, недолго думать, законтрактовывать себя и я на год.
она радостно вбегать ко я в комната и оживленно начинать рассказывать о свой приключение. затем вынимать из лиловый кожаный портфель бланк, самопишущий перо и протягивать я.
-- вот ваш заявление. подписываться.
-- да, но... годовой срок...
-- не беспокоиться. я выяснять, что управление не слишком строго придерживаться этот контракт. необычайность обстановка, условие существование, климат принимать во внимание. и кто быть переносить плохо...
-- климат? какой же там климат?
-- я иметь в вид жилой помещение кэц. там можно устраивать любой климат, с какой угодно температура и влажность воздух.
-- значит, там такой же разреженный атмосфера, как здесь, на высота памир?
-- да, примерно такой, -- неуверенно отвечать тоня и прибавлять скороговорка: -- или немножечко мало. в это, пожалуй, главный препятствие для вы. кандидат на звезда проходить строгий физический отбор. тот, кто легко подвергаться горный болезнь, браковаться.
я, правда, очень обрадоваться, узнавать, что у я еще быть путь к почетный отступление. однако тоня тотчас утешать я:
-- но мы как-нибудь это устраивать! я слышать, там быть комната с обычный давление атмосфера. давление уменьшаться постепенно, и приезжий быстро привыкать. я поговорить о вы с доктор.
я становиться не по себя, и я с отчаяние ухватываться за последний довод:
-- как же с работа на земля?
у тони быть готовый ответ:
-- нет ничто простой! кэц -- очень авторитетный учреждение, и довольно сообщать по место работа, что вы законтрактовываться, вы сейчас же отпускать. только бы ваш здоровье позволять. как вы себя чувствовать? -- и она взять мой рука, чтобы проверять пульс.
-- ну, когда такой доктор прикасаться к рука, то невольно отвечать: "прекрасно!"
-- тем хорошо. подписывать скоро бумага, и я пойти к доктор.
так, не успевать оглянуться, я быть завербовывать в небожитель...
-- слабость? посинение кожа? головокружение? тошнота? -- допрашивать я доктор. -- рвота не быть?
-- нет, только сильно тошнить, когда мы бежать за автомобиль.
доктор с минута подумать и глубокомысленный сказать:
-- у вы легкий степень болезнь.
-- значит, можно лететь, доктор?
-- да. думать, можно. в ракета, правда, только десятый часть нормальный атмосферный давление, но зато вы быть дышать чистый кислород, не разбавлять на четыре пятый азот, как в атмосфера. это вполне достаточно для дыхание. а на звезда кэц иметься внутренний камера с нормальный давление. значит, вы приходиться только немного потерпеть во время перелет. звезда находиться на высота всего в тысяча километр.
-- сколько же день продлиться перелет? -- спрашивать я.
доктор насмешливо скашивать глаз в мой сторона.
-- я видеть, вы мало понимать в межпланетный путешествие. так вот, дорогой мой, ракета лететь до звезда восемь-десять минута. но так как приходиться перевозить непривычный человек, то полет немного затягиваться. чтобы воспользоваться центробежный сила, снаряд лететь под угол в двадцать пять градус к горизонт по направление вращение земля. в первый десять секунда скорость возрастать до пятьсот метр в секунда и лишь во время полет через атмосфера несколько замедляться, а затем, когда атмосфера начинать редеть, вновь повышаться.
-- почему скорость замедляться при полет через атмосфера. торможение?
-- торможение преодолимый, но при чрезмерный быстрота полет через атмосфера от трение сильно накаляться оболочка ракета, и тяжесть со скорость увеличиваться. а почувствовать свой тело тяжело в десять раз не очень-то приятно.
-- а мы не сгорать от трение оболочка об атмосфера? -- опасливый спрашивать я.
-- нет. мочь быть, немного вспотеть -- не много. ведь оболочка ракета состоять из три слой. внутренний -- прочный, металлический, с окно из кварц, прикрывать слой обыкновенный стекло, и с дверь, термически закрываться. второй -- тугоплавкий, из материал, почти не проводить тепло. третий -- наружный -- хотя и относительно тонкий, но из чрезвычайно тугоплавкий металл. если верхний слой накаляться добела, то средний задерживать тепло, и оно не попадать внутрь ракета, да и холодильник отличный. холодильный газ непрерывно циркулировать между оболочка, проникать через рыхлый средний малотеплопроводный прокладка.
-- вы, доктор, настоящий инженер, -- с восхищение сказать я.
-- ничто не поделать. ракета легко приспособлять к человеческий организм, чем организм к необычный условие. поэтому техник приходиться работать в контакт со я. посмотреть бы вы первый опыт. сколько неудача, жертва!
-- и человеческий быть?
-- да, и человеческий.
у я по спина забегать мурашки. но отступать быть поздно.
когда я вернуться в гостиница, тоня радостно сообщать я:
-- я уже знать -- весь прекрасно устраиваться. мы вылетать завтра, ровно в полдень. с себя ничто не брать. утро, перед полет, мы принимать ванна и пройти дезинфекционный камера. вы получать стерилизовать белье и костюм. доктор сказать, что вы совершенно здоровый человек.
я слушать тоня как во сон. страх повергать я в оцепенение. думать, не стоить говорить о то, как я проводить последний ночь на земля и что передумывать...
6. "чистилище"

наставать утро. последний утро на земля. я тоскливо посмотреть в окно -- светить яркий солнце. есть не хотеться, но я заставлять себя позавтракать и отправляться "очищаться" от земной микроб. этот процедура занимать много час. врач-бактериолог говорить я о какой-то головокружительный цифра -- миллиард микроб, гнездиться на мой земной одежда. оказываться, я носить на себя тиф, паратиф, дизентерия, грипп, коклюш и чуть ли не холера. на мой рука быть обнаруживать синегнойный палочка и туберкулез. на ботинок -- сибирский язва. в карман проживать анаэроб столбняк. в складка пальто -- возвратный лихорадка, ящур. на шляпа -- бешенство, оспа, рожа... от этот новость я впадать в лихорадка. сколько невидимый враг ожидать случай, чтобы наброситься на я и сваливать с нога! что ни говорить, а земля иметь свой опасность. это немного примирять я со звездный путешествие.
я приходиться перенести промывание желудок, кишка и подвергаться новый для я процедура облучение неизвестный аппарат. этот аппарат должный быть убивать вредный микроб, гнездиться внутри мой организм. я быть порядком измучивать.
-- доктор, -- сказать я. -- этот предосторожность не достигать цель. как только я выходить из ваш камера, микроб вновь наброситься на я.
-- это верный, но вы, по крайний мера, избавляться от тот микроб, который привозить из большой город. в кубический метр воздух в центр ленинград находиться тысяча бактерия, в парк только сотня, а уже на высота исаакий лишь десяток. у мы на памир -- единица. холод и палящий солнце, отсутствие пыль, сухость -- прекрасный дезинфектор. на кэц вы снова попадать в чистилище. здесь мы очищать только начерно. а там вы подвергать основательный чистка. неприятно? ничто не поделать. зато вы быть совершенно спокойный за то, что не заболевать никакой инфекционный болезнь. по крайний мера, там риск сводить до минимум. а здесь вы рисковать ежеминутный.
-- это очень утешительный, -- сказать я, облачаться в дезинфицировать платье, -- если только я не сгорать, не задыхаться, не...
-- сгорать и задыхаться можно и на земля, -- перебивать я доктор.
когда я выходить на улица, наш автомобиль уже стоять у тротуар. скоро и тоня выходить из женский отделение дезинфекционный камера. она улыбаться я и садиться рядом. автомобиль тронуться в путь.
-- хорошо промываться?
-- да, баня быть прекрасный. смывать триста квадриллион двести триллион сто биллион микроб.
я посмотреть на тоня. она посвежеть, загорать, на щека появляться румянец. она быть совершенно спокойный, словно мы собираться в парк культура. нет, хорошо, что я соглашаться лететь с она...
полдень. солнце стоять почти над голова. небо синий, прозрачный, как горный хрусталь. блестеть на гора снег, синеть застывший ледяной река ледник, внизу весело шуметь горный ручей и водопад, еще ниже зеленеть поле, и на они, словно снежный ком, видный стадо пастись овца. несмотря на жгучий солнце, ветер приносить ледяной дыхание гора. как красивый наш земля! а через несколько минута я оставлять она и полететь в черный бездна небо. право, об это хорошо читать в роман...
-- вот наш ракета! -- радостно крикнуть тоня. -- она похожий на рыбий пузырь. смотреть, толстенький доктор уже ждать мы.
мы сходить с автомобиль, и я по привычка протягивать рука доктор, но он быстро спрятать рука за спина.
-- не забывать, что вы уже дезинфицировать. не прикасаться больше ни к что земной.
увы, я отрешать от земля. хорошо, что тоня тоже "неземной". я взять она под рука, и мы направляться к ракета.
-- вот наш детище, -- сказать доктор, указывать на ракета. -- видеть -- у она нет колесо. вместо рельс она скользить по стальной желоб. в корпус ракета быть небольшой углубление для шар, и она скользить на этот шар. ток для разгон давать земной электростанция. провод служить металлический лоток-желоб... а у вы уже нормальный цвет лицо. привыкать? отлично, отлично. передавать мой привет небожитель. попросить врач анна игнатьевна меллер присылать с ракета "кэц-пять" месячный отчет. это очень симпатичный женщина. доктор, иметь самый малый в мир практика. но дело у она весь же хватать...
волчий завывание сирена заглушать слово доктор. люк ракета открываться. на земля спускаться трап.
-- ну, вы пора! всего хороший! -- сказать доктор, вновь предупредительный прятать рука за спина. -- писать.
трап иметь всего десять ступень, но пока я подниматься, у я сильно забиваться сердце. вслед за я входить тоня, за она механик. пилот уже давно сидеть на место. мы с труд размещаться в узкий камера, освещать электрический лампа. камера быть похожий на кабина маленький лифт.
дверь крепко захлопываться. "как крышка гроб", -- подумать я.
связь с земля быть прерывать.
7. короткий путешествие

ставня в окно наш каюта быть закрывать, я не видеть, что делаться снаружи, и напряженно ждать первый толчок. стрелка час сходиться на двенадцать, но мы оставаться совершенно неподвижный. странно. по-видимому, что-то задерживать наш отлет.
-- мы, кажется, двигаться! -- сказать тоня.
-- я ничто не чувствовать.
-- это, вероятно, потому, что ракета медленно и плавно идти на свой шар-колесо.
вдруг я легко откинуть на спинка кресло.
-- конечно, двигаться! -- восклицать тоня. -- чувствовать? спина все много придавливаться к спинка кресло.
-- да, чувствовать.
но вот раздаваться грохот взрыв, он переходить в вой. ракета задрожать мелкий дрожь. теперь уже не быть никакой сомнение: мы лететь. с каждый секунда становиться весь тепло. центр тяжесть начинать перемещаться на спина. наконец становиться казаться, будто я не сидеть в кресло, а лежать на спина в кровать, приподымать над себя согнутый в колено нога. очевидно, ракета принимать вертикальный направление.
-- мы похожий на жук, перевертывать на спина, -- говорить тоня.
-- да еще придавливать сверху хороший кирпич, -- добавлять я. -- довольно сильно давить на грудь.
-- да. и рука становиться свинцовый -- не подымать.
когда взрыв прекращаться, становиться легко. несмотря на изоляционный прослойка и холодильник, быть очень жарко: мы пролетать через атмосфера -- ракета нагреваться от трение.
опять передышка. взрыв нет. я вздыхать свободно. вдруг короткий взрыв, и я почувствовать, что валиться на правый бок. конечно, крушение. сейчас мы грохнуться о памир. я судорожно хвататься за плечо тони.
-- наверное, столкновение с болид... -- бормотать я.
лицо тони бледный, в глаз испуг, но она говорить спокойно:
-- держаться, как я, за спина кресло.
но вот положение ракета выравниваться. взрыв прекращаться. в ракета становиться прохладный. по тело распространяться ощущение легкость. я подымать рука, болтать нога. как приятно, легко! пытаться вставать на нога и, незаметно отделяться от кресло, повисать в воздух, затем медленно опускаться в кресло. тоня размахивать рука, как птица крыло, и петь. мы смеяться! изумительно приятный ощущение.
внезапно ставня иллюминатор открываться. перед мы небо. оно сплошь усеивать немигающий звезда и чуть-чуть окрашивать в карминный цвет. млечный путь весь испещрять разноцветный звезда, он вовсе не молочный цвет, как мы видеть он с земля.
тоня указывать я на крупный звезда возле альфа большой медведица -- новый звезда в знакомый созвездие.
-- кэц... звезда кэц, -- говорить тоня.
среди бесконечный количество немигающий звезда она один трепетать луч, то красный, то зеленый, то оранжевый. то вдруг разгораться ярко, то угасать, то вспыхивать снова... звезда расти на глаз и медленно приближаться к правый сторона окно. значит, ракета направляться к она по кривой линия. звезда выбрасывать длинный голубой луч и заходить за край окно. теперь на темный фон небо видный только звезда да беловатый туманность. они казаться совсем близкий, этот далекий звездный мир...
ставня закрываться. снова работать взрывной аппарат. ракета маневрировать. интересно бы посмотреть, как она причаливать к небесный ракетодром...
небольшой толчок, остановка. неужто конец путешествие? мы ощущать странный невесомость.
дверь в капитанский рубка открываться. капитан, лежать на пол, спускаться вниз, придерживаться за небольшой скоба. за капитан, также ползком, следовать молодой человек, который мы до это не видеть.
-- прощать за неприятный секунда, причинять вы во время путешествие. виноватый мой молодой практикант: это он слишком резко повертывать руль направление, и вы, вероятно, слетать со свой кресло.
капитан прикасаться указательный палец к молодой человек, и тот легко, как пушинка, отлетать в сторона.
-- ну-с, все кончаться хорошо. надевать теплый костюм и кислородный маска. филипченко, -- это быть молодой пилот, -- помогать они.
из рубка выползать бортмеханик в межпланетный костюм. он походить на водолаз, только скафандр мало водолазный да на плечо быть накинуть плащ, сделать из блестящий, как алюминий, материя.
-- этот плащ, -- объяснять капитан, -- если быть холодно, сдвигать в сторона. пусть солнечный луч вы обогревать. а если становиться очень жарко, то прикрываться плащ. он отражать солнечный луч.
с помощь бортмеханик и капитан мы быстро наряжаться в межпланетный костюм и с волнение ждать выход из ракета.
8. небесный младенец

мы переводить в воздушный камера и становиться постепенно выкачивать воздух. скоро образовываться "межпланетный пустота", и дверь открываться.
я переступать порог. трап не быть -- ракета лежать на бок. в первый мгновение я быть ослеплять и ошеломлять. подо я ярко блестеть поверхность огромный шар диаметр в несколько километр.
0x01 graphic
не успевать я сделать шаг, как возле я появляться "звездный житель" в межпланетный костюм. он с необычайный ловкость и быстрота надевать я на рука аркан на шелковый шнур. недурной начало. я рассердиться, дернуть рука, гневно топнуть нога... и в тот же момент взвиваться вверх на десяток метр. "звездный житель" поспешно притягивать я за шелковый шнурок к поверхность блестящий шар. я понимать: если бы я не привязывать, то при первый неосторожный движение я улетать бы в мировой пространство и поймать я быть бы нелегко. но как же я не потянуть за себя человек, который держать мена на аркан? я посмотреть на "земля" и увидеть, что на блестеть поверхность иметься многочисленный скоба, за который цепляться нога мой провожатый.
рядом я увидеть тоня, у она тоже быть спутник, который держать она на аркан. я хотеть приближаться к она, но путь преграждать мой провожатый.
через стекло скафандр я видеть его улыбаться молодой лицо. он прислонять свой скафандр к мой, чтобы я мочь слышать, и сказать:
-- держаться крепко за мой рука!
я повиноваться. мой спутник выдергивать нога из скоба и ловко подпрыгивать. за его спина блеснуть пламень, я почувствовать толчок, и мы понестись вперед над шарообразный "лунный" поверхность. у мой провожатый быть портативный ракета-ранец для недалекий полет в межпланетный пространство. ловко стрелять то задний, то боковой, то верхний, то нижний "револьвер" ранец, он увлекать я все далеко и далеко по дуга над поверхность шар. несмотря на ловкость мой спутник, мы кувыркаться, как клоун на цирковой манеж -- то вверх, то вниз голова, -- но это почти не сопровождаться прилив кровь.
скоро наш ракета скрываться за горизонт. мы перелетать пустой пространство, отделять ракетодром от звезда кэц. впрочем, если говорить о мой ощущение, то я казаться, что мы стоять на место, а на мы лететь блестящий труба, весь увеличиваться в размер. вот она повертываться на поперечный ось, и показываться она конец, замкнутый блестящий полусфера. с этот сторона труба казаться небольшой шар по сравнение с "луна-ракетодром". и этот шар, как бомба, направляться прямо на мы. ощущение быть не совсем приятный: вот-вот блестящий бомба разбивать мы вдребезги. но вдруг бомба с необычайный быстрота описывать в небо полукруг и оказываться за наш спина. это мой водитель повертывать мы спина к звезда, чтобы затормаживать полет. несколько короткий взрыв, несколько толчок невидимый широкий ладонь в спина, и мой спутник ухватываться за металлический скоба на поверхность полушарие.
мы, вероятно, ждать. как только мы "причаливать", в стена полушарие открываться дверь. спутник вталкивать я внутрь, влезать сам, и дверь захлопываться.
вновь воздушный камера, освещать электрический лампа. на стена манометр, барометр, термометр. мой провожатый подходить к аппарат и заниматься наблюдение. когда давление и температура оказываться достаточный, он начинать раздеваться и жест предлагать я последовать его пример...
-- ну что, накувыркаться? -- спрашивать он, смеяться. -- это я нарочно так лететь.
-- хотеть позабавиться?
-- нет. я бояться, что вы мочь натерпеться от жара и холод, не уметь обращаться с плащ регулировка температура. поэтому я вертеть вы, как кусок баранина на вертел, чтобы вы равномерно "поджариваться" на солнце, -- сказать он, окончательно освобождаться от межпланетный костюм. -- ну, позволять представляться; крамер, лаборант-биолог звезда кэц. а вы? работать к мы?
-- да, тоже биолог. артемьев, леонид васильевич.
-- замечательно! быть работать вместе.
я начинать раздеваться. и вдруг почувствовать, что физический закон -- "сила действие равный сила противодействие" -- обнаруживаться здесь в чистый вид, не затемнять земной притяжение. здесь весь вещь и сам человек превращаться в "реактивный прибор". я отбрасывать костюм, говорить по-земной, "вниз", а сам, отталкиваться от он, подпрыгивать вверх. получаться: не то я сбросить костюм, не то он я подбрасывать.
-- теперь я и вы надо почиститься -- проходить дезинфекционный камера, -- сказать крамер.
-- а вы зачем? -- удивленно спрашивать я.
-- но ведь я прикасаться к вы.
"вот как! словно я прибывать из зачумленный местность", -- подумать я.
и вот я опять в чистилище. снова камера с гудеть аппарат, который пронизывать тело невидимый луч. снова чистый, стерилизовать одежда, снова медицинский -- последний -- осмотр в маленький белый амбулатория "звездный врач".
в этот небесный амбулатория не быть ни стул, ни стол. только один ящик с медицинский инструмент, прикреплять к стена легкий закрепка.
мы встречать маленький живой женщина-врач -- анна игнатьевна меллер. в легкий платье серебристый цвет, несмотря на свой сорок год, она походить на подросток. я передавать она привет и просьба "земной врач" город кэц.
после дезинфекция она сообщать я, что в мой земной одежда находиться еще немало микроб.
-- я непременно написать в здравотдел город кэц, что у они плохо следить за ноготь. под ваш ноготь быть целый колония бактерия. надо обрезать и чистить ноготь перед отправка на звезда. ну а вообще вы здоровый и теперь относительно чистый. сейчас вы относить в ваш комната, а потом накормить.
-- относить? накормить? -- удивленно спрашивать я. -- ведь я же не лежачий больной и не ребенок. надеяться, я сам пойти и петь.
-- не хвалиться! для небо вы еще новорожденный.
и она хлопнуть я по спина. я стремглав отлетать в другой конец камера, отталкиваться от стена, отлетать на середина и "повисать", беспомощно болтать нога.
-- ну как, убеждаться? -- смеяться, сказать меллер. -- а ведь у мы тут все же тяжесть существовать. ползунок вы еще. ну-ка, пройтись!
какой там! только через минута мой нога касаться пол. я попробовать шагнуть и снова взвиваться в воздух. ударяться голова о "потолок" и почти не почувствовать удар, я беспомощно забалтывать рука.
дверь отворяться, и входить мой знакомый крамер, биолог. увидать я, он расхохотаться.
-- вот, взять на буксир этот младенец и проводить он в комната шесть, -- обращаться к крамер анна игнатьевна. -- он плохо переносить разреженный воздух. давать он половинный воздушный паек.
-- нельзя ли для начало нормальный давление? -- попросить я.
-- хватить половина. надо привыкать.
-- давать ваш рука, -- сказать крамер.
цепляться нога за ременный скоба на пол, он довольно быстро и легко подходить ко я, взять я рука за пояс и выходить в широкий коридор. повертеть я, словно легкий резиновый мяч, он бросать я вдоль коридор. я вскрикивать и полететь. толчок быть так рассчитать, что, пролететь метр десять по косая линия, я приближаться к стена.
-- хвататься за ремешок! -- крикнуть крамер.
этот ремешок, вроде ручка портплед, быть всюду: на стена, на пол, на потолок. я ухватываться за ручка изо весь сила, ожидать, что я рвануть при остановка, но в тот же миг с удивление почувствовать, что в рука не ощущаться напряжение. крамер быть уже возле я. он открывать дверь и, подхватывать я под мышка, входить в комната цилиндрический форма. ни кровать, ни стол, ни стул здесь не быть. только ремешок на стенка да один широкий окно, завешивать прозрачный зеленоватый материя. и поэтому свет в комната быть зеленоватый.
-- ну, садиться и быть как дома, -- пошутить крамер. -- сейчас я прибавлять кислород.
-- сказать, крамер, почему у вы ракетодром отдельно от звезда?
-- это у мы недавний изобретение. рано ракета причаливать прямо к звезда кэц. но не весь пилот одинаково ловкий. совершенно без толчок трудно причаливать. и вот однажды капитан звездолет "кэц-семь" сильно ударять звезда кэц. пострадать большой оранжерея: в она разбиваться стекло, и часть растение погибать. работа по ремонт идти до сегодняшний день. после этот несчастный случай наш инженер решать устраивать ракетодром отдельно от звезда. вначале это быть огромный плоский диск. но практика показывать, что для причал удобно полусфера. когда ремонт оранжерея заканчиваться, мы заставлять звезда кэц вращаться вместе с оранжерея на поперечный ось. получаться центробежный сила, появляться тяжесть.
-- а что это за разноцветный луч, который мы видеть во время полет? -- спрашивать я.
-- это световой сигнал. такой крохотный звездочка нелегко находить в простор небо. вот мы и устраивать "бенгальский освещение". как вы себя чувствовать? легко дышаться? больше не давать, иначе вы опьянеть от чистый кислород. вы не жарко?
-- немного холодновато, -- отвечать я.
крамер один прыжок очутиться возле окно и отдергивать занавеска. ослепительный луч солнце наполнять комната. температура начинать быстро повышаться. крамер прыгнуть к противоположный стена и открывать ставня.
-- а вот полюбоваться на этот красавица.
я повертываться к окно и замирать от восхищение. земля занимать половина небосклон. я смотреть на она с высота тысяча километр. она казаться не выпуклый шар, как я ожидать, а вогнутый. край ее, очень неровный, с выступающий зубец горный вершина, быть словно подернуть дымка туман. неясный, "размытый" очертание. далеко от край земля идти продолговатый серый пятно-облако, затемнять толстый слой атмосфера. близко к центр -- тоже пятно, но светлый. я узнавать ледовитый океан, очертание берег сибирь и северный европа. ослепительно яркий пятно выделяться северный полюс. маленький искорка отражаться солнце в баренцев море.
пока я рассматривать земля, она принимать вид огромный луна в ущерб. я не мочь отрывать глаз от гигантский полумесяц, ярко освещать свет солнце.
-- наш звезда кэц, -- объяснять я крамер, -- лететь на восток и совершать полный оборот вокруг земля в сто минута. солнечный день у мы продолжаться всего шестьдесят семь минута, а ночь -- тридцать три. через сорок-пятьдесят минута мы вступать в тень земля...
темный часть земля, слабо освещать отраженный свет луна, быть едва видный. граница темный и светлый полоса резко выделяться огромный, почти черный зубец -- тень гора. но вот я увидеть и луна, настоящий луна. она казаться совсем близкий, но очень маленький по сравнение с то, какой кажется с земля.
наконец солнце совершенно скрываться за земля. теперь я видеть земля в вид темный диск, окружать довольно яркий кольцо свет заря. это луч невидимый солнце освещать земной атмосфера. розовый отсвет проникать в наш комната.
-- как видеть, у мы здесь темнота не бывать, -- сказать крамер. -- заря земля вполне заменять мы лунный свет, когда луна заходить за земля.
-- я казаться, в ракета похолодать, -- замечать я.
-- да. ночной прохлада, -- отвечать крамер. -- но этот понижение температура совсем незначительно. средний слой оболочка наш станция надежно защищать она от тепловой лучеиспускание, к то же земля излучать большой количество тепло, ночь на звезда кэц очень короткий, поэтому мы не рисковать замерзать. для мы, биолог, это очень хорошо. но наш физика недовольный: они с труд получать для опыт температура, близкий к абсолютный ноль. земля, как огромный печь, дышать тепло даже на расстояние тысяча километр. растение наш оранжерея без вред переносить короткий ночной прохлада. мы даже не пускать в ход электрический печь. у мы здесь чудесный горный климат. скоро на ваш бледный ленинградский щека заиграть румянец. я здесь пополнеть, у я появляться аппетит.
-- признаваться, и я есть хотеть, -- сказать я.
-- так полететь в столовая, -- предлагать крамер, протягивать я бронзовый от загар рука.
он выводить я в коридор, и мы, подпрыгивать и хвататься за ремешок, направляться в столовая.
это быть большой комната цилиндрический форма, позолотить первый луч "утро". большой решетчатый окно с толстый стекло окружать рамка ярко-зеленый вьющийся растение. такой яркий зелень я на земля не приходиться видеть.
-- а вот и он!
я оглядываться на знакомый голос и видеть меллер. она прилепляться к стена, как ласточка, а возле она тоня в легкий сиреневый платье. волос тони после дезинфекционный процедура взлохмачивать. я радостно улыбаться она.
-- пожаловать, пожаловать сюда, -- звать меллер. -- ну, что вы потчевать?
передо я на полка герметически закрытый банка, баллон, куба, шар.
-- мы вы быть кормить из сосок жидкий пища, манный каша. с твердый кусок вы не справляться: вылетать из рука -- не поймать. у мы все больше вегетарианский пища. зато собственный плантация. здесь яблочный мусс, -- она указывать на закрытый банка, -- здесь клубника с рис, абрикос, персик, маседуан из банан, репа кэц -- такой вы на земля не есть... хотеть репа?
и меллер ловко снимать с полка цилиндр с трубочка на бок. в задний стенка цилиндр иметься трубка широко. этот трубка меллер вставлять в небольшой насос и начинать качать. на наконечник боковой трубка показываться желтоватый пена. меллер протягивать цилиндр тон.
-- брать и сосать. если сосать быть трудно, подкачивать воздух. наконечник стерилизовать. что гримасничать? наш посуда не так красивый, как греческий чаша, но зато хороший для здешний условие.
тоня нерешительно взять трубка в рот.
-- ну как? -- спрашивать меллер.
-- очень вкусно.
крамер подавать я другой "сосок". полужидкий желтый кашица из "кэцовский репа" быть действительно очень вкусный. маседуан из банан тоже хороший. я не успевать подкачивать насос. затем следовать желе из абрикос и клубничный мусс.
0x01 graphic
0x01 graphic
я есть с удовольствие. но тоня быть задумчивый и почти ничто не есть.
в коридор я нагонять она, схватывать за рука и спрашивать:
-- что вы озабочивать, тоня?
-- я сейчас быть у директор звезда кэц, справляться о евгеньев. он уже нет на звезда. он отправляться в длительный межпланетный путешествие.
-- значит, и мы последовать за он? -- с тревога спрашивать я.
-- увы! -- отвечать она. -- мы надо работать. но директор сказать, что, мочь быть, вы совершать межпланетный путешествие.
-- куда? -- с испуг спрашивать я.
-- еще не знать. на луна, на марс -- мочь быть, и далеко.
-- нельзя ли с евгеньев поговорить по радио?
-- можно. радиосвязь кэц не устанавливать только с земля: мешать слой хевисайд. он отбрасывать радиолучить. я как раз приходиться работать на он, чтобы короткий луч пробивать этот слой и устанавливать радиосвязь с земля. пока связь поддерживаться световой телеграф. прожектор в миллион свеча давать вспышка, который прекрасно приниматься на земля, если только небо не покрывать облако. впрочем, на памир, в город кэц, небо почти всегда безоблачно. с лететь же в межпланетный пространство ракета звезда кэц говорить по радио... сейчас я пойти на радиостанция и постараться налаживать связь с ракета, исследовать мировой пространство между звезда кэц и луна... а вы директор просить зайти к он. -- посмотреть на часы-браслет, тоня добавлять: -- хотя к директор сегодня уже поздно. полететь вместе на радиостанция. комната номер девять.
огромный коридор, ярко освещать электрический лампа, уходить вдаль, как тоннель подземный дорога. голос здесь звучать тихо обычный, потому что воздух быть разрежать, и я не сразу услышать, что я окликать.
это быть крамер. он лететь к мы, махать небольшой крыло. сбоку и над спина его торчать какой-то предмет, похожий на сложенный веер.
-- вот вы крыло, -- сказать он, -- чтобы вы совсем быть похожий на небожитель. в раскрытый вид этот штука немного напоминать крыло летучий мышь. прикрепляться к кисть рука. мочь складываться и откидываться назад, и тогда вы мочь свободно брать все.
крамер ловко прикреплять мы крыло размер с большой лист лопух, показывать, как обращаться с механизм, и улетать назад. я и тоня приниматься за полет. мы не раз сталкиваться голова, ударяться о стена, делать неожиданный поворот. но неловкий движение не причинять мы боль.
-- в самый дело, мы похожий на летучий мышь, -- со смех сказать тоня. -- ну, кто первый долетать до радиостанция?
мы срываться с место.
-- а почему так пустынно в коридор? -- спрашивать я.
-- все на работа, -- сказать тоня. -- здесь, говорить, по вечер публика летать рой. как майский жук в погожий день!
мы подлетать к комната номер девять. тоня нажимать кнопка, и дверь бесшумно открываться. первый, что я удивлять, -- это радист. он с наушник на ухо примащиваться на "потолок" и записывать радиотелефонограмма.
-- готовый, -- сказать он, прятать в сумка у пояс записной книжка: этот сумка заменять он ящик письменный стол. -- вы хотеть поговорить с евгеньев? попытаться.
-- а это трудно? -- спрашивать тоня.
-- нет, нетрудно, но у я сегодня не работать длинноволновый передатчик, а на короткий волна находить ракета, спирально подниматься над земля, несколько сложно. я сейчас вычислять местонахождение ракета и попробовать...
но в этот момент он неожиданно задеть нога за стена и отлетать в сторона. он удерживать шнур радионаушники, и через мгновение радист принимать прежний положение. вы-нув'записной книжка, он посмотреть на хронометр и углубляться в расчет. а потом приниматься за настройка.
-- але... але! говорить звезда кэц! да. да. позвать к аппарат евгеньев. нет? сказать он, чтобы он, когда вернуться, вызывать звезда кэц. с они должный говорить новый сотрудница звезда кэц. фамилия...
-- антонина герасимова, -- поспешить сказать тоня.
-- товарищ герасимов. слышать? так. много? хороший улов? поздравлять.
он выключать аппарат и сказать:
-- евгеньев нет в ракета. он вылетать в межпланетный пространство на промысел и вернуться час через три. занятый ловля мелкий астероид. прекрасный строительный материал. железо, алюминий, гранит. я вызывать вы, когда евгеньев быть у радиотелефон.
9. в библиотека

за вечерний чай ко я подлетать крамер.
-- вы свободный сегодня вечер? -- спрашивать он я и пояснять: -- не удивляться, пожалуйста, на звезда стоминутный сутки, но по привычка мы рабочий день исчислять по земной время. закрывать ставня, делать "ночь" и спать шесть-семь "звездный" сутки. теперь по московский время восемь час вечер. не хотеть ли познакомиться с наш библиотека?
-- охотно, -- отвечать я.
как и весь помещение на звезда кэц, библиотека представлять себя цилиндр. окно не быть. боковой стена быть сплошь занятый ящик. по продольный ось цилиндр -- от дверь до противоположный стена -- натягивать четыре тонкий трос. придерживаться за они, посетитель передвигаться в этот своеобразный коридор. пространство между "коридор" и боковой стенка заполнять ряд сетчатый койка. в помещение быть чистый, озонировать воздух с запах хвоя. газонаполненный трубка, пролегать между ящик, светиться приятный матовый свет. тишина. на некоторый койка лежать человек с надевать на голова черный коробка, изредка подкручивать выступать из коробок круглый рукоятка.
странный библиотека! можно подумать, что здесь не читать, а проходить какой-то курс лечение.
перебирать рука трос, я двигаться за крамер к противоположный конец библиотека. там на фон сложенный стена черный ящик порхать девушка в ярко-красный шелковый платье.
-- наш библиотекарь, эльза нильсон. познакомиться, -- говорить крамер и шутя бросать я к девушка. она, смеяться, подхватывать я на лет, и мы знакомиться.
-- что быть читать? -- спрашивать она. -- у мы миллион экземпляр книга почти на весь язык мир.
миллион экземпляр! где же они мочь размещаться здесь? но потом я догадываться:
-- фильмотека?
-- да, книга на пленка, -- говорить нильсон. -- читать они с помощь проекционный фонарь.
-- легко и компактно, -- добавлять крамер. -- целый том, страница за страница отпечатывать на пленка, занимать место не больше, чем катушка нитка.
-- а газета? -- спрашивать я.
-- они заменять радио и телевизор, -- отвечать нильсон.
-- книга на пленка -- это уже не новость, -- говорить крамер. -- у мы быть вещь интересно. какой же программа вечер мы составлять для товарищ артемьев? давать так: сначала мировой хроника. показывать, что на звезда кэц мы не отставать от мировой событие. затем давать "солнечный столб"...
-- это новый роман? -- спрашивать я.
-- да, в некоторый род, -- отвечать, улыбаться, крамер. -- ну, и хотя бы "атмосферный электростанция".
кивнуть голова, нильсон вынимать из ящик круглый плоский металлический коробка.
крамер предлагать я ложиться на койка. затем, вкладывать этот коробка в ящик с рукоятка, надевать он я на голова.
-- лежать, слушать, смотреть, -- сказать он.
-- лежать, но ничто не видеть и не слышать. абсолютный тишина и мрак.
-- повертывать ручка справа, -- сказать крамер.
я повертывать. что-то щелкнуть, тихо зажужжать. сильный свет ослеплять я. на мгновение я закрывать глаз и в тот же время услышать голос:
"тропический джунгли африка расчищаться под культурный земледелие".
я открывать глаз и увидеть сверкать в ослепительный луч африканский солнце сине-зеленый поверхность океан, а на она -- растягивать в боевой линия огромный флот: дредноут, сверхдредноут, линкор, крейсер и истребитель весь вид и система. здесь быть и старый военный корабль, изрыгать из широкогорлый труба клуб черный дым, и более новый теплоход с двигатель внутренний сгорание, и поздний -- с электрический двигатель.
этот зрелище быть так неожиданный, что я невольно вздрагивать. неужто опять война? но какой же мочь быть война, когда с капитализм покончить во весь мир? не угощать ли я старый фильм из время последний война, который приводить к революция?
"военный флот -- орудие истребление -- мы превращать в мирный грузовой транспорт", -- продолжать все тот же голос.
ах, вот в что дело! ослеплять яркий свет, я сразу не замечать, что боевой башня с чудовищный морской пушка снимать. вместо они на корабль устанавливать грузовой кран. сотня хлопотливый катер, буксир, баржа сновать между "боевой" цепь суд и новенький гавань. в гавань кипеть разгрузочный работа.
я снова повертывать ручка. и... это тоже похожий на война.
огромный лагерь, белый палатка и фанерный домик, окрашивать в белый цвет. у дом и палатка человек в белый костюм -- европеец и чернокожий. за лагерь дымовой завеса, подниматься почти до зенит. дым валить клуб, как при огромный пожар...
новый "кадр" -- сплошной стена непроходимый тропический лес пылать в огонь. на пепелище стоять огромный фургон -- коробка из металлический сетка на стальной каркас. в они копошиться человек, выкорчевывать небольшой машина пень.
"тропики -- самый богатый солнце место на земля. но они быть недоступный для культурный земледелие. непроходимый лес, болото, хищный зверь, ядовитый гад, насекомое, губительный лихорадка наводнять тропики. смотреть, чем они становиться теперь!.."
равнина. трактор возделывать земля. чернокожий тракторист сверкать белый зуб в веселый улыбка. на горизонт многоэтажный дом, густой зелень сад. "тропики прокармливать миллион человек... идея циолковский претворяться в жизнь..."
"как, и здесь циолковский? -- удивляться я. -- сколько же идея успевать он заготавливать впрок будущий человечество!"
и, словно в ответ на этот мысль, я увидеть другой картина великий переделка земля по идея циолковский.
превращение в оазис пустыня путем использование энергия солнце; приспособление под жилье и оранжерейный "озеленение" доселе неприступный гора; солнечный двигатель, машина, работать сила прилив, отлив и морской волна; новый вид растение, который использовать больший процент солнечный энергия...
но это уже по мой часть. об этот достижение я известно.
мировой кинохроника оканчиваться. после минутный перерыв я вновь услышать голос. и все, что он рассказывать, как наяву проходить перед мой глаз.
* * *

"я участвовать в испытательный пробег аэросани новый тип, -- говорить голос. -- условие быть поставлять довольно тяжелый: проехать сотня километр тундра далеко за полярный круг.
я быть начальник пробег и возглавлять колонна. мы продвигаться прямо на север.
быть темно. северный сияние не полыхать на небо.
только фара освещать путь. стоять пятидесятиградусный мороз. кругом безлюдный снежный равнина.
мы ехать два день, поглядывать на компас.
и вдруг я показываться, что небо на горизонт порозоветь.
-- начинаться северный сияние. быть весело ехать, -- сказать товарищ, который вести наш сани.
через полчаса северный небосклон разгораться еще ярко.
-- странный северный сияние, -- сказать я спутник. -- совершенно отсутствовать перелив свет. и краска не тот. обыкновенно северный сияние вначале бывать зеленоватый цвет, потом расцвечиваться розовый разный оттенок. а этот свет как заря, и притом совершенно неподвижный. он только постепенно усиливаться и медленно переходить от розовый к белый, по мера то как мы продвигаться вперед.
-- быть мочь, это зодиакальный свет? -- сказать мой товарищ.
-- невозможно ни по место, ни по время. и не похоже: глядеть -- световой полоса проходить почти от зенит до горизонт, постепенно расширяться, как конус.
мы так увлекаться созерцание загадочный небесный явление, что не замечать глубокий лощина с довольно крутой склон и едва не сломать санный лыжа.
через несколько минута, выбираться из лощина, мы замечать значительный потепление. термометр показывать тридцать восемь низко ноль, а всего час назад быть пятьдесят.
-- мочь быть, этот свет излучать тепло? -- сказать я.
-- если так, то это совершенно необъяснимый, -- возражать спутник. -- световой столб, отапливать тундра!
он рассмеяться.
столб лежать на путь наш маршрут, и мы ничто больше не оставаться, как ехать к этот световой конус и узнавать, если удаваться, в что дело.
мы ехать, а вокруг становиться весь тепло и светло. вскоре мой товарищ погасить фара; в они больше не быть надобность. затем мы замечать усиливаться тяга воздух в направление световой конус, а в его вершина разглядеть ослепительно сверкать узкий серп, словно серп венера, наблюдать в бинокль.
увы, по мера наш продвижение загадка не только не разгадываться, но становиться еще более запутанный.
-- этот свет поразительно напоминать солнечный, -- сказать мой товарищ в недоумение.
скоро становиться светло как день. но справа, слева и позади мы быть сумерки, переходить на горизонт в полный тьма. ветер, стлаться по земля, все усиливаться, подымать снежный пыль. мы продолжать путь в снежный самум.
между то температура стремительно повышаться.
-- минус тридцать... двадцать пять... семнадцать. девять... -- сообщать мой спутник. -- ноль... два градус высоко ноль... и это после пятьдесят холод! теперь я становиться понятный ветер. видимо, этот "солнечный столб" нагревать воздух и почва, -- получаться большой разница температура. холодный воздух притекать снизу к теплый зона, а вверху, наверное, быть обратный течение теплый воздух.
но вот мы приближаться к черта, на который непосредственно падать световой луч. снежинка, увлекать ветер, таять; буран превращаться в дождь, который падать не с небо, а налетать сзади; снег на земля быстро таять, становиться рыхлый и водянистый. на склон бугор и лощина уже журчать ручей. санный путь портиться. темный морозный полярный зима, как в сказка, превращаться в дружный весна.
ехать далеко становиться опасный: можно погубить сани. я останавливаться. останавливаться и весь поезд. из аэросани начинать выскакивать водитель, инженер, корреспондент, кинооператор -- участник пробег. они не менее я быть заинтересовывать необычайный явление.
я распоряжаться поставлять несколько сани бок, чтобы защищаться от ветер, и открывать совещание. оно продолжаться недолго. все быть согласный, что ехать далеко рискованно, и решать, что несколько человек должный сопровождать я в пешеходный экспедиция, остальной оставаться с сани. мы же, разведывать, в что дело, вернуться, а затем все вместе объехать "солнечный столб" сторона и продолжать наш путь.
на место наш остановка термометр показывать восемь градус тепло по цельсий. поэтому, скидывать меховой одежда, мы надевать охотничий сапог и кожаный костюм, взять с себя небольшой запас продовольствие, инструмент и отправляться в путь.
этот путь быть нелегкий. сначала наш нога проваливаться в рыхлый снег, потом мы увязать в грязь. мы приходиться обходить речка, болото, небольшой озеро. к счастие, кромка грязь быть не очень широкий. мы уже видеть сухой "берег", покрывать изумрудно-зеленый трава и цветок.
-- в конец декабрь далеко за полярный круг -- свет, тепло и зеленый трава! ущипывать я за ухо, чтобы я просыпаться! -- восклицать мой приятель.
-- но это не весна, а какой-то чудесный островок весна среди океан полярный зима, -- замечать другой спутник. -- если бы это быть самый настоящий весна, то на весь здешний болото и озеро мы встречать бы масса птица.
наш кинооператор устанавливать аппарат, наводить фокус и взяться за ручка. но в этот момент налетать шквал и повалить он в грязь вместе с аппарат. плед кинооператор быть подымать ветер на огромный высота и забросить неведомый куда.
ураган не прекращаться, и ветер буквально сбивать с нога. здесь уже не быть постоянный направление ветер; он дуть порыв то в спина, то в лицо, то закручиваться смерч, почти приподымать мы на воздух. очевидно, мы подходить к тот граница, где приток холодный воздух встречаться с нагревать, сталкиваться и создавать вихревой восходить поток. это быть граница циклон, вызывать неведомый "солнечный столб".
мы уже не идти, а карабкаться на четвереньки, ползти по грязь, цепляться друг за друг из последний сила...
совершенно измученный, мы добираться до сухой почва и попадать в зона полный штиль. здесь только чувствоваться восходить ток от нагревать земля, как над поле в жаркий летний полдень. температура подниматься до двадцать градус тепло.
мы просыхать в несколько минута и расстегнуть куртка. весна переходить в лето.
невдалеке подниматься небольшой холм, покрывать трава, цветок и стелиться по земля полярный березка. летать комар, муха, бабочка, воскресать под живительный луч.
мы восходить на холм и останавливаться как вкопать. то, что мы увидеть, было похожий на мираж.
перед мы колоситься пшеница. на отдельный полоса расти подсолнечник, зеленеть кукуруза. за поле -- огород с капуста, огурец, свекла, помидор, грядка клубника и земляника. еще далеко -- пояс кустарник: смородина, крыжовник и даже участок виноградный лоза с гроздь зрелый виноград. за кустарник -- плодовый дерево: груша, яблоня, вишня, слива; за они -- мандарин, абрикос и персик, и, наконец, в центральный кольцо оазис, где температура, очевидно, быть очень высокий, расти апельсиновый, лимонный дерево, какао вперемежку с чайный и кофейный куст.
словом, здесь быть собирать главный культурный растение средний полоса, субтропики и даже тропический.
меж поле, огород, сад быть пролагать дорога -- концентрический круг и по радиус к центр. там возвышаться пятиэтажный дом с балкон и радиомачта наверху, ярко освещать отвесный луч. на балкон, на подоконник открытый окно виднеться цветок, зелень. по стена тянуться вьющийся растение.
на поле, в огород, в сад работать человек в легкое костюм и в широкополый шляпа...
минута два мы простаивать в оцепенение. наконец мой товарищ вымолвить:
-- это превосходить предел человеческий удивление. ффу! -- тяжело вздыхать он. -- вот так сказка из "тысяча и один ночь"!
мы направляться по радиальный дорожка к центр оазис. время я поглядывать на небо, откуда исходить таинственный луч. ослепительный, как солнце, серп превращаться в диск.
навстречу мы по дорожка, усыпать желтый песок, меж апельсиновый дерево, отягчать зрелый плод, идти загорелый человек в белый рубашка, белый брюки до колено и сандалия на босу нога. широкополый шляпа бросать тень на его лицо. он издали приветливо махнуть мы рука. поравняться с мы, сказать:
-- здравствовать, товарищ! я уже сообщать о ваш приход. однако вы смелый человек, если суметь пробираться сквозь полоса наш циклон.
-- да, у вы хороший сторож, -- смеяться, отвечать мой товарищ.
-- сторожить мы незачем, -- возражать человек в белый костюм. -- пограничный вихорь -- это, так сказать, побочный явление. но если бы мы захотеть, то мочь бы создавать такой вихревой заграждение, через который не пробираться бы сюда ни один живой существо. и мышь и слон с одинаковый легкость быть бы подымать на десяток километр и отбрасывать назад в мертвый снежный пустыня. вы все-таки подвергаться большой опасность. а между то с восточный сторона иметься крытый ход, по который можно совершенно безопасный проникать сюда сквозь "зона буря"... ну, давать знакомиться, крукс, вильям крукс. директор опытный оазис. вы, видимо, не знать, что здесь существовать такой оазис? впрочем, это можно заключать по ваш изумленный лицо. оазис -- не секрет. о он сообщаться и в газета, и по радио. но я не удивляться ваш неосведомленность. с тот пора как трудящийся взяться за переустройство мир, во весь часть земной шар производиться столько работа, что становиться трудно быть в курс всего. вы слыхать о звезда кэц?
-- да, -- отвечать я.
-- так вот, наш "искусственный солнце", -- крукс указывать на небо, -- обязывать свой происхождение звезда кэц. звезда кэц -- первый небесный база. иметь этот база, мы уже нетрудно быть создавать и наш "солнце". вы, вероятно, догадываться, что оно себя представлять? этот вогнутый зеркало, состоять из полированный металлический лист. оно помещать на такой высота, что луч солнце, находиться за земной горизонт, падать на зеркало и отражаться на земля вертикально. посмотреть на тень. они отвесный, как на экватор в полдень. палка, прямо втыкать в земля, не давать никакой тень. температура в центр оазис тридцать градус тепло и день и ночь в продолжение круглый год. по край оазис она несколько низко из-за приток холодный воздух. хотя этот приток очень незначительный: холодный воздух тотчас же увлекаться вверх восходящий ток. соответственно этот температурный зона мы и располагать наш растение. в центр, как видеть, у мы произрастать даже такой теплолюбивый растение, как какао.
-- но если это ваш искусственный солнце погасать? -- сказать я.
-- если бы оно погасать, растение наш оазис погибать бы в несколько минута. но погасать оно не мочь, пока светить настоящий солнце. повертывать зеркальный лист под известный угол, можно регулировать температура. здесь она у мы постоянный. и мы собирать несколько урожай в год. это "солнце" лишь первый среди десяток другой, который скоро зажигаться на высокий широта юг и север земной шар. мы покрывать целый сеть такой оазис полярный и приполярный страна. постепенно воздух быть прогреваться и между оазис. мы создавать мощный "солнце" над северный полюс и растапливать вековой лед. прогрев воздух и порождать новый воздушный течение, отеплять весь северный полушарие. мы превращать ледяной гренландия в цвести сад с вечный лето. и, наконец, добираться до южный полюс с его неистощимый природный богатство. освобождать ото лед целый материк, который вмещать и прокармливать миллион человек. мы превращать наш земля в хороший из планета..."
голос умолкать. наступать темнота. слышно быть только жужжание аппарат. затем опять вспыхивать свет, и я увидеть новый необычайный картина.
в простор стратосфера, под небо аспидный цвет летать странный снаряд, похожий на ощетиниваться еж. внизу -- легкое перистый облако, под они -- кучевой, слоистый... сквозь пелена облако виднеться поверхность земля: зеленый пятно лес, черный квадрат пашня, извилистый серебристый нить река, блестка озеро, тонкий ровный линия железный дорога. "ежи" метаться по небо в разный направление, оставлять за себя дымовой хвост. по время "еж" замедлять свой полет, останавливаться. тогда из "еж" вырываться ослепительный молния и почти отвесно падать на земля.
...большой кабина. круглый иллюминатор с толстый кварцевый стекло. сложный, невиданный я аппарат. двое молодой человек у аппарат. третий сидеть у стол за измерительный прибор и управлять работа два:
-- ...пять тысяча... семь... задерживать полет... десять ампер... пятьсот тысяча вольт... стоп... разряд!
молодой человек у аппарат дергать рычаг. сухой треск необычайный сила разрывать тишина, молния срываться и лететь на земля.
-- вперед, полный ход!.. -- командовать старший.
он повертывать лицо ко я и говорить:
-- вы находиться на атмосферный электростанция -- тоже один из предприятие звезда кэц.
построить звезда кэц, мы смочь исследовать стратосфера с исчерпывающий полнота, изучать атмосферный электричество. о он знать давно. быть даже попытка использовать он для промышленный цель. но этот попытка не увенчиваться успех ввиду ничтожный количество атмосферный электричество. считаться, что над один квадратный километр накопляться всего 0,04 киловатт-час энергия. так оно и быть, если брать слой атмосфера, близкий к поверхность земля. разряд молния давать неизмеримый много -- 700 киловатт-час в один сотый доля секунда. но молния -- случайный, редкий гость. иной дело -- высокий слой атмосфера. там картина меняться.
жить на земля, мы находиться на дно воздушный океан. сравнительно давно человек научаться пользоваться горизонтальный воздушный течение, который гнать их парусный корабль и вращать крыло ветряной мельница. потом открывать причина этот течение -- неравномерный нагревание воздух солнечный луч. затем, когда человек начинать летать, они узнавать, что по тот же причина происходить движение воздух и по вертикаль -- снизу вверх и сверху вниз. и, наконец, совсем недавно устанавливать, что в наш воздушный океан вследствие притяжение солнце, и в особенность луна, происходить такой же прилив и отлив, как в водный океан. но так как воздух почти в тысяча раз легко вода, то приливный явление должный быть особенно сильный. атмосфера в отношение прилив и отлив вести себя примерно так, как водный океан глубина в восемь километр.
луна притягивать масса атмосфера, и наш воздушный океан вздыматься, выпячиваться по направление к луна. получаться огромный периодический движение воздушный слой. этот прилив и отлив сопровождаться трение газовый частица, который сильно ионизировать. поэтому высокий слой атмосфера являться хороший проводник для радиоволна. и вот в этот сильно ионизированный слой атмосфера при их движение относительно магнитный поле земля возбуждаться, как в проводник, индукционный ток фуко.
такой образ, в природа благодаря атмосферный прилив создаваться своеобразный динамо-машина, влиять на магнитный состояние земля. это обнаруживать на запись магнитограф.
изучать работа этот грандиозный машина, этот своеобразный "вечный двигатель", мы находить, что запас атмосферный электричество неистощимый. они с лихва покрывать потребность человечество в электроэнергия, надо только суметь "снимать" этот электричество.
то, что вы видеть, -- первый и несовершенный разрешение задача. ракета снабжать острие-игла, принимать на себя электричество, который накопляться в свой род лейденский банк. затем происходить разряд "молния" над безлюдный место, где существовать приемный станция с металлический шар, парить высоко над она и соединять с она трос.
сейчас мы приступать к строительство грандиозный атмосферный станция, работа который быть совершенно автоматизировать. в стратосфера сооружать постоянный, неподвижный установка, соединять друг с друг провод. этот установка быть накапливать электричество и отдавать его земля по ионизированный столб воздух. человек получать неистощимый источник энергия, необходимый для великий переделка земля.
снова темнота, молчание... затем вспыхивать голубой свет. он постепенно переходить в розовый. утро. яблоня в цвет. молодой мать держать ребенок. он протягивать рука лучезарный день...
видение исчезать.
вдруг я увидеть небесный простор и наш планета земля, лететь в мировой пространство. послышаться торжественный музыка. земля улетать в неведомый даль, превращаться в звезда. а музыка становиться все тихо и, наконец, словно угасать вдали. сеанс быть оканчивать. но я еще долго лежать с закрывать глаз, переживать свой впечатление.
да, тоня, пожалуй, быть правый, упрекать я в то, что я слишком замыкаться в свой работа. вот только теперь я почувствовать, как изменяться жизнь во все мир со время мировой революция: какой работа, какой масштаб! а ведь это только начало мой впечатление. что же еще ждать я впереди?..
10. у директор

кабинет директор несколько отличаться от другой комната, который я видеть. возле окно стоять стол из чрезвычайно тонкий алюминий. на стол -- папка, аппарат внутренний телефон, радио и много кнопка с номер. возле стол -- алюминиевый вращаться стеллаж для книга и папка. на звезда существовать небольшой искусственный сила тяжесть, и предмет "лежать" на место, но разлетаться при малый движение. поэтому весь они быть прикреплять автоматический закрепка.
у стол на легкий алюминиевый кресло сидеть директор, пристегнуться ремешок.
это быть человек год тридцать, бронзовый от загар, с темный румянец на щека, с орлиный нос и большой выразительный черный глаз. на он быть легкий, не стеснять движение костюм. директор дружески кивнуть я голова (на кэц за рука не здороваться) и спрашивать:
-- как вы себя чувствовать в наш условие, товарищ артемьев? не страдать ли от недостаток кислород?
-- как будто начинать привыкать, -- отвечать я. -- но у вы здесь здорово прохладно и воздух разрежать, как на самый высокий гора земля.
-- привычка, -- отвечать он. -- как видеть, я чувствовать себя превосходно. хорошо, чем на земля. там я быть приговаривать к смерть -- третий стадия туберкулез, кровохаркание. я чуть не на носилки вносить в ракета. и вот теперь я здоровый как бык. звезда кэц делать и не такой чудо. это первоклассный курорт. преимущество его перед земной в то, что каждый человек здесь можно создавать хороший для он климат.
-- но как же вы при такой строгий отбор принимать на кэц с открытый форма туберкулез? -- удивляться я.
-- это быть исключение для нужный человек, -- с улыбка рассказывать директор. -- я отправлять в особый санитарный ракета и здесь долго выдерживать в изолятор, пока не исчезать последний след активный процесс. наш врач, уважаемый анна игнатьевна меллер, занимать хлопоты об открытие специальный надземный санаторий для больной костный туберкулез. она уже делать опыт -- результат поразительный. никакой давление на разрушать процесс кость. никакой гипсовый кроватка, корсет, костыль. интенсивный ультрафиолетовый луч солнце. полный дыхание кожа. морской воздух. нет ничто просто создавать он в наш условие. полный покой, питание. самый безнадежный форма излечиваться в короткий срок.
-- но на земля этот человек возвращаться рискованно?
-- почему же, если процесс заканчивать? многие вернуться и чувствовать себя прекрасно. однако мы с вы отвлекаться. близко к дело... так вот, товарищ артемьев, биолог мы очень нужный. работа здесь непочатый край. в первый очередь надо налаживать снабжение звезда фрукт, овощ собственный оранжерея. пока с это успешно справляться наш "огородник" андрей павлович шлыков, но ведь мы весь расширять небесный владение. на земля человек мочь расселяться только в четыре направление: на восток, на запад, на север и на юг. а здесь еще вверх и вниз -- словом, во весь сторона. мы постепенно обрастать всякий подсобный предприятие. новый оранжерея строить. там работать помощник шлыков -- крамер.
-- я уже знакомый с он.
директор кивнуть голова.
-- так вот... -- продолжать он, взмахивать рука, в который держать карандаш.
карандаш выскальзывать из палец и полететь по дуга мимо я. я хотеть поймать он на лет, но нога мой отделяться от поле, колено приподниматься к живот, и я повисать в воздух. только через минута ступня мой нога касаться "пол".
-- тут вещь непослушный, норовить убегать, -- пошутить директор. -- так вот. мы разводить фрукт и овощ в условие почти полный невесомость. вы подумать, сколько интересный проблема открываться для биолог. как вести себя в растение при отсутствие сила тяжесть геотропизм? как происходить деление клетка, обмен вещество, движение сок? как влиять ультракороткий луч? космический луч? да все и не перечислять! шлыков делать открытие за открытие. а животное? мы быть разводить и они. у мы уже быть несколько подопытный. ведь этакий надземный лаборатория -- клад для ученый, любящий свое дело. видеть, и у вы глаз загораться.
я не видеть свой глаз, но слово директор действительно обрадовать я. признаваться, в этот момент я позабывать не только об армения, но даже и о тон.
-- я гореть желание приступать к работа, -- сказать я.
-- и завтра же приступать, -- сказать директор. -- но пока не здесь, не в оранжерея. мы организовывать научный экспедиция на луна. полететь наш старик астроном федор григорьевич тюрин, геолог борис михайлович соколовский и вы.
услышать это, я сразу вспомнить тоня. оставлять она, быть мочь, надолго. не знать, что происходить здесь без я...
-- а зачем биолог? -- спрашивать я. -- луна ведь совершенно мертвый планета.
-- надо думать, что так. но не исключать возможность... вы поговорить с наш астроном, у который быть кое-какой предположение на этот счет. -- директор улыбаться. -- старик наш немного с сумасшедшинка. у он быть один пунктик -- философия. "философия движение". бояться, что он заговаривать вы. но в свой область он крупный величина. что же делать? в старость человек часто иметь "хобби", как говорить англичанин, свой конек. вы отправляться сейчас к тюрин и познакомиться с он. интересный старик. только не давать он болтать много о философия.
директор нажимать один из многочисленный кнопка.
-- вы уже знакомый с крамер. я вызывать он, он вы помогать перебираться в обсерватория. не забывать, что там нет и тот ничтожный сила тяжесть, который действовать здесь.
влетать крамер. директор объяснять он все. крамер кивнуть голова, взять я за рука, и мы вылетать в коридор.
-- я в этот полет постараться научаться передвигаться в межпланетный пространство самостоятельно, -- сказать я.
-- одобрять! -- поддерживать крамер. -- дед, к который мы полететь, сердитый добряк. редька с мед. вы он только не противоречить, когда он быть о философия толковать. иначе он расстраиваться и быть дуться на вы весь дорога до луна. а в общий, чудесный старик. мы он все любить.
положение мой осложняться. директор советовать не давать тюрин много философствовать. крамер предупреждать -- не злить старый астроном-философ. приходиться быть дипломат.
11. ученый паук

в межпланетный костюм, с портативный ракета-ранец за спина, мы проходить сквозь атмосферный камера, открывать дверь и выпадать наружу. толчок нога быть достаточно, чтобы мы понестись в безвоздушный пространство. на небо снова быть "полноземий". огромный светящийся вогнутый "таз" земля занимать полнебосклон -- "сто двенадцать градус", -- объяснять крамер.
я увидать очертание европа и азия, север, затягивать белый пятно облако. в просвет ярко блестеть лед северный полярный море. на темный массив азиатский гора белеть пятно снежный вершина. солнце отражаться в озеро байкал. его очертание быть отчетливый. среди зеленоватый пятно извиваться серебристый нить обь и енисей. четко выделяться знакомый контур каспийский, черный, средиземный море. отчетливо вырисовываться иран, аравия, индия, красный море, нил. очертание западный европа быть словно размывать. скандинавский полуостров покрывать облако. западный и южный оконечность африка тоже быть плохо видный. неясный, расплывчатый пятно выделяться в синева индийский океан мадагаскар. тибет быть видный отлично, но восток азия тонуть в туман. суматра, борнео, белесый пятно западный берег австралия... японский остров еле различимый. удивительно! я одновременно видеть север европа и австралия, восточный берег африка и япония, наш полярный море и индийский океан. никогда еще человек не окидывать такой огромный пространство земля один взгляд. если на земля на осмотр каждый гектар тратить только один секунда, то и тогда потребоваться бы четыреста-пятьсот год, чтоб осматривать весь земля, -- так она большой.
крамер сжинать я рука и показывать на светиться точка вдали -- цель наш путешествие. приходиться отрываться от изумительный зрелище земля. я посмотреть на звезда кэц и на ракетодром, похожий на большой сиять луна. далеко-далеко, в темный глубина небо, то вспыхивать, то гаснуть неведомый красный звездочка. я догадываться: это к ракетодром приближаться с земля ракета. вокруг звезда кэц в темный пространство небо быть немало близкий звезда. присматриваться к он, я убеждаться, что они -- создание рука человек. это быть "подсобный предприятие", о который говорить директор; я они еще не знать. большинство их иметь вид светящийся цилиндр, но быть и иной форма: куба, шар, конус, пирамида. некоторый строение иметь еще пристройка; от они идти какой-то рукав, труба, диск, назначение который не быть я известный. другой "звезда" периодически испускать ослепительный луч. часть "звезда" стоять неподвижно, другой медленно двигаться. быть и такой, который двигаться друг возле друг, вероятно соединять невидимый проволока или трос. этот вращение, очевидно, создаваться искусственный тяготение.
крамер вновь отвлекать мой внимание. показывать на обсерватория, он прислонять свой скафандр к мой и сказать:
-- успевать еще насмотреться. нажимать кольцо на грудь и стрелять. нельзя терять время.
я нажимать кольцо. в спина ударять, и я полететь кувырок. вселенная завертеться передо я. я видеть то синий солнце, то гигантский земля, то темный простор небо, усеивать разноцветный звезда. у я зарябить в глаз, закружиться голова. я не знать, куда лететь, где крамер. приоткрывать глаз, я с ужас увидеть, что стремительно падать на ракетодром. я поспешно нажимать другой кнопка, получать толчок в бок и метнуться влево от ракетодром. неприятный ощущение! а главное, я ничто не мочь поделать. я сжиматься; разгибаться, извиваться -- ничто не помогать. тогда я закрывать глаз и еще раз нажимать кнопка. снова удар в спина... обсерватория я давно потерять из вид. земля голубоватый светиться внизу. край она уже потемнеть: приближаться короткий ночь.
справа вспыхивать огонек -- вероятно, взрыв портативный ракета крамер. нет, я не быть больше стрелять без толк. и вот в момент мой жуткий отчаяние я увидеть звезда кэц совсем не в тот место, где предполагать. не помнить себя от радость, я выстреливать и закувыркаться пуще прежний. я овладевать страх. этот цирковой упражнение быть совсем не в мой дух... и вдруг что-то ударять я по нога, затем по рука. уж не астероид ли?.. если мой одежда прорваться, я моментально обращаться в кусок лед и задыхаться...
0x01 graphic
у я по кожа поползти мурашки. быть мочь, в мой костюм уже образовываться скважина и межпланетный холод пробираться к тело? я почувствовать, что задыхаться. правый рука что-то сжимать. стук в скафандр, и я слышать глухой голос крамер:
-- наконец-то я поймать вы. наделать вы я хлопоты... я думать, что вы ловко. только не стрелять много, пожалуйста. вы метаться из сторона в сторона, словно пиротехнический шутиха. я едва не упускать вы из вид. вы бы тогда совсем пропадать.
крамер отбрасывать мой белый плащ, в который я совсем запутываться, и живительный луч солнце быстро согревать я. кислородный аппарат быть в исправность, но я еле дышать от волнение. крамер, подхватывать я под мышка, как при первый высадка из ракета, стрельнуть слева, справа, сзади. и мы помчаться. впрочем, движение я не ощущать, видеть только, что "вселенная становиться на место". и звезда кэц будто падать вниз, а навстречу мы нестись звездочка обсерватория. она разгораться весь сильно и сильно, как переменный звезда.
вскоре я мочь различать внешний вид обсерватория. это быть необычайный сооружение. представлять себя правильный тетраэдр: четырехгранник, весь грань который -- треугольник. в вершина этот треугольный пирамида помещать большой металлический шар со множество круглый окно. шар соединять труба. как я узнавать впоследствии, труба этот служить коридор для переход из один шар в другой. на шар воздвигать телескоп-рефлектор. огромный вогнутый зеркало соединять с шар легкий алюминиевый ферма. обычный на земля телескопный труба в "небесный" телескоп отсутствовать. здесь она не нужный: атмосфера нет, поэтому рассеивание свет не происходить. кроме гигантский телескоп, над шар возвышаться сравнительно небольшой астрономический инструмент: спектрограф, астрограф, гелиограф.
но вот крамер замедлять полет и изменять направление -- мы приближаться к один из шар по касательный линия и останавливаться вплотную возле труба, который соединять шар, не касаться она. такой предосторожность, как потом объяснять я крамер, быть вызывать то, что обсерватория не должный испытывать ни малый толчок. горе тот посетитель, который, причаливать, толкнуть обсерватория. тюрин гневно обрушиваться на гость, заявлять, что он испортить хороший снимок звездный небо и чуть ли не погубить его жизнь...
крамер осторожно нажимать кнопка в стена. дверь открываться, и мы проникать в атмосферный камера. когда воздух наполнять она и мы снимать костюм, мой проводник сказать:
-- этот старик буквально прирастать к телескоп. он не отрываться даже для еда. пристраивать возле себя баллончик, банка и посасывать из трубка пища, не прекращать наблюдение. да вы и сам увидеть. пока вы быть с он беседовать, я слетать в новый оранжерея. посмотреть, как там идти работа.
он вновь надевать скафандр. а я, открывать дверь, вести внутрь обсерватория, попадать в освещать электрический свет коридор. лампа быть у я под нога, -- оказываться, я влетать в обсерватория вниз голова. чтобы случайно не раздавливать нога лампа, я поспешить ухватываться за спасительный ремешок у стена. складной крыло быть со я, но я не решаться пускать они в ход в святилище страшный старик. такой рисоваться он я по рассказ крамер и директор.
быть очень тихо. обсерватория казаться совершенно необитаемый. только мягко гудеть вентилятор да где-то раздаваться шипение, по-видимому кислородный аппарат. я не знать, куда я направляться.
-- эй, послушать, -- сказать я и кашлянуть.
полный молчание...
я кашлянуть громко, затем крикнуть:
-- быть здесь кто-нибудь?
из дальний дверь показываться лохматый голова юный негр:
-- кто? что? -- спрашивать он.
-- федор григорьевич тюрин дома? принимать? -- пошутить я.
на черный лицо белозубый оскал сверкнуть улыбка.
-- принимать. а я спать. я всегда спать, когда у мы во флорида ночь. вы вовремя я разбудить, -- сказать словоохотливый негр.
-- как же вы из флорида попадать на небо? -- не утерпеть я.
-- пароход, поезд, аэроплан, дирижабль, ракета.
-- да, но... почему?
-- потому, что я любопытный. здесь так же тепло, как во флорида. я помогать профессор, -- слово "профессор" он произносить с уважение, -- он ведь совсем дитя. если бы не я, он умирать бы с голод возле свой окуляр. у я быть обезьянка микки. с она не скучно. быть книга. и быть большой интересный книга -- небо. профессор рассказывать я о звезда.
"по-видимому, этот старик не такой уж страшный", -- подумать я.
-- лететь прямо по коридор до шар. в шар быть канат. и он приводить вы к профессор тюрин.
послышаться крик обезьянка.
-- что? не мочь посмотреть, кто здесь? с кто я разговаривать? ха-ха! она теперь барахтаться в воздух посреди комната и никак не мочь опускаться на пол. у она непременно отрастать крыло, -- убежденно добавлять негр. -- без крыло тут плохо.
я пролететь до сферический стена -- она заканчиваться коридор, -- открывать дверца и очутиться в шар. к стенка шар быть прикреплять машина, аппарат, ящик, баллон. от входной дверь наискось быть протягивать довольно толстый канат. он пропадать в отверстие перегородка, который разделять шар на половина. я ухватываться за канат и, перебирать он рука, начинать подвигаться вперед-вниз или вверх, не мочь сказать. с этот земной понятие приходиться распроститься раз и навсегда.
наконец я пролезать в отверстие и увидать человек. он лежать в воздух. а от он во весь сторона идти тонкий шелковый шнур, прикреплять к стенка.
"как паук в свой паутина", -- подумать я.
-- джон? -- спрашивать он неожиданно тонкий голос.
-- здравствовать, товарищ тюрин. я артемьев. прилетать...
-- а, знать. директор говорить. на луна? да. лететь. отлично.
он говорить, не отрывать глаз от окуляр и не делать ни один движение.
-- садиться не приглашать: не на что. да и не нужно.
я постараться осторожно подбираться близко к "паук", чтобы хорошо рассматривать его лицо. первый, что я увидеть, -- это огромный копна белоснежный густой волос и бритый, немного бледный лицо с прямой нос. когда тюрин чуть-чуть повертывать голова в мой сторона, я встречать живой взгляд черный глаз с красноватый веко. вероятно, он переутомлять свой глаз.
я кашлянуть.
-- не кашлять в мой сторона, беспорядок наделать! -- строго сказать он.
"начинаться, -- подумать я. -- уж и кашлять нельзя".
но, присматриваться, я понимать, почему нельзя кашлять.
тюрин раскладывать в воздух книга, бумага, карандаш, тетрадь, носовой платок, трубка, портсигар. малый движение воздух -- и вещь улетать. приходиться звать джон на помощь -- ведь сам профессор, наверное, нелегко распутывать свой паутина. он, очевидно, этот паутина поддерживать свой тело в неподвижный состояние у объектив телескоп.
-- очень большой труба у ваш телескоп, -- сказать я, чтобы начинать разговор.
тюрин рассмеяться довольный смех.
-- да, земной астроном о такой телескоп не приходиться и мечтать. только труба никакой нет. разве, подлетать, вы не замечать это?.. прощать, чтобы не забывать, я должный продиктовать несколько слово.
и он начинать говорить фраза, пересыпать астрономический и математический термин. потом плавно протягивать рука вбок и повертывать рычажок на черный ящик, который также быть привязывать шнур. если бы этот движение показывать на экран, зритель быть бы уверенный, что механик слишком медленно вертеть ручка аппарат.
-- автоматический запись на лента -- домашний секретарь, -- пояснять тюрин. -- спрятать в коробочка, работать безукоризненно и быть не просить. это скоро, чем записывать сам. наблюдать и тут же диктовать. машина и математический исчисление помогать я производить. на всякий случай карандаш и бумага при я. только не дышать в мой сторона... да, так телескоп... такой на земля не построить. там вес ставить предел величина. это у я зеркальный телескоп-рефлектор. и не один. зеркало иметь в диаметр сотня метр. рефлектор гигантский размер. и сделать они здесь из небесный материал, стекло -- из кристаллический метеор. я тут настоящий промысел метеор-болид организовывать... да, о чем я... разве на земля можно заниматься астрономия? они там крот по сравнение со я. я здесь за два год опережать они на целый столетие. вот подождать, скоро мой труд быть опубликовывать... взять планета плутон. что о она знать на земля? время обращение вокруг солнце в сутки знать? нет. средний расстояние от солнце? наклонение эклиптика? нет. масса? плотность? сила тяжесть на экватор? время вращение на ось? нет, нет и нет. открывать, называться, планета!..
он по-стариковски захихикать.
-- а белый карлик, двойной звезда? а строение галактический система? а общий строение вселенная?.. да что говорить! даже атмосфера планета солнечный система толком не знать! до сей пора спорить. а у я тут открытие на двадцать галилей хватить. я не хвалиться это, потому что в данный случай не человек красить место, а место человек.
любой астроном на мой место сделать бы то же. и работать я не один. у я целый штат астроном... уж если кто быть гениальный, так это тот, кто придумывать надземный обсерватория. да, кэц. он мы это обязанный.
у отверстие что-то зашевелиться. и я увидеть обезьянка, а затем курчавый голова джон. крепко запускать пальчик в густой шевелюра негритенок, обезьянка восседать у он на голова.
-- товарищ профессор! вы еще не завтракать? -- сказать джон.
-- проваливаться! -- отвечать тюрин.
обезьянка визгливо закричать.
-- вот и микки тоже говорить. выпивать горячий кофе, -- настаивать джон.
-- сгинуть, пропадать! убирать свой крикунья.
обезьянка закричать еще пронзительный.
-- не убирать, пока не позавтракать!
-- ну хорошо, хорошо. вот видеть, уже начинать, пить, есть.
тюрин осторожно притягивать к себя баллон и, открывать кран трубка, пососать раз-другой.
обезьянка и голова джон скрываться, но через несколько минута выныривать снова. так повторяться до тот пора, пока, по мнение джон, профессор не насыщаться.
-- и это каждый день, -- со вздох сказать тюрин. -- прямо истязатель. но и то сказать, без они я совершенно забывать о еда. астрономия -- это, молодой друг мой, такой увлекательный вещь!.. вы думать, что астрономия наука? наука о звезда? нет. по-настоящему говорить, это мировоззрение. философия.
"начинаться", -- с испуг подумать я. и, чтобы ускользать от опасный тема, спрашивать:
-- сказать, пожалуйста, нужный ли биолог при путешествие на луна?
тюрин осторожно повертывать голова и посмотреть на я испытующий, недоверчиво.
-- а вы что же, о философия и слушать не хотеть?
вспомнить напутствие крамер, я поспешно отвечать:
-- наоборот, я очень интересоваться философия, но сейчас... оставаться мало время, я нужно подготавливаться. я хотеть бы знать...
тюрин припадать к окуляр телескоп и молчать. неужто рассердиться? я не знать, как выходить из неловкий положение. но тюрин неожиданно заговаривать:
-- я никто не иметь на земля. ни жена, ни ребенок. в обычный смысл я одинокий. но мой дом, мой родина -- весь земля и все небо. мой семья -- весь трудиться мир, такой же славный ребята, как и вы.
от этот внезапный комплимент у я полегчать на душа.
-- вы думать, здесь, в этот паучий угол, я отрываться от земля, ее интерес? нет. мы здесь делать большой дело. вы еще предстоять познакомиться со весь научный разветвление звезда кэц.
-- кое с что я уже познакомиться в библиотека. "солнечный столб"...
тюрин вдруг плавно протягивать рука, включать аппарат "автоматический секретарь" и продиктовать он несколько фраза, по-видимому записывать свой последний наблюдение или мысль. потом продолжать:
-- я глядеть на небо. и что много все поражать мой ум? вечный движение. движение -- это жизнь. остановка движение -- смерть. движение -- счастие. связанность, остановка -- страдание, несчастие. счастие в движение -- движение тело, мысль. на этот фундамент можно построить даже мораль. как вы полагать?
наступать критический момент. я не знать, что отвечать.
-- я казаться, вы правый, -- наконец сказать я. -- но этот глубокий идея необходимо продумывать.
-- ага! вы все-таки находить, что это глубокий идея? -- весело запищать профессор и впервые резво повертываться в мой сторона. паутина заколебаться. хорошо, что здесь невозможный падение.
-- я непременно продумывать этот идея, -- сказать я, чтобы окончательно завоевывать симпатия свой будущее товарищ по путешествие. -- а сейчас за я залетать товарищ крамер, и я хотеть бы...
-- ну что бы вы хотеть знать? зачем на луна мочь понадобиться биолог? луна ведь совершенно мертвый планета. на луна полный отсутствие атмосфера и потому абсолютно отсутствовать органический жизнь. так принимать думать. я позволять себя мыслить несколько иначе. мой телескоп... да, вот изволить взглядывать на луна. цепляться по этот шнур, только осторожно. не задеть книга. вот так! ну, один глазок...
я взглядывать в объектив и поражаться. поверхность луна быть на очень близкий расстояние, я отчетливо различать даже отдельный глыба и трещина. край один такой глыба блестеть разноцветный огонь. очевидно, это быть выход кристаллический горный порода.
-- ну, что сказать? -- самодовольный сказать профессор.
-- я казаться, что я видеть луна близко, чем земля с высота звезда кэц.
-- да, а если вы посмотреть на земля в мой телескоп, то разглядеть и свой ленинград... так вот. я полагать на основа мой наблюдение, что на луна быть хотя бы ничтожный количество газ. следовательно, мочь быть и кое-какой растение... завтра мы с вы полететь проверять. я, собственно, не любитель путешествие. я и отсюда видно. но на этот экспедиция настаивать наш директор. дисциплина прежде все... так вот... теперь вернуться к наш разговор о философия движение...
бесконечный прямолинейный движение ничто не отличаться от неподвижность. бесконечность впереди, бесконечность позади, -- нет масштаб. всякий проходить отрезок путь по сравнение с бесконечность равный ноль.
но как же быть с движение во все космос? космос вечный. движение в он не прекращаться. неужто же и движение космос -- бессмыслица?
я несколько год думать о природа движение, пока не находить, наконец, где зарывать собака.
дело оказываться совсем простой. факт тот, что в природа вообще отсутствовать непрерывный бесконечный движение -- и прямолинейный, и по кривой. всякий движение прерывисто, вот в чем секрет. еще менделеев доказывать закономерный прерывистость величина (даже величина!), в данный случай -- атом. эволюционный учение заменяться, вернее углубляться, генетический, все большой роль отводиться в развитие организм скачок, мутация. прерывистость магнитный величина доказывать вейс, прерывистость лучеиспускание -- бланк, прерывистость термический характеристика -- коновалов. космос вечный, но весь движение в космос -- прерывистый. солнечный система рождаться, развиваться, дряхлеть и умирать. рождаться новый разнообразный система. иметь конец и начало, а значит, и масштаб измерение. то же происходить и в органический мир... вы все понятно? вы следить за мой мысль?..
на мой счастие, из люк вновь показываться голова негр с обезьянка.
-- товарищ артемьев, крамер ждать вы в атмосферный камера, -- сказать он.
я поспешить прощаться с профессор и выползать из этот паучий угол.
признаваться, тюрин заставлять я подумать о его философия. "счастие в движение". но какой печальный зрелище, если посмотреть со сторона, представлять себя творец философия движение! затеривать в темный пространство небо, опутывать паутина, неподвижно висеть он день, месяц, год... но он счастливый, это несомненно. недостаток движение тело заменяться интенсивный движение мысль, мозговой клетка.
12. тюрин тренироваться

крамер ждать я, не снимать свой скафандр, -- он, видимо, торопиться. я быстро одеваться. и мой провожатый, понижать атмосферный давление почти до полный вакуум, открывать наружный дверь. крепко держать я перед себя, он осторожно отделяться от стенка обсерватория боковой скользящий движение и при помощь легкое выстрел повертываться к звезда кэц. потом сделать несколько сильный выстрел, и мы понестись с огромный быстрота. теперь крамер мочь бы выпускать я из рука, но, видимо не доверять больше мой "летный искусство", он придерживать сзади мой локоть.
взглядывать на приближаться звезда кэц, я замечать, что она довольно быстро вращаться на свой поперечный ось. очевидно, ремонт оранжерея быть оканчивать, и теперь искусственно создаваться более значительный сила тяжесть.
нелегкий задача -- пришвартовываться к крыло вращаться мельница. но крамер справляться с это. он начинать описывать круг над конец цилиндр звезда в направление его вращение. уравнивать такой образ наш движение с движение цилиндр, он ухватываться за скоба.
не успевать я раздеваться, как я вызывать к себя меллер.
не знать, намного ли в ракета увеличиваться тяжесть. вероятно, она быть не более один десятый земной. но я почувствовать знакомый приятный напряжение мускул. радостно быть "ходить" нога "по пол", вновь обретать верх и низ.
я бодро входить к меллер.
-- здравствовать, -- сказать она. -- я посылать за тюрин. он сейчас быть здесь. как вы он находить?
-- оригинальный человек, -- отвечать я. -- однако я ожидать встречать...
-- я не о то, -- прерывать меллер. -- как он выглядеть? я спрашивать как врач.
-- очень бледный. несколько одутловатый лицо...
-- разумеется. он вести совершенно невозможный образ жизнь. ведь в обсерватория быть небольшой сад, гимнастический зал, аппарат для тренировка мускулатура, но он совершенно пренебрегать свой здоровье. признаваться, это я уговаривать директор отправлять тюрин на луна и впредь быть настаивать на коренной изменение его жизненный режим, иначе мы скоро потерять этот исключительный человек.
являться тюрин. при яркий освещение амбулатория он выглядеть еще более нездоровый. к то же его ножной мышца совершенно отвыть от движение и, возможно, частично атрофироваться. он едва держаться на нога. колено его подгибаться, нога дрожать, он беспомощно размахивать рука. если бы он сейчас перенести на земля, он, вероятно, почувствовать бы себя, как кит, выбрасывать на берег.
-- вот до что вы себя доводить! -- укоризненно начинать меллер. -- не человек, а кисель.
маленький энергичный женщина отчитывать старый ученый, как непослушный ребенок. в заключение она отправлять он на массаж, приказывать после массаж являться на медицинский осмотр.
когда тюрин уходить, меллер обращаться ко я:
-- вы биолог и понимать я. тюрин -- исключение. весь мы чувствовать себя прекрасно. однако этот легкость "небесный жизнь" сильно беспокоить я. вы не ощущать или почти не ощущать свой тело. но каков быть последствие? кэц -- молодой звезда. и даже наш старожил находиться в условие невесомость не много три год. а что быть через десяток год? как такой приспособление к среда отзываться на общий состояние организм? наконец, как быть развиваться наш новорожденный ребенок? и ребенок ребенок? весьма вероятный, что кость наш потомок быть становиться весь более хрящевидный, студенистый. мышца атрофироваться. это первый, что сильно беспокоить я как человек, отвечать за здоровье наш небесный колония. второй -- космический луч. несмотря на оболочка наш жилище, который частично задерживать этот луч, мы весь же получать они здесь гораздо много, чем на земля. пока я не видеть вредный последствие. но опять-таки у мы еще слишком мало материал для наблюдение. у муха-дрозофила здесь наблюдаться усиленный мутация, причем многие родиться с летальный ген -- не давать потомство. что, если такой же действие оказывать луч и на человек звезда кэц? вдруг у они начинать рождаться ребенок-урод или мертворожденный младенец?.. в конечный счет, все в наш рука. весь вредный последствие мы мочь устранять. искусственно создавать любой сила тяжесть, если нужно -- даже больший, чем на земля. мочь и изолироваться от космический луч. но мы надо проделывать масса опыт, чтобы определять оптимальный условие... видеть, сколько работа для вы, биолог?
-- да, работа хватить, -- сказать я, очень заинтересованный слово меллер. -- этот работа нужный не только для небесный колония, но и для земля. насколько расширяться наш познание о живой и мертвый природа! я в восторг, что случай приводить я сюда.
-- тем хорошо. мы нужный работник-энтузиаст, -- сказать меллер.
упоминание о "случай, который приводить я сюда", наводить я на мысль о тон. захватить новый впечатление, я даже не вспоминать о она. что с она и как ее поиск?
я распроститься с меллер и вылетать в коридор. в коридор слышаться веселый смех, голос, песня и жужжание крыло; хоть и появляться небольшой тяжесть, но молодежь по привычка действовать крыло. они нравиться делать прыжок, пролетать несколько метр, как летучий рыба. некоторые упражняться в ходьба по пол. сколько молодой, веселый, загорелый лицо! сколько забава и проказа: вот группа девушка, нарушать "уличный" движение, затевать игра в "мяч", причем "мяч" быть один из они -- маленький толстушка. она визжать, перелетать из рука в рука.
весь гулять чувствовать себя весело и беззаботно. видимо, работа совсем не утомлять человек в этот "легковесный" мир. бочок, держаться стена, я добираться до дверь комната тони. тоня сидеть возле окно на легкий алюминиевый стул. видимо, за этот время из склад приносить мебель.
за окно на черный небо огромный зарево -- кольцо "ночной" земля. свет заря румянить лицо и рука тони. ее лицо быть задумчиво.
я захотеться растормошить она. я подходить к она и сказать, улыбаться:
-- ну, сколько вы теперь весить?
и, недолго думать, взять она за плечо и легко приподымать, как трехлетний девочка. вероятно, веселый настроение толпа заражать и я.
она молча отстраняться.
-- о что вы грустить? -- спрашивать я, чувствовать неловкость.
-- так... о мама вспомнить.
-- "земной притяжение" действовать? тоска по родина?
-- мочь быть, -- отвечать она.
-- а что с евгеньев?
-- еще не дозваниваться. аппарат весь время занимать. а как ваш разговор с директор?
-- завтра лететь на луна.
она вскидывать на я глаз.
-- надолго?
-- не знать. самый полет, говорить, продолжаться не много пять-шесть день. а сколько пробыть на луна, неизвестно.
-- это очень интересный, -- сказать тоня, пристально глядеть на я. -- я бы с удовольствие полететь с вы. но я временно посылать в лаборатория, который находиться на такой расстояние от земля, что туда не достигать земной лучеиспускание. там в тень царить холод мировой пространство. я лететь оборудовать новый лаборатория для изучение электропроводность металл при низкий температура...
глаз ее оживляться.
-- быть интересный проблема! вы знать, что сопротивление электрический ток в металл с понижение температура понижаться. при температура, близкий к абсолютный ноль, сопротивление тоже почти равный ноль... над этот вопрос работать еще капица. но на земля требоваться колоссальный усилие, чтобы достигать низкий температура. а в межпланетный пространство... это просто. представлять себя металлический кольцо, помещать в вакуум, в температура абсолютный холод. в кольцо направляться индуцировать ток. он можно доводить до необычный мощность. этот ток быть циркулировать в кольцо вечно, если не повышаться температура. при повышение же температура происходить мгновенный разряд. если в кольцо давать ток достаточно высокий напряжение, то мы смочь иметь свой род законсервировать молния, который проявлять свой активность, как только температура повышаться.
-- молния, законсервировать в сосуд дьюар, -- подхватывать я, -- который снабжать взрыватель, падать на земля. при удар о земля пистон взрываться, температура в сосуд повышаться, и молния производить свой разрушительный действие.
тоня улыбаться.
-- какой у вы кровожадный мысль! я не думать о такой применение.
-- совсем не кровожадный, -- возражать я. -- с война покончить. но можно взрывать скала, айсберг...
-- ах вот что... разумеется. вопрос только в то, что при отсутствие сопротивление падать и напряжение, -- значит, и мощность... надо производить подсчет. как бы и в этот дело пригождаться палея! -- восклицать она почти со страсть.
это, конечно, быть страсть ученый, но я не мочь скрывать свой огорчение.
* * *

мы не удаваться вылетать на другой день: заболеть тюрин.
-- что с он? -- спрашивать я у меллер.
-- раскисать наш философ, -- отвечать она, -- от "счастие" заболевать, от движение. в сущность говорить, с он ничто особенный не приключаться... жаловаться на боль в нога. икра болеть. это пустяк, но как он такой на луна пускать? и себя и вы хлопоты наделать. при десятый часть земной тяжесть раскисать. а ведь на луна -- шестой. там он, пожалуй, и нога не потянуть. я решать давать он потренироваться несколько день. у мы в небо быть склад поймать астероид. весь этот небесный камень, кусок планета, складываться в вид шар. чтобы отдельный кусок не разлетаться от случайный толчок, наш гелиосварщик расплавлять и сваривать поверхность этот планетка. к один такой "бомба" мы прикреплять стальной трос полый шар и приводить они в круговой движение. получаться центробежный сила, тяжесть внутри полый шар равный тяжесть на луна. вот в этот шар и тренироваться тюрин. давление и количество кислород в шар такой же, как и в скафандр межпланетный костюм. слетать, голубчик, навещать тюрин. только один не лететь. захватить с себя ваш нянька -- крамер.
я разыскивать крамер в гимнастический зал. он выделывать на трапеция головокружительный штука. цирковой гимнаст на земля о такой трюк и мечтать не приходиться.
-- полететь я с вы полететь, -- сказать он, -- но пора научаться летать самостоятельно. ведь вы на луна лететь, а во время такой путешествие мало ли что мочь случаться!
крамер привязывать я к себя длинный проволока и предоставлять я лететь к "манеж" тюрин. я уже не кувыркаться и "стрелять" довольно удачно, но умение "приземляться" к вращаться шар у я не хватить, и крамер поспешить я на помощь. через четыре минута после отлет мы уже вползать в металлический шар.
встречать мы быть неистовый визг и крик. я с любопытство окидывать взгляд внутренность шар, освещать большой электрический лампа, и увидеть, что тюрин сидеть на "пол" и стучать кулак по резиновый ковер, а возле он гигантский прыжок скакать негритенок джон. обезьянка микки с веселый визг прыгать с плечо джон до "потолок", хвататься там за ремешок и падать вниз, на плечо или голова джон. "лунный тяжесть", видимо, приходиться по вкус джон и обезьянка, что нельзя быть сказать про тюрин.
-- вставать, профессор! -- звонко закричать джон. -- доктор меллер приказывать вы ходить по пятнадцать минута, а вы еще и пять не ходить.
-- не вставать! -- разгневанный пропищать тюрин. -- что я, лошадь на корда? истязатель! у я и так нога отваливаться!
в этот момент я и крамер "сваливаться с небо" возле тюрин. джон первый увидеть мы и обрадоваться.
-- вот смотреть, товарищ артемьев, -- затараторить он, -- профессор я не слушать, опять хотеть залезать в свой паутина...
обезьянка вдруг заплевывать, завизжать.
-- да унимать ты свой патефон! -- еще тонкий и пронзительный закричать тюрин. -- здравствовать, товарищ! -- обращаться он к мы и, становиться на четвереньки, тяжело подниматься.
"ну как с такой на луна лететь?" -- подумать я и переглядываться с крамер. тот только голова качнуть.
-- ведь вы, профессор, сам я не раз говорить: чем много движение, тем много счастие... -- не униматься джон.
такой "философский аргумент" со сторона джон быть неожиданный. мы с крамер невольно улыбаться, а тюрин покраснеть от гнев.
-- надо же понимать! надо понимать! -- закричать он на самый высокий нота. -- быть различный род движение. этот грубо физический движение мешать высокий движение клетка мой головной мозг, мой мысль. и потом, всякий движение прерывисто, а ты хотеть, чтобы я маршировать без отдых... нате, есть мой мясо, пить мой кровь!
и он зашагать с вид мученик, кряхтеть, охать и вздыхать.
джон отводить я в сторона и быстро зашептать:
-- товарищ артемьев! я очень бояться за мой профессор. он такой слабый. он опасно без я лететь на луна. ведь он даже быть и пить забывать. кто о он быть заботиться на луна?..
у джон даже слеза выступать на глаз. он горячо любить свой профессор. я, как уметь, утешать джон и обещать заботиться о профессор во время путешествие.
-- вы отвечать за он! -- торжественно произносить негритенок.
-- да, конечно! -- подтверждать я.
вернуться на звезда, я весь рассказывать меллер. она неодобрительно покачать голова:
-- приходиться я сам заниматься тюрин.
и этот маленький энергичный женщина действительно отправляться в "манеж".
я тоже время не терять даром: учиться летать в межпланетный пространство и, по слово мой учитель крамер, сделать большой успех.
-- теперь я спокойный, что во время путешествие на луна вы не потопать в пучина небо, -- сказать он.
через несколько день меллер вернуться из "манеж" и объявлять:
-- на земля профессор я бы еще не решаться пускать, но для луна он "в полный лунный форма".
13. к лунный орбита

накануне наш лунный путешествие я провожать тоня в лаборатория мировой холод. прощание быть краткий, но теплый. она крепко пожимать я рука и сказать:
-- беречь себя...
этот простой слово сделать я счастливый.
на другой утро тюрин довольно бодро входить в ракета. джон, совершенно убивать горе, провожать он. казаться, он вот-вот заплакать.
-- вы отвечать за профессор! -- крикнуть он я перед то, как дверь ракета захлопываться.
оказываться, мы лететь на луна не прямой путь, а по спираль, обращать вокруг земля. и неизвестно, сколько продлиться путешествие. в наш ракета мочь размещаться двадцать человек. а мы всего шестеро: трое член научный экспедиция, капитан, штурман и механик. все свободный пространство ракета занятый запас продовольствие, взрывчатый вещество и жидкий кислород. а наверху ракета прикреплять вагон на колесо, предназначать для наш путешествие по лунный поверхность. сопротивление воздух нет, поэтому "лунный автомобиль" не уменьшать скорость полет ракета.
0x01 graphic
скоро наш ракета покидать гостеприимный ракетодром звезда кэц. и сразу же тюрин почувствовать себя очень плохо. дело в то, что, как только мы развивать скорость и взрыв учащаться, вес тело меняться. и я понимать тюрин: можно привыкать к тяжесть, можно привыкать к невесомость, но привыкать к то, что твой тело то ничто не весить, то вдруг как будто наливаться свинец, невозможно.
хорошо, что у мы быть достаточный запас продовольствие и горючее, поэтому мы мочь не спешить и взрыв быть умеренный. звук их передаваться только по стенка ракета. к этот звук можно быть привыкать, как к жужжание мотор или тиканье час, но усиление тяжесть!..
тюрин вздыхать, охать. кровь то приливать к его лицо, и оно становиться багровый, почти синий, то отливать, -- лицо бледнеть, желтеть.
и только наш геолог соколовский, жизнерадостный, плотный человек с пышный ус, неизменно быть веселый.
когда невесомость тело возвращаться, астроном начинать говорить вслух -- привычка, который он приобретать в свой долг одиночество. говорить он без связь: то сообщать интересный астрономический сведение, неизвестный земной астроном, то изрекать "философский сентенция".
-- почему так привлекательно кино? потому что в он мы видеть движение...
затем он начинать стонать и корчиться, потом снова говорить.
я смотреть в окно. по мера то как мы удаляться от земля, она казаться все мало. наш "день" становиться все длинный, ночь все короче. в сущность, это быть не ночь, а солнечный затмение.
а вот с луна происходить забавный вещь.
если наш ракета находиться в противоположный точка орбита от луна, луна казаться маленький, гораздо маленький, чем мы видеть она с земля, а если мы по орбита приближаться к луна, она становиться невиданно огромный.
наконец наступать момент, когда максимальный размер луна сравниваться с размер земля. наш капитан, не раз совершать путешествие к лунный орбита, сказать мы:
-- поздравлять. мы одолевать четыре пятый расстояние, отделять мы от луна. сорок восемь земной радиус позади. при наш межпланетный путешествие в предел солнечный система земной радиус -- 6378,4 километр -- служить единица измерение. это свой род миля межпланетный навигатор, -- пояснять он.
теперь размер луна колебаться в течение сутки -- время обращение ракета вокруг земля. половина сутки луна "пухлый", увеличиваться в размер, половина "худеть". но этот сутки уже становиться гораздо много земной.
безоблачный, сиять день весь расти.
капитан говорить, что притяжение луна с каждый час сказываться весь сильно и искажать путь ракета. движение ракета то ускоряться, то замедляться в результат цепкий объятие наш земной спутник. луна не хотеть отпускать мы от себя. если бы не сила противодействие, заключаться в наш взрывной прибор, мы быть бы вечный пленник луна. насколько же опасно притяжение огромный планета солнечный система!
в первый час полет капитан надолго покидать управление, предоставлять ракета автоматически лететь по намечать путь. это не быть опасный. но чем далеко, то все редко капитан отходить от пульт управление, хотя они и механизировать.
мы нестись вокруг земля уже примерно по тот же орбита, что и луна, поэтому путешествие вокруг земля совершать в одинаковый с луна время -- около тридцать земной сутки. наш ночь -- солнечный затмение становиться так же редкий, как лунный на земля. ракета все редко нагонять луна, и, наконец, их движение уравниваться. ракета достигать такой же расстояние от земля, как и луна. расстояние между ракета и луна сделаться неизменный.
казаться, что луна, земля и ракета неподвижный и только звездный свод непрерывно двигаться.
-- скоро здесь небесный колония быть строить, -- нарушать молчание соколовский.
-- ну нет, батенька мой, не так скоро, -- отзываться тюрин. -- надо сперва доставать тут материал. нельзя все притаскивать с земля. наоборот, мы еще земля должный посылать кое-какой "небесный" подарок. вот коллекция метеорит мы уже посылать. хороший коллекция. весь рой леонидов.
и тюрин довольно рассмеяться.
-- это верно, -- сказать соколовский. -- мы надо много железо, никель, становиться, кварц для сооружение наш жилище.
-- и где же вы доставать этот ископаемое? -- спрашивать я. слово "ископаемое" вызывать взрыв смех соколовский.
-- не ископаемый, а излетать, -- сказать он. -- метеорит -- вот "ископаемое". недаром я гоняться за они.
-- метеоритный промысел организовывать я. это мой идея! -- вносить поправка тюрин.
-- я не оспаривать это, профессор, -- сказать соколовский. -- идея ваш -- осуществление мой. вот и сейчас я посылать евгеньев в новый разведка.
фамилия евгеньев заставлять я вспомнить весь путь, приводить я в небо. и подумать только, как быстро весь этот личный дело отходить на задний план перед необычайный здешний впечатление!
-- вы знать, товарищ артемьев, что мы находить целый рой мелкий метеорит совсем недалеко от звезда кэц? -- обращаться соколовский ко я. -- высоко попадаться и более крупный. при их исследование находить железо, никель, кремнезем, глинозем, окись кальций, полевой шпат, хромовый железо, железный окисел, графит и другой простой и сложный вещество. словом, весь необходимый для постройка плюс кислород для растение и вода. обладать энергия солнце, мы мочь обрабатывать этот материал и получать все, что мы надо, вплоть до карандаш. кислород и вода, конечно, находиться здесь не в готовый, а в "связанный" вид, но химик это не затруднять.
-- а я изучать по ваш данные движение этот остаток погибший небесный тело, -- вмешиваться тюрин, -- и приходить к интересный вывод. часть метеорит прилетать издалека, но большинство носиться вокруг земля по тот же орбита, что и звезда кэц...
-- на это, профессор, обращать ваш внимание я, -- сказать соколовский.
-- ну да! но вывод-то сделать я.
-- не быть спорить, -- примирительный замечать соколовский.
-- я не спорить. я только любить точность. на то я и ученый, -- возражать тюрин и даже приподниматься в кресло, но тотчас же опускаться и заохать.
-- меллер право, -- сказать он. -- совсем я ослабевать за год неподвижный лежание в мир невесомость. надо быть изменять режим.
-- вот луна вы проманежить, -- рассмеяться геолог.
-- да. так я хотеть сказать о мой гипотеза, -- продолжать тюрин. -- метеорит, вращаться вокруг земля, так много, что, надо думать, они являться остаток разрываться маленький земной спутник -- второй луна. это быть совсем крошечный луна. когда мы точно подсчитывать количество и масса этот метеор, то смочь реставрировать былой размер этот спутник, как палеонтолог реставрировать костяк вымирать животное. маленький второй луна! но она мочь светить не слабый наш луна, так как находиться близко к земля.
-- прощать, профессор, -- неожиданно вмешиваться молодой механик, цвет кожа и худощавый сложение похожий на индус. -- я казаться, на такой близкий расстояние земля притягивать бы к себя маленький луна.
-- что? что? -- грозно вскричать тюрин. -- а крошечный звезда кэц почему не падать на земля? а? все дело в быстрота движение... но маленький луна все же погибать, -- примирительный сказать он. -- бороться сила -- инерция и земной притяжение -- разрывать она в клок... увы, увы, это грозить и наш луна! она распадаться на осколок. и земля получать прекрасный кольцо, как у сатурн. я полагать, что это лунный кольцо давать не мало свет, чем луна. оно быть украшать ночь земной житель. но все же это быть потеря, -- со вздох заканчивать он.
-- невознаградимый потеря, -- вставлять я.
-- гм... гм... а мочь быть, и вознаградимый. у я быть кое-какой проект, но о он я пока помолчать.
-- а как вы охотиться за метеор? -- спрашивать я у соколовский.
-- это забавный охота, -- отвечать геолог. -- я приходиться охотиться за они не только на орбита звезда кэц и...
-- в пояс астероид между орбита марс и юпитер, -- перебивать тюрин. -- земной астроном находить немногое много тысяча этот астероид. а мой каталог перевалить за четыре тысяча. этот астероид -- тоже остаток планета, более значительный, чем погибший второй луна. по мой расчет, этот планета быть много, чем меркурий. марс и юпитер взаимный притяжение разрывать она на кусок. не поделить! кольцо сатурн -- тоже погибать его спутник, раздробленный на кусок. видеть, сколько уже покойник в наш солнечный система. за кто очередь? ой-ой... опять этот толчок!
я снова заглядывать в окно, придерживаться рука за обивать кожа мягкий подлокотник кресло. за окно все то же черный небо, сплошь усеивать звездный пыль. так можно лететь год, столетие, и картина быть весь тот же...
и вдруг я вспоминаться мой давнишний поездка в вагон самый обыкновенный поезд со старичок паровоз. лето. солнце спускаться за лес, золотить облако. в открывать окно вагон тянуть лесной сырость, запах аконит, сладкий запах липа. в небо за поезд бежать молодой месяц. лес сменяться озеро, озеро -- холм, по холм разбрасывать дома, утопать в сад. а потом пойти поле, повеять запах гречиха. сколько разнообразие впечатление, сколько "движение" для глаз, ухо, нос, выражаться слово тюрин. а здесь -- ни ветер, ни дождь, ни смена погода, ни ночь, ни год, ни зима. вечно однообразный траурный свод небо, страшный синеватый солнце, неизменный климат в ракета...
нет, как ни интересно побывать в небо, на луна, другой планета, но этот "небесный жизнь" я не променивать на земной...
-- ну так вот!.. охота за астероид -- самый увлекательный вид охота, -- вдруг услышать я басок геолог соколовский.
я нравиться слушать он. он говорить как-то просто, по-домашнему, "по-земной", словно беседовать в свой кабинет где-нибудь на седьмой линия васильевский остров. на он, по-видимому, необычайный обстановка не производить никакой действие.
-- подлетать к пояс астероид, надо держать ухо востро, -- говорить соколовский. -- иначе то и глядеть какой-нибудь осколок величина с московский дворец совет, а то и много, обрушиваться на ракета -- и поминать она как звать! поэтому лететь по касательный, все много приближаться к направление астероид... замечательный картина! вы подлетать к пояс астероид. вид небо изменяться... взглядывать-ка на небо. по существо, он нельзя называть совершенно черный. фон черный, но на он сплошной россыпь звезда. и вот на этот светящийся россыпь вы замечать темный полоса. это пролетать не освещать солнце астероид. иной чертить на небо яркий, как серебро, след. другой оставлять полоса медно-красный свет. все небо становиться полосатый. по мера то как ракета повертывать в сторона движение астероид, набирать скорость, лететь и уже почти наравне с они, они переставать казаться полоса. вы попадать в необычайный мир и лететь среди многочисленный "луна" различный величина. весь они лететь в один направление, но еще опережать ракета.
когда какой-нибудь из "луна" пролетать близко от ракета, вы видеть, что она совсем не круглый. этот "луна" иметь самый разнообразный форма. один астероид, скажем, похожий на пирамида, другой приближаться к форма шар, третий похожий на неотесанный куб, большинство же -- просто бесформенный обломок скала. некоторые лететь группа, иной под влияние взаимный притяжение сливаться в "виноградный гроздь"... поверхность они то матовый, то блестящий, как горный хрусталь.
"луна" справа, "луна" слева, вверху, внизу... когда ракета замедлять полет, кажется, будто "луна" стремительно двинуться вперед, но вот ракета снова набирать скорость, и они начинать как бы замедлять полет. наконец ракета их обгонять -- "луна" отставать.
опасно лететь медленно астероид. они мочь нагонять и вдребезги разбивать ракета. совершенно безопасный лететь в один с они направление и с одинаковый скорость. но тогда видеть только окружать астероид. при это кажется, что все стоять неподвижно -- и ракета, и "луна" слева, справа, сверху, сзади. только звездный свод медленно течь, потому что и астероид и ракета все-таки лететь и менять свой положение на небо.
наш капитан предпочитать летать немного скоро астероид. тогда небесный глыба не налетать сзади. и вместе с то двигаться в рой "луна", рассматривать они, выбирать. словом, выступать в роль гоголевский черт, который собираться похищать с небо луна. только маленький. у мы еще не хватать сила сорвать большой астероид с его орбита и прибуксировать к звезда кэц. мы бояться израсходовать весь горючее и оказываться пленник астероид, который увлекать мы за себя. требоваться большой умение и ловкость, чтобы приближаться к астероид без толчок и взять он "на абордаж". капитан так направлять ракета, что она, лететь наравне с астероид, как можно близко подходить к он. затем боковой взрыв прекращаться. мы пускать в ход электромагнит: ведь почти весь астероид, кроме кристаллический, состоять главный образ из железо. наконец, когда расстояние уменьшаться до ничтожный величина, мы выключать электромагнит, предоставлять остальное сила притяжение. через некоторый время мы ощущать едва заметный толчок. в первый время, однако, причал не всегда сходить гладко. иногда мы довольно-таки сильно сталкиваться. астероид -- для мы незаметно -- отклоняться от свой орбита, зато ракета, как более легкий, отлетать в сторона, и приходиться снова маневрировать. потом мы наловчиться "причаливать" очень чисто. оставаться только прикреплять астероид к ракета. мы пробовать привязывать он запасный цепь, пробовать удерживать электромагнит, но все это быть плохой. впоследствии мы научаться даже припаивать метеор к оболочка ракета, благо солнечный энергия у мы достаточно, а аппарат гелиогенный сварка мы всегда брать с себя.
-- но для это надо быть выходить из ракета? -- сказать я.
-- сам себя. мы и выходить. даже путешествовать по астероид. помнить один случай, -- продолжать соколовский, смеяться. -- мы подлетать к большой астероид, иметь вид плохо обточить каменный бомба несколько сплюснутый форма. я вылетать из ракета, уцепляться за острый угол астероид и пойти в "кругосветный" путешествие. и что же вы думать? на сплюснутый "полюс" я подниматься и стоять на нога "вверх голова", а на выпуклый "экватор" центр тяжесть перемещаться, и я приходиться становиться на голова "вверх нога". так я и идти, цепляться рука.
-- это быть, очевидно, вращаться планетка, и изменяться не центр тяжесть, а относительный тяжесть, -- поправлять тюрин. -- у поверхность полюс вращение тяжесть иметь большой величина и нормальный направление к центр. но чем далеко от полюс, тем тяжесть слабый. так что человек, идти от полюс к экватор, как бы спускаться с гора, причем крутизна спуск все расти. между полюс и экватор направление тяжесть совпадать с горизонт, и вы казаться, что вы спускаться с совсем отвесный гора. а далеко почва представляться уже наклонный потолок, и вы надо быть хвататься за что приходиться, чтобы слетать с планетка... с земля в хороший телескоп, -- продолжать тюрин, -- видный планета с диаметр не мало шесть километр. а астероид бывать величина и с пылинка.
-- на какой только я не приходиться бывать, -- сказать соколовский. -- на иной тяжесть так ничтожный, что достаточно быть легкий прыжок, чтобы улетать с поверхность. я быть на один такой с окружность в семнадцать с половина километр. подпрыгивать на метр, я опускаться двадцать два секунда. сделать движение не большой, чем то, который необходимо, чтобы перешагивать порог на земля, я мочь бы тут подниматься на высота двести десять метр -- немного ниже башня эйфель. я бросать камень, и они уже не возвращаться.
-- вернуться, но не скоро, -- вставлять астроном.
-- побывать я и на относительно большой планетка с диаметр только в шесть раз маленький лунный. я подымать там один рука двадцать два человек -- мой спутник. там можно быть бы качаться на качели, подвешивать на суровый нитка, построить башня в шесть с половина километр высота. я пробовать там выстреливать из револьвер. что получаться, мочь себя представлять! если бы я сам не быть сбросить с планетка выстрел, мой пуля мочь бы убивать я сзади, облетать вокруг астероид. она, вероятно, и сейчас носиться где-нибудь вокруг планета, как ее спутник.
-- поезд на такой планета двигаться бы со скорость тысяча двести восемьдесят километр в час, -- сказать тюрин. -- кстати, несколько такой планета можно приближать к земля. почему бы не устраивать добавочный освещение? а затем и заселять этот планетка. покрывать стеклянный оранжерея. насаждать растение. разводить животное. это быть великолепный жилье. со время так можно быть заселять луна.
-- на луна то слишком холодно, то слишком жарко, -- сказать я.
-- искусственный атмосфера под стеклянный колпак и штора умерять жар солнце. что же касаться холод почва во время лунный ночь, то у я на этот счет свой взгляд, -- многозначительно замечать тюрин. -- разве мы не отказываться от теория раскаленный ядро земля с чрезвычайно высокий температура? и то не менее наш земля тепло...
-- солнце и атмосферный шуба... -- начинать геолог, но тюрин перебивать он:
-- да, да, но не только это. в земной кора развиваться тепло от радиоактивный распад в ее недра. почему не мочь быть это на луна? и даже в более сильный степень? радиоактивный распад смочь подогревать почва луна. да и не остыть под лунный кора магма... луна не так холодный, как казаться. и если там быть остаток атмосфера... вот почему вы, биолог, включать в этот экспедиция, -- обращаться он ко я.
соколовский с сомнение покачать голова.
-- на астероид я что-то не встречать подогревание почва радиоактивный распад элемент.
-- астероид мало луна, -- пискливый отвечать астроном.
он ненадолго замалчивать и вдруг опять ударяться в философствование, словно два мыслительный линия в его мозг идти параллельно.
мертвый немигающий звезда заглядывать в окно наш ракета. звездный дождь, пересекать небосклон, мчаться куда-то вбок и вверх, -- ракета повертывать.
-- мы набирать уже немало астероид, -- тихо говорить я соколовский, не обращать внимание на тюрин, который, как пифия, изрекать свой фраза. -- прежде все мы "подводить фундамент" под наш ракетодром. чем много его масса, тем он устойчиво. случайный удар причаливать ракета не быть смещать он в пространство. затем мы поставлять астероид на наш фабрика и завод, -- вы еще с это познакомиться. недавно мы удаваться поймать интересный планетка. правда, это совсем небольшой осколок -- по-земной, тонна на полтора. представлять себя, почти сплошной кусок золото... недурной находка! золотой россыпь в небо...
очевидно услыхать этот слово, тюрин замечать:
-- в большой планета элемент располагаться от поверхность к центр по их восходящий удельный вес: наверху силиций, алюминий-"сиал", низкий силиций, магний-"сима", еще ниже никель, железо-"нифе", железо и еще более тяжелый металл -- платина, золото, ртуть, свинец. ваш золотой астероид -- обломок центральный ядро погибший планета. редкий случай. на золотой россыпь небо много не рассчитывать.
я клонить к сон. мой организм еще не отвыкать от земной распорядок день и ночь, смена бодрствование и сон.
-- засыпать? -- спрашивать я тюрин. -- спокойный ночь. а со я, знать, твориться любопытный вещь. на обсерватория я совсем отвыкать от регулярный сон. и теперь походить на тот животное, который спать короткий промежуток. вроде кот становиться.
0x01 graphic
он еще говорить что-то, но я уже уснуть. взрыв не быть. тихо, спокойно... я сниться мой ленинградский лаборатория...
когда через сутки я взглядывать на небо, то быть поражать вид луна. она занимать седьмой часть небо и прямо устрашать свой величина. от она мы отделять всего два тысяча километр. гора, долина, безводный "море" быть видный как на ладонь. резко выделяться контур отдельный горный цепь, конус в кратер вулкан, давно погасать, безжизненный, как все на луна. видный быть даже зиять трещина...
астроном смотреть на луна, не отрывать глаз. он уже давно знать "каждый камень ее поверхность", как он выражаться.
-- вон, смотреть, у край. это клавиус, низкий -- тихо, еще ниже -- альфонс, птолемей, правее -- коперник, а далеко идти апеннины, кавказ, альпы...
-- не хватать памир, гималаи, кордильер, -- сказать я.
-- а мы называть так горный вершина на другой сторона луна, -- смеяться, сказать геолог. -- там они еще никто не именовать.
-- вот это луна! -- восхищаться тюрин. -- в сто раз много "земной". о, ах!.. -- застонать он. -- опять тяжесть.
-- капитан тормозить, -- сказать геолог. -- луна весь сильно притягивать мы к себя. через полчаса быть на место.
я обрадоваться и немного испугаться. пусть называть я трус тот, кто уже совершать путешествие на луна и не быть взволновать перед первый посадка.
луна под мы. она занимать уже полнеба. ее гора расти на глаз.
но странно: луна, как и земля, с высота кажется уже не выпуклый поверхность шар, а вогнутый, словно пестрый опрокидывать зонтик.
тюрин стонать: контрвзрывание все усиливаться. то не менее он не отрывать взгляд от луна. но она вдруг становиться сдвигаться куда-то вбок. и только потому, что мой тело отяжелеть с один сторона, я понимать, что ракета вновь переменять направление полет. направление тяжесть перемещаться настолько, что луна "ощущаться" уже высоко над мы. трудно быть представлять, как можно быть ходить "по потолок".
-- терпеть, профессор, -- обращаться геолог к тюрин. -- оставаться всего два-три километр. ракета лететь совсем медленно: не много сотня метр в секунда. давление газ ракета равный лунный притяжение, и ракета спокойно идти по инерция.
снова становиться легко. тяжесть исчезать.
-- а куда мы спускаться? -- спрашивать оживать через двадцать секунда тюрин.
-- кажется, близко к наш собрат тихо брага. оставаться всего пятьсот метр, -- сказать соколовский.
-- ой-ой! опять контрвзрыв! -- застонать тюрин.
ну вот, все в порядок. теперь луна внизу, под мы.
-- сейчас спускаться... -- сказать соколовский с волнение в голос. -- только бы не повреждать наш "лунный автомобиль" при посадка.
проходить еще десять секунда, и я почувствовать легкий толчок. взрыв прекращаться. мы довольно мягко упасть набок.
14. на луна

-- с приезд! -- сказать соколовский. -- все благополучный.
-- мы даже не закрывать при посадка ставня, -- замечать тюрин. -- это неосторожность. ракета мочь ударяться стекло окно об острый обломок скала.
-- ну, наш капитан не первый раз садиться на луна, -- возражать соколовский. -- итак, дорогой товарищ, надевать межпланетный костюм и пересаживаться на наш "лунный автомобиль".
мы быстро одеваться и выходить из ракета.
я глубоко вздыхать. и хотя я дышать кислород мой аппарат, я показываться, будто газ приобретать здесь иной "вкус". это, конечно, игра воображение. второй мой ощущение, уже вполне реальный, быть чувство легкость. я и рано, во время полет на ракета и на звезда кэц, где быть почти полный невесомость, испытывать этот легкость, но здесь, на луна, тяжесть ощущаться как "постоянный величина", только значительно меньшой, чем на земля. шутка сказать, я весить теперь в шесть раз маленький свой земной вес!
я осматриваться. над мы быть все то же траурный небо с немигающий звезда. солнце не видно, не видно и земля. полный темнота, прорезывать лишь луч свет из боковой окно наш ракета. все это как-то не вязаться с обычный представление о сиять земной спутник. потом я догадываться: ракета снижаться несколько южнее клавиус, на тот сторона луна, который с земля никогда не видный. а здесь в этот время быть ночь.
кругом мертвый пустыня. холод я не чувствовать в свой электрифицированный костюм. но вид этот черный пустыня леденить душа.
из ракета выходить капитан и механик, чтобы помогать снимать наш ракетный автомобиль. геолог жест приглашать я принимать участие в общий работа. я глядеть на ракета-авто. она иметь вид вагон-яйцо. как она ни маленький, вес она должный быть порядочный. между то я не видеть ни канат, ни лебедка -- словом, никакой приспособление для спуск. механик работать наверху, отвинчивать гайка. капитан, соколовский, тюрин и я стоять внизу, готовый принимать ракета. но ведь она раздавливать мы... впрочем, мы на луна. к это не сразу привыкать. вот уже кормовой часть "яйцо" отвинчивать. ракета опускаться корма. соколовский ухватываться за край отверстие дюза. капитан стоять посредине, я -- у носовой часть. сейчас ракета соскальзывать вниз... я уже держать рука наготове и вместе с то думать о то, куда и как отскочить, если тяжесть оказываться не по мой сила. однако мой опасение напрасный. шесть рука, подхватывать соскальзывать ракетка, без особый напряжение ставить она на колесо.
капитан и механик, помахать рука на прощание, уходить в большой ракета. тюрин приглашать я и соколовский входить в наш автомобиль.
в он быть довольно-таки тесно. но зато мы мочь освобождаться от наш костюм и разговаривать.
распоряжаться соколовский, уже знакомый с устройство маленький ракетка. он зажигать свет, наполнять ракета кислород, включать электрический печь.
0x01 graphic
внутренность ракета напоминать закрытый четырехместный автомобиль. этот четыре сидение занимать только передний часть ракета. два треть кабина быть занятый горючий, продовольствие, механизм. в этот часть ракета вести узкий дверь, в который с труд можно быть протискиваться.
раздеваться, мы почувствовать холод, хотя электрический печь уже работать. я ежиться. тюрин набросить на себя меховой курточка.
-- сильно остыть наш ракетка. потерпеть, скоро нагреваться, -- сказать соколовский.
-- уже заря заниматься, -- пропищать тюрин, взглядывать в небольшой окно наш экипаж.
-- заря? -- с удивление спрашивать я. -- какой же на луна мочь быть заря: ведь здесь нет атмосфера?
-- оказываться, мочь быть, -- отвечать тюрин. он никогда не быть на луна, но как астроном знать лунный условие не плохо земной.
я посмотреть в окно и увидеть вдали несколько точка, светящийся, как раскалять добела кусок металл.
это быть освещать восходящий солнце вершина гора. их яркий отсвет отражаться на другой вершина. передаваться далеко и далеко и постепенно ослабевать, он создавать своеобразный эффект лунный заря. при она свет я начинать различать находиться в полутень горный цепь, впадина "море", конусообразный пика. невидимый гора на фон звездный небо зиять черный провал с причудливый зубчатый край.
-- скоро восходить солнце, -- сказать я.
-- не так-то скоро, -- возражать тюрин. -- на экватор земля оно восходить в два минута, а здесь приходиться ждать целый час, пока весь солнечный диск подниматься над горизонт. ведь сутки на луна в тридцать раз длинный, чем на земля.
я, не отрываться, смотреть в окно. зрелище быть изумительный! горный вершина ослепительно вспыхивать один за другой, словно кто зажигать на они факел. а сколько этот горный вершина на луна! луч еще невидимый солнце "срезать" весь вершина на одинаковый расстояние от поверхность. и казаться, будто в "воздух" внезапно появляться гора причудливый очертание, но с одинаково плоский основание. этот пылать гора становиться все много и много, и вот, наконец, обозначаться их "проекция", и они переставать казаться висеть на черный фон.
в свой нижний часть они быть пепельный-серебристый цвет, а высоко -- ослепительно-белый. постепенно освещаться отраженный свет и подножие гора. "лунный заря" разгораться все ярко.
буквально ослеплять этот зрелище, я весь же не мочь отрывать глаз от окно. я хотеться разглядеть особенность в очертание лунный гора. но гора быть почти такой же, как и на земля. кое-где скала нависать над пропасть, как огромный карниз, и то не менее не падать. здесь они весить легко, притяжение быть слабый.
на лунный равнина, словно на поле сражение, быть воронка разный величина. один маленький, не много тот, который оставлять после разрыв снаряд трехдюймовка, другой приближаться к размер кратер. неужто это след от упасть на луна метеорит? это возможный. атмосфера на луна нет, следовательно, нет защитный покров, который предохранять бы луна, как земля, от небесный бомба. но ведь тогда здесь очень небезопасный. что, если такой бомба-метеор в несколько сотня тонна упасть на голова!
я высказывать свой опасение тюрин. он посмотреть на я с улыбка.
-- часть воронок вулканический происхождение, но часть, безусловно, сделать падать метеор, -- сказать он. -- вы опасаться, что один из они мочь сваливаться на ваш голова? такой возможность, конечно, существовать, но теория вероятность говорить, что риск здесь немногое много, чем на земля.
-- немногое много! -- восклицать я. -- много ли падать большой метеор на земля? за они охотиться, как за редкость. а здесь, посмотреть, весь поверхность изрыть они.
-- это правда, -- спокойно отвечать тюрин. -- но вы забывать об один: луна уже давно лишать атмосфера. существовать она миллион год, причем, так как здесь нет ни ветер, ни дождь, след от падение метеор оставаться неизменный. и этот воронка -- летопись многий миллион год жизнь. если один большой метеор упасть на поверхность луна раз в столетие, это уже много. неужто мы быть такой счастливчик, что именно теперь, при мы, упасть этот метеор? я бы ничто не иметь против, конечно, если только метеор упасть не прямо на голова, а поблизости от я.
-- давать потолковать о план наш действие, -- сказать соколовский.
тюрин предлагать начинать с общий осмотр лунный поверхность.
-- сколько раз я любоваться в телескоп на цирк клавиус, на кратер коперник! -- говорить он. -- я хотеть быть первый астроном, нога который ступать на этот место.
-- предлагать начинать с геологический исследование почва, -- предлагать соколовский. -- то более что видимый с земля часть луна еще не освещать солнце, а здесь наступать "утро".
-- вы ошибаться, -- возражать тюрин. -- то быть вы не совсем точный. на земля сейчас видеть месяц в его первый четверть. мы мочь объехать этот "месяц" -- восточный край луна -- за сорок пять час, если пускать наш ракета со скорость километр двести в час. останавливаться мы только на клавиус и коперник. да кто тут начальник экспедиция: я или вы? -- заканчивать он, уже горячиться.
0x01 graphic
прогулка по "месяц" заинтересовывать я.
-- почему бы мы, в самый дело, не посмотреть великий цирк и кратер луна? -- сказать я. -- они геологический строение также представлять большой интерес.
геолог пожимать плечо. на лунный поверхность, видимый с земля, соколовский уже быть однажды. но если большинство за этот путешествие...
-- а вы не всходить на кратер? -- с опаска спрашивать тюрин.
-- нет, нет, -- засмеяться соколовский. -- человеческий нога еще не ступать на он. ваш быть первый. я быть "на дно" море изобилие. и мочь подтверждать, что этот название оправдывать себя, если говорить о геологический материал. я собирать там чудесный коллекция... ну, нечего терять время. ехать так ехать! но только позволять я развивать больший скорость. на наш авто мы мочь делать тысяча и больше километр в час. так и быть, доставлять вы на клавиус.
-- и на коперник, -- сказать тюрин. -- попутно мы осматривать карпаты. они лежать немного севернее коперник.
-- быть! -- отвечать соколовский и нажимать рычаг.
наш ракета дрогнуть, пробежать некоторый расстояние на колесо и, отделяться от поверхность, становиться набирать высота. я увидеть наш большой ракета, лежать в долина, затем яркий луч свет ослеплять я: солнце!
оно стоять еще совсем низко над горизонт. это быть утренний солнце, но как оно не походить на то солнце, который мы видеть с земля! атмосфера не румянить он. оно быть синеватый, как всегда на этот черный небо. но свет его быть ослепительный. сквозь стекло окно я сразу почувствовать его тепло.
ракета уже подниматься высоко и лететь над горный вершина. тюрин внимательно всматриваться в очертание гора. он забывать о толчок, сопровождать перемена скорость, и о свой философия. сейчас он быть только астроном.
-- клавиус! это он! я уже видеть внутри он три небольшой кратер.
-- доставлять прямо в цирк? -- улыбаться, спрашивать соколовский.
-- да, в цирк. близко к кратер! -- восклицать тюрин. и вдруг запевать от радость.
для я это быть так неожиданный, словно я услышать пение паук. я уже говорить, что у тюрин быть чрезвычайно тонкий голос, что, к сожаление, нельзя сказать о его слух. в пение тюрин не быть ни ритм, ни мелодия. соколовский лукаво посмотреть на я и улыбаться.
-- что? о что вы? -- вдруг спрашивать он тюрин.
-- выискивать место для посадка, -- отвечать геолог.
-- место для посадка! -- восклицать тюрин. -- я думать, здесь он достаточно. поперечник клавиус иметь двести километр. треть расстояние между ленинград и москва!
цирк клавиус представлять себя долина, окружать высокий вал. тюрин говорить, что высота этот вал семь километр. это высокий альпы, высота кордильер. судя по зубчатый тень, вал иметь неровный край. три тень от небольшой кратер протягиваться почти через весь цирк.
-- самый подходящий время для путешествие по цирк, -- сказать тюрин. -- когда солнце над голова, на луна невыносимый жарко. почва накаливать. теперь же она только нагреваться.
-- ничего, выдерживать и лунный день. наш костюм хорошо предохранять и от жара и от холод, -- отзываться соколовский. -- спускаться. держаться крепко, профессор!
я тоже ухватываться за кресло. но ракета почти без толчок становиться на колесо, подпрыгивать, пролететь метр двадцать, снова упасть, снова подпрыгивать и, наконец, побежать по довольно ровный поверхность.
тюрин просить подъезжать к центр треугольник, образовывать три кратер.
мы быстро направляться к кратер. почва становиться все более неровный, мы начинать бросать из сторона в сторона, подкидывать на сидение.
-- пожалуй, хорошо один прыжок переноситься до место, -- сказать геолог. -- то и глядеть, колесо поломать.
в этот момент мы почувствовать сильный толчок. что-то под мы крякнуть, и машина, оседать набок, медленно потащиться по кочка.
-- ну вот, я говорить! -- восклицать с досада соколовский. -- авария. приходиться выходить наружу и исправлять повреждение.
-- у мы быть запасной колесо. починять, -- сказать тюрин. -- в крайний случай пешком пойти. до кратер оставаться всего с десяток километр. надо одеваться!
он поспешно вынимать трубка и закуривать.
-- а я предлагать закусывать, -- сказать соколовский. -- уже пора завтракать.
как ни торопиться тюрин, он приходиться подчиняться. мы наскоро позавтракать и выходить наружу. соколовский покачать голова: колесо быть совсем испортить. приходиться ставить новый.
-- ну, вы возиться, а я побежать, -- сказать тюрин.
и он действительно побежать. этакий-то кисель! вот что значить научный любознательность! соколовский в удивление разводить рука. тюрин легко перепрыгивать через трещина в два метр ширина и только более широкий обегать кругом. половина его костюм, обращать к солнце, ярко блестеть, а другой почти пропадать в тень. казаться, по лунный поверхность двигаться необычайный урод, прыгать на правый нога и размахивать правый рука. левый рука и нога периодически сверкать узкий световой ленточка -- "месяц" освещать часть. фигура тюрин быстро удаляться.
мы провозиться с колесо несколько минута. когда все быть исправлять, соколовский предлагать я подниматься на верхний открывать площадка ракета, где иметься второй аппарат управление. мы тронуться в путь по след тюрин. сидеть наверху ракета быть интересно, чем внутри. я мочь обозревать весь окрестности. справа от мы -- четыре тень гора исполосовывать ярко освещать солнце долина. налево -- "гореть" только вершина гора, а подножие они тонуть в лунный сумерки. с земля этот часть луна кажется пепельный цвет. горный цепь быть более пологий, чем я ожидать. мы ехать по самый край "месяц", то быть по линия "терминатор", как говорить тюрин, -- граница свет и тень.
вдруг соколовский легонько толкнуть я локоть в бок и кивнуть голова вперед. перед мы быть огромный трещина. мы уже не раз с разбег перескакивать такой трещина, а если трещина оказываться слишком широкий, перелетать через она. вероятно, соколовский предупреждать я перед прыжок, чтобы я не сваливаться. я вопросительно посмотреть на он. геолог прислонять свой скафандр к мой и сказать:
-- смотреть, наш профессор...
я взглядывать и увидеть тюрин, только что выскочить из теневой полоса. он бежать, размахивать рука, вдоль длинный трещина навстречу мы. перепрыгивать через трещина он не мочь.
-- бояться, что мы опережать он и первый становиться в центр цирк, -- сказать геолог. -- приходиться останавливаться.
едва ракета становиться, тюрин с разбег вскакивать на верхний площадка. луна решительно омолаживать он.
впрочем, я несколько преувеличивать. тюрин приваливаться ко я весь тело, и видно быть, как его одежда судорожно приподниматься на грудь. старик уставать чрезвычайно.
соколовский перед трещина "нажимать на педаль". происходить взрыв -- ракета рвануться вперед и вверх. в тот же время у я перед глаз мелькнуть нога тюрин. утомление сказываться: он не успевать крепко ухватываться за поручень и быть сбросить. я увидеть, как его тело, описывать дуга, начинать падать. он падать медленно, но со значительный высота. у я замирать сердце. убиваться профессор!..
а мы уже лететь над широкий трещина. вдруг соколовский круто повертывать ракета назад, отчего я сам едва не срываться, и мы быстро спускаться на поверхность луна невдалеке от тюрин. тюрин лежать неподвижно. соколовский, как человек опытный, прежде все осматривать он одежда -- нет ли разрыв. малый дыра мочь быть смертельный: мировой холод моментально превращать бы тело профессор в кусок лед. к счастие, одежда быть целый, только испачкать черный пыль и немного поцарапать.
тюрин подымать рука, шевельнуть нога... живой! неожиданно он подниматься на ноша и самостоятельно направляться к ракета. я быть поражать. только на луна можно падать так благополучно. взбираться на свой место, тюрин молча показывать рука вперед. я заглядывать в стекло его скафандр. он улыбаться!
через несколько минута мы быть на место. профессор первый торжественно сходить с ракета. он совершать обряд. он священнодействовать. этот картина навсегда врезаться в мой память. черный небо, испещрять звезда. синеватый солнце. с один сторона ослепительно-яркий гора, с другой -- "висеть в пустота" раскалять добела горный вершина. широкий долина цирк, почти до половина покрывать тень с зубчатый край; на усыпать пепел и пыль каменистый почва -- уходить вдаль след колесо наш машина. этот след на лунный поверхность производить особенно сильный впечатление. у самый край тень мерно шагать фигура, похожий на водолаз, оставлять за себя след -- след нога человек! но вот этот фигура останавливаться. смотреть на кратер, на мы, на небо. собирать камень и складывать небольшой пирамида. затем наклоняться и чертить палец на пепел:
тюрин.

этот надпись, сделать на легкий пепел палец рука, крепко рунический надпись на земной скала: дождь не смывать ее, ветер не занести пыль. надпись сохраняться на миллион год, если только случайный метеорит не упасть на это место.
0x01 graphic
тюрин удовлетворять. мы вновь усаживаться в наш экипаж и лететь на север. солнце понемногу подниматься над горизонт и освещать отдельный утес гора, лежать на восток. однако как медленно катиться оно по небо!
снова прыжок над трещина. на этот раз тюрин предупреждать. он цепляться рука за железный поручень. я глядеть вниз. ужасный трещина! едва ли такой существовать на земля. дно не видно -- черно. а в ширина она несколько километр. бедный старушка луна! какой глубокий морщина на твой лицо!..
-- альфонс... птолемей... мы уже видать они, подлетать к луна, -- говорить тюрин.
вдали я видеть вершина кратер.
тюрин прижимать свой скафандр к мой -- иначе мы не мочь разговаривать -- и сообщать:
-- вот он!.. коперник! один из самый большой кратер луна. он диаметр много восемьдесят пять километр. самый же большой кратер на земля -- на остров цейлон -- иметь мало семьдесят километр ширина. в кратер. в самый кратер! -- командовать тюрин.
соколовский ставить ракета "на дыбы". она круто взвиваться вверх, чтобы перелетать край кратер. с высота я видеть правильный круг, в центр который возвышаться конус. ракета опускаться у подножие конус. тюрин соскакивать на поверхность и прыжок бежать к конус. неужели он хотеть взбираться на вершина? так и быть. он уже карабкаться по крутой, почти отвесный скала, и с такой быстрота, что самый хороший альпинист на земля не угнаться бы за он. на луна лазить гораздо легко. здесь тюрин весить десять-двенадцать килограмм. это небольшой вес даже для его ослаблять мышца.
вокруг конус, на некоторый расстояние от он, -- каменный вал. я не совсем понятно его происхождение. если это камень, выбрасывать некогда извержение вулкан, тогда они быть бы разбрасывать по весь пространство и не образовывать бы такой правильный кольцо.
объяснение приходить совершенно неожиданно. я вдруг почувствовать сотрясение почва. неужто на луна бывать "лунотрясение"? я в недоумение оглянуться на соколовский. тот молча протягивать рука по направление к пика: с его вершина лететь огромный скала, дробиться по путь. с разгон этот скала докатиться до вал.
так вот в что дело! на луна нет ни ветер, ни дождь -- разрушитель земной гора. но зато быть более опасный разрушитель -- огромный разница температура между лунный ночь и лунный день. два неделя на луна держаться около двести градус холод, а два неделя -- около двести тепло. разница в четыреста градус! скала не выдерживать и трескаться, как настыть стакан, в который наливать кипяток. тюрин должный это знать хорошо я. как же он неосторожный, предпринимать свой экскурсия на гора... видимо, профессор и сам понимать это: прыгать с утес на утес, он быстро спускаться вниз. слева от он происходить новый обвал, справа -- тоже. но тюрин уже около он.
-- нет, нет! я не отказываться от свой мысль, -- говорить он, -- но я выбирать неудачный время. восходить на лунный гора нужно или в конец лунный день, или ночь. пока довольно. лететь в океан буря, а оттуда -- прямо на восток, на другой сторона луна, который еще не видеть ни один человек.
-- хотеть бы я знать, кто выдумывать этот странный название, -- сказать я, когда мы двинуться в путь. -- коперник, платон, аристотель -- это я еще понимать. но что за океан буря на луна, где никакой буря не бывать? море изобилие, где ничто нет, кроме мертвый камень, море кризис... какой кризис? и что это за море, в который нет ни капля вода?
-- да, название не совсем удачный, -- соглашаться тюрин. -- впадина на поверхность луна, конечно, ложе бывший здесь когда-то океанов и море. но их название... надо же быть как-нибудь называть! вот когда открывать маленький планета, то сначала называть они по устанавливаться традиция имя древнегреческий бог. скоро весь имя быть исчерпывать, а новый планетка прибывать все много и много. тогда прибегать к прославленный имя человек: фламмариона, гаусс, пикеринг и даже известный филантроп вроде американец эдуард тук. так капиталист тук приобретать в небо земельный участок. по-моему, для мелкий планета хорошо все номерной система... а карпаты, альпы, апеннины на луна -- это от скудость фантазия. вот я, например, придумывать совершенно новый название гора, вулкан, море и цирк, который мы открывать на другой сторона луна...
-- вы не забывать, конечно, и кратер тюрин? -- спрашивать, улыбаться, соколовский.
-- на все хватить, -- отвечать тюрин. -- и кратер тюрин, и море соколовский, и цирк артемьев, если пожелать.
не проходить получас, как соколовский, "поддавать пара" наш ракета, доставлять мы в океан буря. ракетка опускаться на "дно" океан. дно быть очень неровный. кое-где подниматься высокий гора. их вершина, возможно, когда-то выдаваться остров. иногда мы опускаться в глубокий долина, и мы покрывать тень. но совсем темно не становиться: отраженный свет падать от вершина освещать гора.
я внимательно смотреть по сторона. камень отбрасывать от себя сплошной длинный тень. вдруг в один место я увидеть странный решетчатый тень -- как от полуразваливаться корзина. я указывать на она соколовский. он тотчас же останавливать ракета, и я побежать к тень. по вид это быть камень, но камень необычайный форма: он напоминать часть позвоночный столб с ребро. неужели мы находить останки вымирать чудовище? значит, на луна существовать даже позвоночный животное? следовательно, она не так уж скоро лишаться свой атмосфера. "позвонок" и "ребро" быть слишком тонкий для свой размер. но ведь на луна тяжесть в шесть раз маленький, чем на земля, и животное мочь иметь здесь более тонкий скелет. притом этот, наверное, быть морской животное.
геолог взять один "ребро", валяться возле скелет, и разламывать он. снаружи черный, внутри оно иметь сероватый пористый вид. соколовский покачать голова и сказать:
-- я думать, это не кость, а скоро коралл.
-- но общий вид, очертание... -- возражать я.
научный спор готовый быть разгораться, но тут вмешиваться тюрин. ссылаться на свой полномочие, он потребовать немедленный отправление. он спешивать осматривать обратный сторона луна, пока она быть почти весь освещать солнце. приходиться покоряться. я захватить несколько "кость", чтобы сделать анализ по возвращение на кэц, и мы полететь далеко. этот находка сильно взволновать я. если бы покопаться в почва морской дно, можно быть бы сделать много неожиданный открытие. восстанавливать картина кратковременный жизнь на луна. кратковременный, разумеется, по астрономический масштаб...
наш ракетка мчаться на восток. я смотреть на солнце и удивляться: оно довольно быстро подниматься к зенит. вдруг тюрин схватывать себя за бок.
-- я, кажется, потерять свой "лейка"... футляр целый, а аппарат нет... назад! я не мочь оставаться без фотографический аппарат! я, вероятно, обронить он, когда вкладывать в футляр после съемка этот злосчастный скелет! здесь вещь так мало весить, что немудрено обронить они и не замечать...
геолог с неудовольствие дернуть голова, но повертывать ракета обратно. и тут я замечать необычайный явление: солнце пойти вспять к восток, постепенно скатываться к горизонт. я показываться, что я бредить. не слишком ли накаливать я голова солнечный луч? солнце, двигаться на небо то в один, то в другой сторона! я не решаться даже сказать об это свой спутник и продолжать молча наблюдать. когда мы, подъезжать к место, убавлять скорость и идти не много пятнадцать километр в час -- солнце останавливаться. ничто не мочь понимать!
тюрин, вероятно, замечать, что я слишком часто поглядывать на небо. он усмехаться и, прислонять свой скафандр к мой, сказать:
-- я видеть, вы беспокоить поведение солнце. а между то причина простой. луна -- небольшой небесный тело, движение ее экваториальный точка очень медленный: они проходить мало четыре метр в секунда. поэтому, если ехать по экватор со скорость около пятнадцать километр в час на запад, солнце быть стоять на небо, а если скоротать наш движение, солнце начинать "заходить на восток". и наоборот: когда мы ехать на восток, навстречу солнце, то мы, быстро перемещаться по лунный поверхность, заставлять солнце ускорять свой восхождение. словом, мы здесь мочь управлять движение солнце. пятнадцать километр в час на луна легко и пешком проходить. и тогда над пешеход, двигаться с такой скорость по экватор на запад, солнце быть стоять неподвижно... это очень удобный. например, очень удобно идти следом за солнце, когда оно близко к заход. почва еще теплый, свет достаточно, но нет изнуряющий зной. хотя наш костюм хорошо предохранять мы от смена температура, однако разница между свет и тень чувствоваться довольно ощутительный.
мы приезжать на старый место. тюрин начинать поиск аппарат, а я, воспользоваться случай, становиться вновь осматривать дно океан буря. мочь быть, некогда на поверхность этот океан действительно бушевать ужасный буря. волна в пять-шесть раз превышать волна земной океан. целый водяной гора ходить тогда по этот море. сверкать молния, шипеть вода, грохотать гром... море кишеть чудовище гигантский рост, гораздо больший, чем самый большой животное, когда-либо существовать на земля...
я подходить к край трещина. она быть ширина не менее километр. почему бы не заглядывать, что делаться на глубина? я засвечивать электрический фонарь и начинать спускаться по пологий бок трещина. спускаться быть совсем легко. сначала осторожно, потом все смело прыгать я, опускаться глубоко и глубоко. надо я сверкать звезда. кругом непроглядный темнота. я показываться, что с глубина температура подниматься. впрочем, мочь быть, я разогреваться от быстрый движение. жаль, что я не взять у геолог термометр. можно быть бы проверять гипотеза тюрин о то, что почва луна тепло, чем предполагать ученый.
на путь начинать попадаться странный обломок камень цилиндрический форма. неужто это окаменевать ствол дерево? но как они мочь очутиться на дно море, в глубокий расщелина?
я зацепляться за что-то острый, едва не разрывать костюм и похолодеть от ужас: это быть бы смертельно. быстро наклоняться, я ощупывать рука предмет: какой-то зуб. повертывать фонарь. из скала торчать длинный черный двусторонний пить -- точь-в-точь как у наш пила-рыба. нет, "это" не мочь быть коралл. я направлять свет в разный сторона и всюду видеть пила, прямой винтообразный бивень, как у нарвал, хрящевой пластина, ребро... целый кладбище вымирать животное... ходить среди этот окаменевать орудие нападение и защита быть очень опасно. и все же я бродить как зачарованный. необычайный открытие! ради один это стоить совершать межпланетный путешествие. я уже воображать, как в расщелина опускаться специальный экспедиция и кость животное, погибший миллион миллион год то назад, быть собирать, доставлять на кэц, на земля, в музей академия наука, и ученый реставрировать лунный животное...
0x01 graphic
а вот это коралл! они не в шесть, а в десять раз много самый крупный земной. целый лес "ветвистый рог". некоторый коралл сохранять даже окраска. один быть цвет слоновый кость, другой -- розовый, но много все красный.
да, значить, на луна существовать жизнь. быть мочь, тюрин право и мы удаваться обнаруживать остаток этот жизнь. не мертвый останки, а остаток последний представитель животный и растительный царство...
небольшой камешек, пролететь мимо я, опускаться в коралловый куст.
это вернуть я к действительность. я подымать голова вверх и увидеть на край расщелина мигать огонек. мой спутник, вероятно, уже давно сигнализировать я. надо быть возвращаться. я помигать они в ответ свой фонарь, затем поспешно собирать наиболее интересный образец и нагружать они походный сумка. на земля этот кладь весить бы, вероятно, много шестьдесят килограмм.
значит, здесь весить не много десять. этот добавочный тяжесть не слишком обременять я, и я быстро подниматься на поверхность.
я приходиться выслушивать от астроном выговор за самовольный отлучка, но когда я рассказывать он о свой находка, он смягчаться.
-- вы сделать великий открытие. поздравлять! -- сказать он. -- мы, конечно, организовывать экспедиция. но сейчас не быть задерживаться. вперед и уже без всякий задержка!
но один задержка все же происходить. мы быть уже у край океан. перед мы подниматься "береговой" скала, освещать солнце. чудесный зрелище! соколовский невольно задерживать машина.
внизу скала быть из красноватый порфир и базальт самый разнообразный краска и оттенок: изумрудно-зеленый, розовый, серый, синий, палевый, желтый цвет... это напоминать волшебный восточный ковер, переливаться весь цвет радуга. кое-где виднеться белоснежный отрог, розовый обелиск. выход огромный горный хрусталь сверкать ослепительный свет. кровавый капли висеть рубин. словно прозрачный цветок красоваться оранжевый гиацинт, кровавый-красный пирон, темный меланита, фиолетовый альмандин. целый гнездо сапфир, изумруд, аметист... откуда-то сбоку, с острый край скала, брызнуть целый сноп яркий радужный луч. так сверкать мочь только алмаз. это, вероятно, быть свежий разлом скала, поэтому блеск и разнообразие цветок не затягивать еще космический пыль.
геолог резко затормаживать. тюрин едва не выпадать. машина становиться. соколовский, вынимать на ход из мешок геологический молоток, уже прыгать по сверкающий скала. за он я, за мы тюрин. соколовский охватывать "геологический" безумие. это не быть жадность стяжатель при вид драгоценность. это быть жадность ученый, встречать гнездо редкий ископаемое.
соколовский бить молоток по алмазный глыба с остервенение рудокоп, заваливать обвал и пробивать себя путь спасение. под град удар алмаз разлетаться во весь сторона радужный брызги. безумие заразительный. я и тюрин подбирать алмазный кусок и тут же бросать, чтоб схватывать хороший. мы набивать они сумка, вертеть в рука, повертывать к луч солнце, подбрасывать вверх. все искриться и сверкать вокруг мы.
луна! луна! с земля ты казаться однообразно-серебристый цвет. но сколько разнообразный, ослепительный краска открывать ты для то, кто ступать на твой поверхность!..
впоследствии мы не раз встречать такой сокровище. драгоценный камень, как разноцветный роса, выступать на скала гора, пик. алмаз, изумруд -- самый дорогой на земля камень -- не редкость на луна... мы почти привыкать к этот зрелище. но я никогда не забывать "алмазный горячка", охватывать мы на берег океан буря...
мы снова лететь на восток, перепрыгивать через гора и трещина. геолог нагонять потерять время.
тюрин, придерживаться один рука за подлокотник сидение, торжественно приподымать другой рука и даже привставать. это он знаменовать наш перевал через граница видимый с земля лунный поверхность. мы вступать в область неизвестный. ни один человеческий глаз еще не видать то, что увидеть сейчас мы. мой внимание напрягаться до крайний предел.
но первый километр приносить разочарование. такой чувство бывать при первый посещение заграница. всегда казаться, что стоять ты только переезжать пограничный черта -- и все становиться иной. однако вначале видеть тот же наш березка, тот же сосна... только архитектура дом да костюм человек меняться. и лишь постепенно раскрываться своеобразие новый страна. здесь разница быть еще менее заметный. тот же гора, цирк, кратер, долина, впадина былой море...
тюрин волноваться чрезвычайно. он не знать, как поступать: наверху вагон-ракета хорошо видно, в сам же ракета удобно вести запись. выигрывать один, проигрывать другой. в конец конец он решать пожертвовать запись: все равный поверхность "задний" сторона луна быть тщательно измерять и со время занести на карта. сейчас нужно получать лишь общий представление об этот неведомый человек часть лунный рельеф. мы решать проехать вдоль экватор. тюрин отмечать только самый крупный цирк, самый высокий кратер и давать они название. этот право первый исследователь давать он большой наслаждение. вместе с то он быть настолько скромный, что не спешивать называть кратер или море свой имя. он, вероятно, заранее заготавливать целый каталог и теперь так и сыпать имя герой социалистический революция, знаменитый ученый, писатель, путешественник.
-- как вы нравиться этот море? -- спрашивать он я с вид король, который собираться награждать земельный собственность свой вассал. -- не называть ли его море артемьев?
я посмотреть на глубокий впадина, тянуться до горизонт и испещрять трещина. этот море ничто не отличаться от другой лунный море.
-- если позволять, -- сказать я после некоторый колебание, -- называть он море антонина.
-- антоний? марка антоний, близкий помощник юлий цезарь? -- спрашивать, не расслышать, тюрин. его голова быть набивать имя великий человек и бог древность. -- что же, это хороший. марк антоний! это звучать неплохо и еще не использовать астроном. так и быть. записывать: "море марк антоний".
я неловко быть поправлять профессор. так близкий сотрудник юлий цезарь получать посмертный владение на луна. ну, ничего. на я и на тоня еще хватить море.
тюрин попросить сделать остановка. мы находиться в котловина, куда еще не достигать луч солнце.
высаживаться, астроном вынимать термометр и втыкать он в почва. геолог спускаться вслед за тюрин. через некоторый время тюрин вытаскивать термометр и, взглядывать на он, передавать соколовский. они сдвигать свой скафандр и, видимо, поделиться соображение. затем быстро подниматься на площадка ракета. здесь снова заговаривать. я вопросительно посмотреть на соколовский.
-- температура почва около двести пятьдесят градус холод по цельсий, -- сказать я соколовский. -- по этот повод тюрин не в дух. он объяснять это то, что в данный место мало радиоактивный вещество, распад который подогревать бы почва. он говорить, что и на земля океан образовываться именно там, где почва быть наиболее холодный. на дно тропический море температура действительно бывать холодный, чем даже в море северный широта. он уверять, что мы еще находить отеплять радиоактивный распад зона. хотя, между мы говорить, в общий тепловой режим земля тепло радиоактивный распад оставлять очень незначительный величина. я думать, и на луна дело обстоять так же.
соколовский предлагать подниматься высоко, чтобы хорошо обозревать общий вид лунный поверхность.
-- перед мы развертываться весь карта. она можно быть заснимать, -- сказать он тюрин.
астроном соглашаться. мы крепко ухватываться за подлокотник сидение, а соколовский усиливать взрыв. ракета начинать набирать высота. тюрин беспрерывно щелкать фотоаппарат. в один место, на небольшой возвышенность, я увидеть скопление камень или скала в вид правильный прямой угол.
"уж не постройка ли это лунный житель, который существовать, пока луна не превращаться в мертвый планета, лишать атмосфера?" -- подумать я и сразу же отбрасывать этот нелепый мысль. но правильный геометрический форма весь же запоминаться я как один из еще не разгадывать загадка.
тюрин ерзать на свой кресло. видимо, неудача с термометр сильно огорчать профессор. когда мы пролетать над очередной "море", тюрин потребовать, чтобы соколовский снижаться в затенять его часть, и снова измерять температура. на этот раз термометр показывать минус сто восемьдесят градус. разница огромный, если только она не быть вызывать значительный нагрев почва от солнце. однако тюрин окидывать соколовский взгляд победитель и безапелляционно заявлять:
-- море зной -- так быть оно называться.
зной в сто восемьдесят градус ниже ноль! впрочем, чем это плохой море дождь или море изобилие? шутник этот астроном!
тюрин предлагать проехать сотня два километр на колесо, чтобы еще в два-три место измерять температура почва.
мы ехать по дно уже другой море, который я охотно давать бы название море тряска. все дно быть покрывать бугор, некоторые из они иметь маслянистый поверхность. не быть ли это нефтяной пласт? трясти мы немилосердный, но мы продолжать ехать. тюрин довольно часто проверять температура. когда в один место цельсий показывать двести градус холод, астроном торжественно подносить термометр к глаз соколовский. в что дело? а в то, что если температура вновь понижаться, несмотря на то что мы ехать навстречу лунный день, то, значит, дело не только в нагрев почва солнце. пожалуй, профессор в этот правый.
тюрин повеселеть. мы выбираться из котловина, объехать трещина, перевалить через каменный гряда цирк и, пробежать по гладкий равнина, подниматься над гора.
перелетать через они, мы увидать грандиозный стена гора километр в пятнадцать высота. этот стена закрывать от мы солнце, хотя оно уже довольно высоко стоять над горизонт. мы едва не налетать на этот неожиданно высокий преграда. соколовский сделать крутой поворот и набирать высота.
-- вот это находка! -- восхищаться тюрин. -- этот горный цепь не называть ни альпы, ни кордильеры. это... это...
-- тюриньер! -- подсказывать соколовский. -- да, тю-риньера. вполне звучный и достойный вы название. гора высоко этот мы, наверное, не находить.
-- тюриньер, -- ошеломленно повторять тюрин. -- гм... гм... немножко нескромно... но звучать отлично: тюриньер! пусть быть по-вашему, -- соглашаться он. через стекло скафандр я увидеть его сиять лицо.
мы приходиться сделать большой полукруг, набирать высота. этот гора уходить в самый небо... наконец мы вновь увидать солнце. ослепительный синий солнце! я невольно зажмуривать глаз. а когда открывать они, я показываться, что мы оставлять луна и нестись в простор небо... я обертываться и увидать позади сиять отвесный стена тюриньер, их основание уходить куда-то в черный бездна. а впереди -- ничто. внизу -- ничто. черный пустота... отраженный свет постепенно гаснуть, и далеко -- полный тьма.
вот так приключение! луна с ее обратный сторона, оказываться, иметь форма не полушарие, а какой-то обрубка шар. видеть, мой сосед волноваться не мало я. я смотреть вправо, влево. пустота. я вспомниться гипотеза о то, какой мочь быть невидимый часть луна. большинство астроном утверждать, что этот часть такой же, как и видеть, только с другой море, гора. кто-то высказывать мысль, что луна иметь грушевидный форма. со сторона земля она шаровидный, а с другой сторона вытягивать почти как груша. и оттого будто бы луна всегда обращать один, наиболее тяжелый сторона к земля. но мы находить нечто еще более невероятный: луна -- половина шар. куда же деваться второй половина?
полет продолжаться несколько минута, а мы все еще лететь над черный бездна. тюрин сидеть словно оглушать. соколовский молча правило, весь усиливать взрыв: он не терпеться узнавать, что весь это кончаться.
не знать, как долго лететь мы среди чернота звездный небо, но вот на восток показываться светиться полоска лунный поверхность. мы обрадоваться она, как путешественник, переплывать неведомый океан, при вид желанный берег. так, значит, мы не сваливаться с луна? что же тогда быть под мы?
тюрин догадываться первый.
-- трещина! -- восклицать он, стукнуться о мой скафандр. -- трещина необычайный глубина и ширина!
так оно и оказываться.
скоро мы достигать другой край трещина.
когда я оглянуться назад, тюриньер не быть. они исчезать за горизонт. а позади мы зиять черный пространство.
мы весь трое быть слишком потрясать наш открытие. соколовский, выбирать посадочный площадка, снижаться, посадить ракета недалеко от край.
мы молча переглядываться. тюрин почесать рука скафандр, -- он хотеть почесать затылок, как это делать человек, вконец озадаченный. мы сдвигать наш скафандр: все хотеться поделиться впечатление.
-- так вот какой дело выходить, -- сказать наконец тюрин. -- это уже не обычный трещина, какой немало на луна. этот трещина идти почти от край до край на поверхность задний сторона луна. и глубина она едва ли не много десятый часть весь диаметр планета. наш милый спутник больной, и серьезно больной, а мы и не знать это. увы, луна -- наполовину треснуть шар.
я вспомниться разный гипотеза о гибель луна. один утверждать, что луна, вращаться вокруг земля, все много удаляться от она. и поэтому будущий земной житель луна быть казаться все мало и мало. сначала сравниваться с венера, затем быть видный как простой маленький звездочка, и, наконец, наш верный спутник навсегда уходить в мировой пространство. иной, наоборот, пугать то, что луна в конец конец быть притягивать земля и упасть на она. нечто подобный будто бы быть уже однажды на земля: земля иметь второй спутник -- небольшой луна, который в незапамятный время упасть на земля. при этот падение образовываться впадина тихий океан.
-- что же быть с луна? -- тревожно спрашивать я. -- упасть ли она на земля или уходить в мировой пространство, когда распадаться на часть?
-- ни то, ни другой. скоро все она быть носиться вокруг земля бесконечно долго, но в иной вид, -- отвечать тюрин. -- если она раскалываться только на два часть, то у земля оказываться два спутник вместо один. два "полулун". но вернее весь -- луна разлетаться на мелкий часть, и тогда вокруг земля образовываться светящийся пояс, как у сатурн. кольцо из мелкий кусок. я предсказывать это, но, признаваться, угроза потерять луна стоить близко, чем я думать... да, жалко наш старушка луна, -- продолжать он, глядеть во мрак трещина. -- гм-м... а мочь быть, и не ждать неизбежный конец, а ускорять он? если в этот трещина закладывать тонна наш потентал, то это, вероятно, быть достаточно, чтобы разрывать луна на часть. уж если суждено она погибать, то, по крайний мера, пусть это происходить по наш воля и в назначать час.
-- интересно, как глубоко уходить трещина в лунный кора? -- сказать соколовский. он, как геолог, интересовать не судьба луна, а возможность проникать почти до центр планета.
тюрин быстро соглашаться совершать этот путешествие.
мы начинать обсуждать план действие. тюрин предлагать медленно спускаться в ракета-вагон по отвесный склон трещина, тормозить спуск взрыв.
-- можно делать остановка и измерять температура, -- сказать он.
но соколовский считать такой спуск трудный и даже рискованный. притом на медленный спуск уходить слишком много горючее.
-- хорошо мы опускаться прямо на дно. на обратный путь можно сделать два-три остановка, если находить подходящий для ракета площадка.
соколовский быть наш капитан, и тюрин на этот раз приходиться соглашаться. он только просить опускаться не очень быстро и держаться близко к край трещина, чтобы осматривать геологический состав склон, насколько это возможный при полет.
и вот мы начинать спуск.
ракета подниматься над черный бездна расщелина и, описывать полукруг, пойти на снижение. солнце, стоять уже довольно высоко, освещать часть склон на значительный глубина. но противоположный склон трещина еще не быть видный. ракета весь наклоняться, словно сани, лететь с гора. мы приходиться откидываться назад, упираться нога. тюрин защелкать фотоаппарат.
мы видеть черный, почти гладкий скала. иногда они словно наливаться синева. затем появляться красноватый, желтоватый, зеленый оттенок. я объяснять это то, что здесь долго сохраняться атмосфера и металл, в особенность железо, подвергаться большой действие кислород, окисляться, как на земля. впоследствии тюрин и соколовский подтверждать мой предположение.
внезапно мы погружаться в глубокий тьма. ракета входить в полоса тень. переход быть так резкий, что в первый мгновение мы точно ослепнуть. ракета повертываться вправо. в темнота быть рискованно лететь вблизи скала. вспыхивать луч прожектор. два огненный щупальце шарить во мрак, ничто не встречать. спуск замедляться.
проходить минута за минута, а мы все еще лететь в пустота. если бы не отсутствие звезда по сторона, можно быть подумать, что мы нестись в межпланетный пространство. но вот луч свет скользнуть по острый утес. соколовский еще более замедлять полет. прожектор освещать угловатый пласт отслаиваться горный порода. справа показываться стена. мы повертывать влево. но и слева виднеться такой же стена. теперь мы лететь в узкий каньон. целый гора остроконечный обломок громоздиться со весь сторона. садиться быть невозможно. мы пролетать километр за километр, но ущелие не расширяться.
-- кажется, мы приходиться ограничиваться этот осмотр и подниматься, -- сказать соколовский.
на он лежать ответственность за наш жизнь и за целость ракета -- он не хотеть рисковать. но тюрин полагать свой рука на рука соколовский, как бы запрещать этот жест повертывать руль высота.
полет продолжаться час, два, три -- я уж не мочь сказать точно.
наконец мы увидеть площадка, лежать довольно косо, но все же на она можно быть спускаться. ракета останавливаться в пространство, потом очень медленно снижаться. стоп! ракета стоять под угол в тридцать градус.
-- ну вот, -- сказать соколовский. -- доставлять вы сюда я доставлять, но как мы подниматься отсюда, не знать.
-- главное -- мы достигать цель, -- отвечать тюрин.
сейчас он ни о чем больше не хотеть думать и заниматься измерение температура почва. к его великий удовольствие, термометр показывать сто пятьдесят градус холод. не слишком-то высокий температура, но весь же гипотеза как будто оправдываться.
а геолог уже бить молоток. из-под его молоток сыпаться искра, но ни один кусок порода не отлетать в сторона. наконец, утомленный работа, соколовский выпрямляться и, прислоняться ко я скафандр, сказать:
-- чистый железняк. что и можно быть ожидать. приходиться ограничиваться готовый обломок. -- и он зашагать по площадка в поиск образец.
я посмотреть вверх и увидеть звезда, полоска млечный путь и ярко расцвечивать разноцветный искра сиять край наш трещина. потом я взглядывать в направление луч прожектор. и вдруг я показываться, что возле небольшой боковой расщелина луч как будто колебаться. я подходить к расщелина. в самый дело: еле заметный струя пара или газ выходить из ее глубина. чтобы проверять себя, я взять горсть легкий пепел и бросать туда. пепел отлетать в сторона. это становиться интересный. я находить обломок скала, нависать над край, и сбросить он, чтобы сотрясение почва привлекать внимание мой спутник и позвать они к себя. камень полететь вниз. проходить не мало десять секунда, прежде чем я почувствовать легкий сотрясение почва. затем последовать второй, третий, четвертый -- все более сильный. я не мочь понимать, в что дело. некоторый удар быть так значительный, что вибрация почва передаваться весь тело. и вдруг я увидеть, как огромный глыба пролететь мимо я. попадать в полоска свет, она сверкнуть, как метеорит, и исчезать в темный бездна. скала дрожать. я понимать, что совершать страшный ошибка. происходить то, что бывать в гора, когда падение небольшой камешек вызывать грандиозный горный обвал. и вот теперь отовсюду нестись камень, обломок скала, мелкий камешек. они ударяться о скала, отскакивать, сталкиваться между себя, выбивать искра... если бы мы находиться на земля, мы слышать бы громовой раскат, гул, похожий на канонада, бесконечно отражать горный эхо, но здесь не быть воздух и поэтому царить абсолютный тишина. звук, вернее -- вибрация почва, передаваться только через нога. невозможно быть угадывать, куда бежать, откуда ждать опасность... застыть в смертельный испуг, я, вероятно, так и погибать бы в столбняк, если бы не увидеть соколовский, который, стоять на площадка ракета, неистово махать я рука. да, конечно, только ракета мочь спасать мы!
в несколько прыжок я быть возле ракета, вспрыгивать с разбег на площадка, и в тот же момент соколовский рвануть рычаг. мы резко откидываться назад и несколько минута лететь вверх нога -- так круто поставлять соколовский наш ракета. сильный взрыв ракетный дюза следовать один за другой.
соколовский направлять ракета вверх и вправо, далеко от склон расщелина. удивляться, как он мочь править в такой неудобный положение! судя по его выдержка, он быть человек бывалый, никогда не терять присутствие дух. а ведь с вид совсем "домашний" балагур и весельчак.
только когда наш ракета входить в освещать солнце пространство и значительно удаляться от край ущелие, соколовский замедлять полет и выпрямлять ракета.
тюрин вползать на сидение и потирать скафандр. по-видимому, профессор немного ушиб затылок.
как это часто бывать с человек, благополучно избегать большой опасность, мы вдруг охватывать нервный веселие. мы заглядывать друг друг в стекло скафандр и смеяться, смеяться...
тюрин указывать на освещать склон лунный трещина. случай приготавливать мы площадка для посадка. и какой площадка! перед мы быть огромный уступ, на он без труд мочь бы помещаться целый ракетодром для десяток ракетный корабль. соколовский повертывать ракета, и вскоре мы катиться на колесо, словно по асфальт. подкатить почти к сам стена, останавливаться. каменный или железный стена иметь продольный трещина. в каждый из этот трещина мочь бы въезжать рядом несколько поезд.
мы сходить на площадка "ракетодром". наш возбуждение еще не улечься. мы чувствовать потребность двигаться, работать, чтобы скоро приводить в порядок свой нерв.
я рассказывать тюрин и соколовский о находка лунный гейзер и признаваться, что вызывать горный обвал, едва не погубить мы. но тюрин, заинтересованный гейзер, даже не упоминать о мой проступок.
-- ведь это же великий открытие! -- восклицать он. -- я всегда говорить, что луна не такой уж мертвый планета. хотя бы ничтожный остаток газ, атмосфера -- какой бы то ни быть состав -- на она должный сохраняться. это, вероятно, выход серный пары. где-нибудь в толща луна еще оставаться горячий магма. последний догорать уголь великий пожар. в глубина этот трещина, который, наверное, проникать внутрь не мало чем на четверть лунный радиус, пара находить себя выход. и мы не взять они на проба. необходимо сделать это во что бы то ни становиться. ведь это же производить мировой сенсация среди ученый. гейзер артемьев! не возражать! вы иметь на это весь право. лететь сейчас же.
и он уже прыгнуть к ракета, но соколовский отрицательно покачать голова.
-- на сегодня с мы довольно, -- сказать он. -- надо отдыхать.
-- что значить "на сегодня"? -- возражать тюрин. -- день на луна продолжаться тридцать земной день. так вы тридцать день не сдвигаться с место?
-- сдвигаться, -- примирительный отвечать соколовский. -- но только если бы вы сидеть у руль, когда мы вылетать из этот чертовый щель, то понимать бы я и рассуждать бы иначе.
тюрин посмотреть на утомленный лицо соколовский и замалчивать.
мы решать обновлять запас кислород в скафандр и разбредаться в разный сторона, не отходить слишком далеко друг от друг.
первый дело я отправляться к близкий ущелие, который заинтересовывать я свой окраска. скала там быть красноватый и розовый тон. на этот фон ярко выделяться густо-зеленый пятно неправильный форма, очевидно прослойка другой порода. получаться очень красивый сочетание краска. я постепенно углубляться в каньон. один стена его быть ярко освещать солнце, по другой косо скользить солнечный луч, оставлять внизу острый угол тень.
я быть в прекрасный настроение. кислород вливаться в легкое чуть пьянящий струя. во весь член я ощущать необычайный легкость. я иногда казаться, что весь это я видеть во сон. увлекательный, чудесный сон!
в один из боковой каньон сверкать "водопад" навеки застывший самоцвет. они привлекать мой внимание, и я свертывать вправо. потом свертывать еще и еще раз. и, наконец, увидать целый лабиринт каньон. в он быть легко заблудиться, но я стараться запоминать дорога. и всюду этот пятно. ярко-зеленый на полный свет, они в полоса тень быть темно-рыжий оттенок, а в полутень -- светло-бурый. странный изменение окраска: ведь на луна нет атмосфера, который мочь изменять оттенок цвет. я подходить к один из такой пятно и присматриваться. нет, это не выход горный порода. пятно быть выпуклый и казаться мягкий, как войлок. я усаживаться на камень и приниматься разглядывать пятно.
и вдруг я показываться, что оно немного сдвигаться с место от теневой полоса к свет. обман зрение! я слишком напряженно смотреть на пятно. сделать мысленный отметка на складка горный порода, я продолжать следить за он. через несколько минута я уже не мочь сомневаться: пятно сдвигаться с место. его край переходить за теневой черта и становиться зеленеть на мой глаз.
я вскакивать и подбегать к стена. ухватываться за острый угол скала, я дотягиваться до близкий пятно и отрывать мягкий войлокообразный кусок. он состоять из мелкий нить елкообразный форма. растение! ну, конечно, это растение! лунный мох. вот так открытие! я отрывать второй клочок от бурый пятно. этот клочок быть совершенно сухой. повертывать его обратный сторона, я увидеть беловатый "орешек", оканчиваться подушечка-присос.
биологический загадка. по вид этот растение можно скоро относить к мох. но этот присос? "корненожка"! растение, который мочь передвигаться, чтобы следовать за двигаться по скала солнечный луч. его зеленый цвет зависеть, конечно, от хлорофилл. а дыхание? влага? откуда оно ее брать?.. я вспомниться разговор о кэц, о небесный камень, из который можно извлекать и кислород и вода. разумеется, и в лунный камень находиться в связанный вид кислород и водород -- элемент, входить в состав воздух и вода. почему бы и нет?.. разве земной растение не являться чудесный "фабрика" со сложный химический производство? и разве наш земной растение вроде "иерихонский роза" не обладать способность замирать от зной и засуха, а потом вновь оживать, когда они поставлять в вода? в лунный холодный ночь здешний растение спать, при свет солнце начинать действовать "химический фабрика", вырабатывать все, что нужно для жизнь. движение? но и земной растение не лишать его совершенно. а приспособляемость организм беспредельный.
я набивать полный сумка мох и в приподымать настроение отправляться назад, чтобы скоро похвалиться свой находка.
проходить до конец боковой каньон, свертывать направо, еще раз направо. здесь я должный быть увидеть сверкающий россыпь рубиновый и алмаз, но не увидеть они... пойти назад, повертывать в другой каньон... совершенно незнакомый место!
я ускорять ход. уже не шагать, а прыгать. и вдруг на край обрыв останавливаться в изумление. совершенно новый лунный ландшафт открываться передо я. по тот сторона пропасть возвышаться горный цепь. среди они выделяться три вершина одинаковый высота. они сверкать, как голова сахар. я еще никогда не видать такой белый вершина. ясно, что это не снег. на луна не мочь быть снег. возможно, этот гора меловой или гипсовый. но дело не в гора. я становиться ясно, что я заблудиться, и заблудиться основательно.
тревога охватывать я. словно весь этот необычайный лунный мир вдруг повертываться ко я другой сторона. как он быть враждебный человек! здесь нет ни наш земной лес, ни поле, ни луг с их цветок, трава, птица и животное, где "под каждый лист" уготовать "стол и дом".
здесь нет речка и озеро, изобиловать рыба. луна -- скупой кощей, который не накормить и не напоить человек. заблудиться на земля мочь целый день поддерживать свой существование хотя бы корень растение. а здесь? кроме голый скала -- ничто. разве только этот мох. но он, вероятно, так же несъедобный, как песок. но если бы даже кругом я быть молочный река с кисельный берег, я все равный погибать бы от голод и жажда, испытывать мука тантал: ведь я не мочь снимать свой скафандр.
скафандр! я вспомнить о он и вздрагивать, будто ледяной холод мировой пространство проникать в мой тело. весь "атмосфера", который давать я возможность дышать и жить, заключать в небольшой баллон за мой спина. он хватить на шесть час; нет, мало: уже проходить час два, как я возобновлять запас кислород. а далеко? смерть от удушье... скоро выбираться к большой каньон, пока не истощаться запас кислород и физический сила!
я вновь повертывать назад и запрыгать, как кузнечик. хорошо еще, что здесь прыжок не утомлять так, как на земля...
вот и конец каньон. передо я новый каньон, ярко освещать солнце и покрывать сплошной зеленый ковер. видимо, все мох приползать сюда из теневой место. отвратительный мох! я больше не хотеть смотреть на они, но всюду мой глаз встречать зеленый цвет, от который рябить в глаз.
а мочь быть, это и есть тот каньон, по который я идти сюда, но он сейчас трудно узнавать, потому что он становиться зеленый?
новый поворот -- узкий ущелие, погружать в глубокий тьма. сквозь прогревать солнце костюм на я пахнуть холод. или это нерв шалить?..
куда же теперь идти? позади, за два поворот, обрыв. впереди -- темный, узкий, неведомый каньон.
я почувствовать страшный слабость и в изнеможение опускаться на бугристый камень. вдруг камень подо я зашевелиться и поползти... я вскакивать как ужалить. мой нерв быть слишком напряженный. живой камень! новый животное! новый сенсационный открытие! но в этот минута я быть не до открытие. я позволять уползать неведомый животное, даже не взглядывать на он. и, как автомат, побрести далеко.
я даже не размышлять о то, куда идти. иногда я казаться, что кислород в баллон иссякать. наступать удушье. тогда я приостанавливаться и хвататься за грудь. потом это проходить. нерв, нерв! если бы на луна быть атмосфера, упругий среда, хотя бы и не годный для дыхание! можно быть бы стучать камень о камень, призывать на помощь. атмосфера мочь бы передавать отсвет -- "зарево" прожектор ракета. впрочем, сейчас это не помогать бы: с небо литься ослепительный солнечный свет, от который можно быть бы ослепнуть, если бы не дымчатый стекло скафандр.
в тот момент, когда я быть полный отчаяние и готовиться к близкий конец, я неожиданно увидеть большой каньон. я обрадоваться так, словно выходить на большой проспект васильевский остров.
вот удача! не инстинкт ли вывести я, когда я переставать мудрить и высчитывать?
однако мой радость скоро опять смениться тревога. в какой сторона идти? вправо или влево? совершенно потерять ориентировка! попробовать испытывать свой "инстинкт", но на этот раз он безмолвствовать... шаг направо -- инстинкт не возражать, шаг налево -- то же самый.
0x01 graphic
приходиться вновь обращаться к помощь "верхний кора головной мозг" -- размышлять. когда я выходить из ракета, то повертывать направо. значит, теперь надо свертывать налево. пойти налево.
так я идти, вероятно, не мало час. голод давать себя чувствовать. а конец каньон все еще не быть видно. странно. ведь первый раз я идти до поворот менее получас. значит, идти не в тот сторона. повертывать назад? сколько потерянный время! я продолжать упорно идти вперед. вдруг каньон суживаться. ясный дело -- идти не в тот сторона. назад скоро!
солнце уже палить немилосердный. приходиться накрываться белый плащ. голод все больше мучить я, начинать сказываться и усталость, но я прыгать и прыгать, словно за я гнаться неведомый чудовище. внезапно я путь преграждать трещина. она небольшой, через она можно перескакивать. но этот трещина я не встречать, когда идти сюда! или, замечтаться, я перепрыгивать она, не замечать? я прошибать холодный пот. сердце лихорадочно забиваться. гибнуть! я принуждать быть ложиться, чтобы немного отдыхать и приходить в себя. с черный небо на я смотреть синий мертвый солнце. вот так же безучастно оно быть освещать мой труп... нет, нет! я еще не умирать! у я быть запас кислород и энергия... вскакивать, один мах я перелетать через трещина и побежать... куда? вперед, назад -- все равный, только бы двигаться!
каньон расширяться. я прыгать безостановочно не мало час, пока не упасть, вконец изнеможенный. и тут впервые по-настоящему почувствовать недостаток воздух. это уже не быть самообман. в движение я слишком много тратить кислород, и запас его истощаться рано время.
конец, конец... прощать, тоня!.. армения...
в голова начинать мутиться...
и вдруг я увидеть над себя ярко освещать солнце бок наш яйцевидный ракетка. я искать! спасать! собирать последний сила, вскакивать, маша рука, кричать, совершенно забывать о то, что мой крик не уходить далеко скафандр... увы! радость угасать так же быстро, как и вспыхивать: я не замечать. ракетка пролететь над каньон и скрываться за вершина гора...
это быть последний вспышка энергия. затем я овладевать безразличие. недостаток кислород сказываться. тысяча синий солнце замелькать перед глаз. в ухо зашуметь, и я потерять сознание.
не знать, сколько время пролеживать я без чувство.
0x01 graphic
0x01 graphic
потом, еще не открывать глаз, я глубоко вздыхать. живительный кислород вливаться в мой легкое. я открывать глаз и увидеть над себя склонять лицо соколовский. он озабоченно смотреть в стекло мой скафандр. я лежать на пол внутри наш ракета, куда, очевидно, я приносить. но почему же они не снимать с я скафандр?
-- пить... -- произносить я, не соображать, что я не слышать. но соколовский, вероятно, по движение губа понимать мой просьба. он усадить я в кресло и, подвигать свой скафандр к мой, сказать:
-- вы хотеть пить и быть, конечно?
-- да.
-- к сожаление, приходиться потерпеть. у мы авария. горный обвал в ущелие причинять некоторый повреждение ракетка. камень разбивать оконный стекло.
я вспомнить "сторонний" удар, который почувствовать, когда мы вылетать из "ущелие смерть". тогда я не обращать на они внимание.
-- у мы быть запасной стекло, -- продолжать соколовский, -- но чтобы вставлять они и запаять, нужно немало время. словом, мы скоро добираться до наш большой ракета. лунный путешествие приходиться заканчивать.
-- а зачем вы я перенести внутрь ракета?
-- затем, -- отвечать соколовский, -- что я приходиться развивать очень большой космический скорость, чтобы за два-три час доставлять вы на место. взрыв быть сильный, увеличение тяжесть тело многократный. вы же слишком слабый и не удерживаться на верхний площадка. да и профессор тюрин тоже быть вместе с вы в кабина.
-- как я рад, дорогой мой, что вы живой! -- услышать я голос тюрин. -- мы уже потерять надежда находить вы...
в этот голос быть неожиданный теплота.
-- теперь ложиться хорошо на пол. я тоже ложиться с вы, а товарищ соколовский садиться у руль.
через минута наш ракета с разбитый стекло уже взвиваться над горный вершина. крутой поворот на запад. на мгновение ракетка почти ложиться набок. под себя я увидеть бездна лунный трещина, который едва не погубить мы, и посадочный площадка с каньон. ракетка дрожать от взрыв. тело словно наливаться свинец. кровь приливать то к голова, то к нога. у я опять начинать мутиться мысль... я впадать в легкий обморок, который на этот раз преодолевать сам. кислород -- великолепный живительный средство. чувствоваться, что соколовский позаботиться о то, чтобы в мой скафандр поступать усиленный доза кислород. но давление не должно быть превышать один атмосфера, иначе не выдерживать бы костюм. он и так раздуваться, как раздуваться водолазный, когда "заедать" золотник, выпускать излишек воздух.
к конец этот путешествие я оправляться настолько, что мочь самостоятельно выходить из ракетка и перебираться в наш большой межпланетный корабль.
с какой удовольствие я сбросить костюм "водолаз"! а пить и есть за пятеро!
к мы быстро вернуться хороший расположение дух. и я уже со смех рассказывать о свой злоключение, о научный открытие и никак не мочь прощать себя то, что упускать "лунный черепаха", который принимать за камень. впрочем, я уже сомневаться в ее существование. быть мочь, это быть только игра мой расстроенный воображение. но мох, "ползучий мох", лежать в мой сумка, как трофей, приносить из "страна сон".
наш экспедиция на луна, при весь ее кратковременность, давать богатый научный результат. у мы быть много сенсация для земной ученый.
обратный путь проходить хорошо. не быть тот подавленность, который невольно овладевать человек перед неизвестный. на звезда кэц мы лететь как "домой". но где она? я посмотреть на небо. где-то вверху над мы висеть серп "новоземля". внизу половина небосклон занимать луна. несмотря на то что я едва не погибать на она, ее вид не возбуждать страх.
я ходить по этот луна, след наш нога оставаться на ее поверхность, "кусочек луна" мы везти с себя на кэц, на земля. это по-новому сближать, почти роднить мы с луна...
15. звездный будни

-- ну-ка, показываться, показываться! -- говорить меллер, повертывать тюрин во весь сторона. -- загорать, помолодеть "паук". прямо жених становиться! а мышца? да не прыгать, не форсить. давать пощупать ваш мышца. бицепс слабоватый. а нога хорошо окрепнуть. на сколько год опять в свой паутина завязнуть?
-- не-ет, уже теперь не завязнуть, анна игнатьевна! -- отвечать тюрин. -- скоро снова на луна полететь. там много работа. на марс, на венера полететь.
-- ишь, расхрабриться! -- шутить меллер. -- давать-ка я вы анализ кровь сделать. сколько кровяной шарик прибавлять вы лунный солнце... лунный житель -- редкий пациент.
покончить с врачебный осмотр, я поспешить к тон. я казаться, что она уже вернуться на звезда. только теперь я почувствовать, как соскучиться по она.
я мчаться по широкий коридор. тяжесть на кэц быть мало, чем на луна, и я, как балерина, едва касаться носок пол, порхать наподобие летучий рыба. кэцовец поминутно останавливать я и расспрашивать о луна.
-- потом, потом, товарищ, -- отвечать я и лететь далеко.
вот и ее дверь. я постучать. из-за дверь выглядывать незнакомый девушка. каштановый волос обрамлять ее лицо с большой серый глаз.
-- здравствовать, -- растериваться, произносить я. -- я хотеться видеть товарищ герасимов. разве она переселяться из этот комната?
-- товарищ артемьев? -- спрашивать я девушка и улыбаться, как старый знакомый. -- герасимова еще не вернуться из командировка и вернуться не скоро. я пока занимать ее комната. сейчас она работать в физико-технический лаборатория.
вероятно замечать мой огорченный лицо, она прибавлять:
-- но вы мочь поговорить с она по телефон. зайти в радиорубка.
наскоро поблагодарить девушка, я помчаться на радиотелефонный станция. пуля влетать в комната радист и крикнуть:
-- физико-технический лаборатория!
-- сейчас! -- сказать он и завертеть ручка аппарат. -- товарищ герасимов? сей минута... але! але! пожалуйста.
-- я герасимов. кто со я говорить? артемьев?
если эфир не лгать, в ее голос слышаться радость.
-- здравствовать, я так рад вы слышать! вы чуть не погибать? я узнавать об это еще до ваш прилет. мы сообщать из лунный ракета... но все хорошо, что хорошо кончаться. а я здесь вести очень интересный работа в лаборатория абсолютный холод. она устраивать на балкон теневой сторона наш ракета. приходиться работать в межпланетный костюм. это несколько неудобный. но зато абсолютный холод, что называться, под рука. я уже сделать несколько интересный открытие в область сопротивление полупроводник при низкий температура...
и она начинать говорить о свой открытие. когда же она сказать о чернобородый и палея? сам как-то неудобно спрашивать. она собираться побывать на кэц, но не ранее как через "земной" месяц.
-- а как ваш поиск? -- не утерпеть я.
но увы, в этот самый момент радист сказать:
-- срочный вызов ракета "кэц-восемь". прощать, я должный прерывать ваш разговор.
я выходить из радиостанция расстраивать. тоня обрадоваться я, это очевидно. значит, она все-таки неравнодушный ко я. но говорить она много о свой научный работа. и ни слово о палея. и я не скоро увидеть она...
в коридор я останавливать молодой человек.
-- товарищ артемьев, я вы искать. директор вы просить к себя.
приходиться отправляться к пархоменко. он очень подробно расспрашивать я о наш путешествие на луна. а я рассказывать довольно бестолковый.
-- видеть, вы утомленный сегодня, -- сказать директор. -- отдыхать, а завтра приниматься за работа. наш биолог товарищ шлыков уже давно поджидать вы.
я хотеться скоро оставаться один. но я быть голодный и отправляться в столовая. там я приходиться рассказывать кэцовец о путешествие. я прямо становиться знаменитость -- один из первый человек, побывать на луна! я слушать с огромный внимание, я завидовать. в другой время все это занимать бы я, но сейчас я быть огорчать то, что не повидаться с тоня. скомкивать свой рассказ и отговариваться усталость, я, наконец, добираться до свой комната. в мой отсутствие к стена привешивать откидной кровать из тонкий сетка. в матрац не быть нужда. я улечься на кровать и отдаваться свой дума... так и уснуть, перелетать мысль с луна на васильевский остров, в свой лаборатория, от тони к неведомый палея...
* * *

-- товарищ артемьев! товарищ артемьев!..
я просыпаться и вскакивать. у дверь комната стоять молодой человек с брить голова.
-- прощать, что я разбудить вы. но, кажется, вы весь равный пора вставать. мы с вы немного знакомый. помнить, в столовая? аэролог кистенко. я вы расспрашивать о лунный мох. весть об это уже доходить до город кэц. земной кэцовец просить присылать образец. а я как раз посылать в город кэц аэрологический ракета.
-- пожалуйста, -- отвечать я, вынимать из сумка кусочек "войлок".
-- отлично. этот мох, кажется, тяжелый земной, но в общий весить немного. вы удивляться, что я говорить о вес? но ведь мой ракета полететь на земля. каждый день я отправлять в город кэц по один ракета. по путь на земля она автоматически производить весь аэрологический запись -- состав атмосфера, интенсивность космический излучение, температура, влажность и прочее на разный расстояние от земля. примерно три четверть путь ракета управляться радиолуч звезда кэц, а затем она перехватывать радиолуч город кэц. и она падать на автоматически раскрываться парашют в строго определенный точка, на площадка в один квадратный метр. недурно? в этот же ракета отправляться и почта... вес ракета рассчитать точно. поэтому важный вес мох. еще раз благодарить вы.
он уходить. я посмотреть на часы. по "земной", ленинградский, время быть уже утро. я позавтракать и отправляться на работа.
открывать дверь в кабинет биолог андрей павлович шлыков, я на минута останавливаться. уж очень этот кабинет не быть похожий на земной кабинет "зав". если тюрин можно быть сравнивать с паук, притаиться со свой паутина в темный узкий щель, то шлыков походить на гусеница в зеленый сад. весь кабинет его быть наполнять вьющийся растение с очень мелкий листва. это быть как бы зеленый пещера, освещать яркий луч солнце. в глубина ее на плетеный кушетка полулежать шлыков, полный, бронзовый-загорелый мужчина средний год. он показываться я несколько вялый и как будто полусонный. у он быть тяжелый, словно набрякнуть, веко. когда я появляться, сонный веко подниматься, и я увидеть серый, очень живой умный глаз. их живость не гармонировать с его медлительный движение.
мы поздороваться. шлыков становиться расспрашивать я о луна. образчик мох уже лежать возле он на длинный алюминиевый столик.
-- я не видеть ничто удивительный в то, что вы находить на луна этот мох, -- сказать он раздельно и тихо. -- спор бактерия, спор плесневой грибок, известный на земля, мочь переносить очень низкий температура, до двести пятьдесят градус низко ноль, сохранять жизнеспособность. дыхание? оно мочь быть и интрамолекулярный, причем даже кислород не обязательный, хотя бы и в связанный вид. вспомнить наш азотобактерия. питание? вспомнить наш амеба. они не иметь даже рот. если они находить "съедобный" кусочек, то обволакивать он весь тело и ассимилировать. вот с ваш "черепаха" дело несколько сложно. но я не отрицать возможность существование и более сложный животное на луна. приспособляемость организм почти беспредельный... ну что же, начало полагать. и скоро мы быть знать о прошлое органический жизнь луна не мало, чем о прошлый наш земля.
шлыков останавливаться, записывать что-то в книжка и продолжать:
-- теперь о наш работа. наш первейший задача на звезда кэц -- я говорить о мы, биолог, -- состоять в то, чтобы максимально использовать растение для наш нужда. что мочь давать мы растение? прежде все пища. затем очищение воздух и вода, и наконец, материал отброс, который мы должный утилизировать до последний молекула.
мы должный переделывать, изменять, усовершенствовать растение так, как мы нужно. мочь ли мы сделать это? вполне. и гораздо легко, чем на земля. здесь нет ни заморозок, ни засуха, ни ожог солнечный луч, ни суховей. мы искусственно создавать любой климат для любой растение. температура, влажность, состав почва и воздух, сила солнечный излучение -- весь в наш рука. на земля в оранжерея можно создавать лишь относительный подобие то, что мы иметь на звезда кэц. у мы здесь быть короткий ультрафиолетовый луч, который никогда не достигать поверхность земля, рассеиваться в ее атмосфера. я говорить о космический излучение. наконец, отсутствие тяжесть. вы, конечно, знать, как действовать земной притяжение на рост и развитие растение, как они реагировать на этот притяжение...
-- геотропизм, -- сказать я.
-- да, геотропизм. корень чувствовать направление сила земной притяжение так же, как стрелка компас север. и если корень отклоняться в сторона от этот направление, то лишь в "поиск" влага, пища. а как происходить деление клетка, рост, формирование растение при отсутствие сила тяжесть? здесь мы иметь лаборатория, в который сила тяжесть отсутствовать совершенно. поэтому мы ставить опыт, который на земля невозможный. разрешать неясный еще вопрос жизнь растение, мы переносить наш опыт в условие земной весомость. я хотеть бы, чтобы вы начинать свой работа с изучение геотропизм. в большой оранжерея работать ассистент крамер, в лаборатория вы быть помогать новый сотрудница зорина.
шлыков замалчивать. я было повертываться к дверь, но он жест рука останавливать я.
-- растение -- это еще не все. у мы удивительно интересный работа над животный. там работать фалеев. я они не очень довольный. вначале он работать хорошо, а в последний время словно он подменивать. если бы вы заинтересовываться этот дело, я переводить бы вы туда. побывать, во всякий случай, в этот лаборатория, посмотреть, что там делаться. а сейчас отправляться в большой оранжерея. крамер познакомить вы с она.
тяжелый веко опускаться. кивнуть я на прощание голова, шлыков углубляться в свой запись.
16. у крамер портиться характер

я вылетать в коридор.
-- товарищ артемьев! вы письмо! -- услышать я за себя голос. молодой девушка-"почтальон" протягивать я конверт. я схватывать он с жадность. это быть первый письмо, получать я на звезда кэц. почтовый марка. штемпель -- ленинград. у я от волнение забиваться сердце.
-- письмо из ленинград, -- сказать девушка. -- я никогда не быть в этот город. сказать, хороший город?
-- замечательный город! -- с горячность отвечать я. -- это самый хороший город после москва. но я он нравиться даже много, чем москва.
и я с увлечение начинать рассказывать она о чудесный новый квартал ленинград, подступать к стрельна и пулковский высота, о его изумительный парка, о живописный канал, придавать он вид венеция, о метрополитен, о ленинградский воздух, совершенно очищать от копоть фабричный труба и пыль, о стеклянный перекрытие, защищать пешеход от ветер на многочисленный мост, о зимний сад для ребенок, о первоклассный музей, о театр, о библиотека...
-- даже климат его становиться хорошо, -- говорить я. -- торфяной болото на сотня километр вокруг осушать, заболоченный река и озеро приводить в культурный вид, кое-какой канал в черта город засыпать и превращать в аллея или покрывать сплошной мост-автострада. влажность воздух значительно уменьшаться, а чистота его давать ленинградец добавочный солнечный паек. теперь у мы всякий автомобиль и грузовик, въезжать в черта город, колесо окачивать вода, чтобы они не заносить в город грязь и пыль. да что говорить! ленинград -- это ленинград!
-- непременно побывать в ленинград, -- сказать девушка и, кивнуть голова, "упархивать".
я распечатывать письмо. мой лаборант сообщать я, что в лаборатория заканчиваться ремонт. устанавливаться новый оборудование. покончить с установка новый аппаратура, лаборант отправляться в армения вместе с профессор габель, так как на мой скорый возвращение они потерять надежда.
я быть взволновать. мочь быть, бросать все и полететь на земля?
появление крамер изменять направление мой мысль. а когда я увидеть оранжерея, то сразу забывать обо все. сильный впечатление производить она на я.
но попадать я туда не сразу. крамер предлагать я надевать "водолазный" костюм, хотя и более облегченный тип, чем для вылазка в межпланетный пространство. костюм быть снабжать радиотелефон.
-- в оранжерея давление значительно низкий, чем здесь, -- объяснять крамер. -- и в ее атмосфера гораздо много углекислота. на земля углекислота составлять всего один трехтысячный часть атмосфера, в оранжерея -- три сотая, а в некоторый отделение -- еще высоко. это уже вредный для человек. но зато для растение!.. расти, как в каменноугольный период!
крамер вдруг заливаться беспричинный продолжительный смех, даже слишком продолжительный, как я показываться.
-- в этот скафандр, -- сказать он, когда приступ смех проходить, -- иметься радиотелефон, так что мы не надо быть прислонять голова друг к друг, чтобы разговаривать. скоро такой радиотелефон быть снабжать и межпланетный скафандр. это очень удобный, не правда ли? он сконструировать, кажется, ваш знакомый, который вы привозить с земля.
крамер подмигивать я и снова захохотать.
"неизвестно, кто кто привозить, -- подумать я. -- и почему крамер сегодня так дико хохотать?.."
мы пойти сквозь атмосферный камера и не спешить направляться по длинный коридор, соединять ракета с оранжерея.
-- у мы несколько оранжерея, -- болтать крамер без умолк. -- один длинный, который вы видеть подлетать. ха-ха-ха! помнить, как вы едва не улетать и я привязывать вы, как собачка. сейчас мы идти к новый, конический оранжерея. на она, как и на ракета, существовать вес, но очень незначительный. все тысячный доля земной. лист, срываться с дерево на высота метр от пол, падать целый двадцать секунда. но этот сила тяжесть вполне достаточно, чтобы весь отбросы и пыль осаждаться вниз и чтобы созревать плод падать на почва, а не витать в пространство... вы еще не купаться в "невесомый ванна"? замечательно! "пойти купаться веверлей..." -- вдруг запевать он и вновь разражаться дикий смех. -- у мы ведь быть еще несколько опытный лаборатория, где сила тяжесть совершенно отсутствовать. там и ванна... ну вот мы и присылать. "завеса сбросить..." -- продекламировать он, открывать дверь.
сначала я ослеплять свет. потом, приглядываться, я увидеть колоссальный величина тоннель, расширяться воронка. входной дверь находиться в узкий основание воронка. на противоположный конец воронка замыкаться огромный стеклянный полусфера выпуклость наружу.
сквозь стекло литься поток свет. сила он быть необычайный. словно тысяча прожектор при киносъемка слепить глаз. стена тоннель утопать в зелень всевозможный оттенок от ярко-изумрудный до почти черный. этот зеленый ковер пронизывать узкий мостки с легкий перила из алюминий. зрелище быть изумительный. но еще много удивляться я, когда близко познакомиться с отдельный растение. я, биолог, ботаник, специально изучать физиология растение, оказываться, не иметь ни малый представление от то, до какой степень растение мочь быть податливый, "пластический" материал, как мочь изменяться их внешний вид и внутренний структура.
я хотеться весь обстоятельно и спокойно осматривать. но над ухо назойливый жужжать крамер.
-- это все шлыков! он гений. скоро у он растение быть танцевать на задний ножка, как собачка, и петь по-соловьиный. выдрессировать! "зерновой хлеб, -- говорить он, -- использовать один шестидесятый доля солнечный энергия, а банан в сто раз много. и дело не только в климат. можно заставлять весь растение повышать использование энергия в сотня раз".
-- он уже я говорить об это, -- попробовать я прекращать словоизлияние крамер, но тот не униматься:
-- и шлыков достигать это. а результат? не угодно ли посмотреть на этот экземпляр? что вы о немой сказать? ха-ха-ха!
я стоять в молчаливый удивление. передо я быть куст рост с человек; лист в ладонь, а красный сочный плод величина с большой арбуз напоминать земляника. это и быть чудовищный земляника. кустик не стлаться по земля, а тянуться вверх. на тонкий стебель висеть этот огромный ягода. (вот что значить отсутствие тяжесть!) один из они быть совершенно красный, другой еще не созревать.
-- каждый день мы снимать десяток такой "ягодка" с один этот куст, -- тараторить крамер. -- один снимать, другой дозревать. лезть беспрерывно. наш растение не знать даже тот двухнедельный отдых, который иметь на земля тропический растение. гнать и гнать! вбирать луч солнце, отбросы и вода из почва и превращать они в этот вкусный плод. а солнце здесь не заходить. атмосфера оранжерея всегда прозрачный. это один. второй -- в здешний атмосфера уйма углекислота, как во время каменноугольный период.
-- вы уже говорить я про углекислота.
-- взглядывать-ка на этот лист, -- продолжать крамер, нисколько не смущаться. -- они почти черный и поэтому поглощать чуть ли не целиком солнечный энергия, но перегревание растение не происходить. только уменьшаться испарение вода. вы знать, сколько энергия тратить растение на испарение? в тридцать пять -- сорок раз много, чем на полезный работа. а здесь этот энергия идти в "мясо". видеть, лист толстый, мясистый. некоторые из они совсем лишать устьице. а плод какой огромный! зато вот этот экземпляр только и делать, что выделять вода, -- сказать он, указывать на растение, с конец лист который капать вода. -- не растение, а бахчисарайский фонтан. видать "фонтан слеза"? капать и капать! это наш естественный фильтр.
а вот тоже интересный растение, -- продолжать он, двигаться по узкий мостик. -- "киоск фруктовый вода", так сказать, сокоточащий рана. видеть: разрез на ствол, трубочка, и из она тоже капать. попробовать на язык. вкусно? сладко? лимонад! обращать внимание на почва -- измельчение частица идеальный. и полезный бактерия на каждый тысяча твердый частица приходиться не один, а несколько десяток. зато посмотреть на горох, боб, фасоль. как яблоко!
а вот этот стеклянный отделение существовать для то, чтобы создавать для некоторый растение особый условие; самый подходящий состав газовый среда, хороший температура. вредитель отсутствовать. сорняк отсутствовать. светофильтр давать благоприятный состав луч... ира! ира! что ты делать, сумасшедший? -- вдруг испуганно закричать он, подпрыгивать и полететь по оранжерея. -- ира! ира! -- кричать он где-то за куст, словно он резать на часть.
что случаться с этот человек? еще недавно он быть спокойный, добродушный малый. а теперь у он страшно повышенный возбудимость. я не мочь понимать, что так взбесить он. я слышать шум, шипение и видеть, как опадать лист лететь от широкий конец воронка к узкий.
-- зачем ты пускать вентилятор с такой сила? ураган хотеть устраивать? -- орать крамер. -- поломать растение?.. убавлять сила, не то я ты на земля сбросить!
шум и движение лист уменьшаться. откуда-то послышаться пискливый голос:
-- вчера ведь сам распоряжаться ставить вентилятор на двадцать шесть...
-- это ты присниться!
я медленно продвигаться к стеклянный полусфера, поминутно задерживаться у особо интересный растение. на тонкий ствол яркий пламень гореть цветок мак. "коробочка" его быть величина с голова грудной ребенок.
-- вот видеть? вот видеть, как шататься и ронять семя мак! -- кричать он.
семя этот быть с горошина.
многометровый горох тянуться к середина "воронка". корзинка подсолнух в полметра диаметр почти не подниматься над почва. огурец, морковь, картофель, земляника, малина, виноград, смородина, крыжовник, слива, рожь, пшеница, овес, гречиха, свекловица, конопля... я едва узнавать они: так быть изменять их размер и форма.
не раз я останавливаться в полный недоумение: что же это такой?..
земной карлик превращаться в гигант, и, наоборот, земной древесный великан превращаться в карлик. в особый, несколько затемнять место расти гриб -- чудовищный шампиньон...
а вот субтропики и тропики. карликовый фиговый дерево с гигантский плод, чайный, кофейный, какаовый дерево, кокосовый пальма величина с зонтик, но с плод, вдвойне превышать земной размер.
в один стеклянный ящик я увидеть настоящий тропический лес карликовый размер. пальма, банан, папоротник, лиана... не хватать только слон величина с крыса, чтобы воображать себя гулливер в страна лилипут...
какой ничтожный казаться я весь мой "земной" достижение!
как легко разрешаться здесь проблема, над который я так много год ломать себя голова. здесь в продолжение весь год свежий фрукт и овощ, и завод, который они перерабатывать, мочь работать круглый год без перебой...
а разве опыт звезда кэц нельзя перенести на земля?
взять хотя бы памир. на высота памир ультрафиолетовый луч мало, чем на звезда кэц, но гораздо много, чем в местность, лежать на уровень море. плоскогорье памир можно превращать в сплошной оранжерея. весь расход окупаться. в оранжерея можно создавать любой атмосфера, увеличивать количество углекислота...
а безоблачный небо тропики с их жаркий климат и изобилие солнечный луч?.. когда мы окончательно побеждать джунгли, миллион человек находить там кров и пища.
а земной пустыня? мы уже успешно вести там борьба с песок, с безводье. но сколько еще пустыня на земля! и мы призывать на помощь солнце, использовать опыт кэц. солнце, выпивать вода, убивать свой зной растение, возрождать пустыня. они становиться сплошной зеленый сад...
нет, земной шар никогда не быть угрожать перенаселение! человечество мочь смело смотреть в будущее!..
-- или у вы столбняк, артемьев? -- услышать я резкий восклицание крамер.
-- прощать, замечтаться, -- отвечать я, вздрагивать от неожиданность.
я оглянуться -- оранжерея-конус оживать. по узкий дорожка летать молодой девушка с корзинка. их яркий, разноцветный костюм выделяться на зеленый фон, как цветок. девушка собирать плод. невидимый музыка сопровождать их работа.
-- мифологический картина, -- расхохотаться крамер. -- звездный девушка! сказка наш день! скоро они заменять автомат... однако мы пора идти. я еще не показывать вы лаборатория. она находиться вне звезда кэц. там полный невесомость. приходиться переодеваться в межпланетный костюм и перелетать довольно большой пространство. вы пора научаться управлять портативный ракета. так и знать: если вы улетать на этот раз, я не быть гоняться за вы!
но на этот раз я стрелять более умело и не отставать от крамер. и все же этот небесный перелет доставлять я некоторый волнение. у я начинать стынуть правый нога. я забеспокоиться, нет ли повреждение в костюм, не просачиваться ли мировой холод. но оказываться, что нога находиться в тень. я повертывать нога к свет, и она согреваться.
вот и лаборатория. она иметь вид цилиндр. внутри цилиндр разделять стеклянный перегородка. из отсек в отсек приходиться переходить через "изоляционный" камера, потому что давление и состав воздух в каждый отсек различный. в один сторона цилиндр во весь его длина -- окно, на противоположный -- растение. некоторые из они посадить в стеклянный сосуд, чтобы можно быть видеть развитие корень. это я удивлять: корень не любить свет. часть растение на грядка, другой -- в горшок, который расставлять на грядка, другой -- в горшок, который расставлять ряд в воздух. и расти они необычайно: ветвь и лист расходиться в вид луч от горшок к окно. у один корень развиваться "вверху", у другой -- "внизу". но у большинство корень на затемнять сторона. отсутствие сила тяжесть как бы уничтожать сила геотропизм, и здесь, по-видимому, "направление" рост давать только гелиотропизм -- сила, который направлять растение к источник свет.
-- оставлять! уходить! говорить ты, уходить! -- слышать я чей-то женский голос и смех крамер.
глядеть в конец лаборатория и видеть сквозь стекло перегородка молодой девушка в лиловый костюм. она витать где-то под "потолок", а крамер, махать крыло, подлетать к она и толкать она. девушка, отлетать в сторона, ударяться о "потолок", лететь к противоположный сторона, стараться при помощь такой же крыло-веер принимать неподвижный положение. она, видимо, нужно становиться лицо к темно-зеленый куст. но в мир невесомость не так-то легко принимать нужный положение. оставлять веер, девушка снимать привязывать к пояс металлический диск и устанавливать он в пространство ребро к себя, как тарелка, который нести в рука. потом она повертывать диск, и он вертеться в один сторона, девушка -- в обратный. чтобы повертываться до вертикальный ось, девушка приходиться ставить диск бок, ребро вверх. теперь диск повертывать она тело как на трапеция.
я приближаться к крамер и девушка. я казаться, я где-то видеть она. да, так и быть, она жить в комната тони! значит, я с она приходиться работать. я смотреть на она сбоку и вверх, она и крамер смеяться, видеть мой нелепый движение. я чувствовать себя рыба, вытягивать из вода. но девушка управляться с диск и крыло не хорошо я. один крамер плавать, именно плавать, как рыба в вода. он продолжать вертеться вокруг девушка, ставить она то вверх, то вниз голова по отношение к себя. она и сердиться и смеяться. потом крамер, взглядывать на я, говорить:
-- знакомиться, зорин!
-- мы уже встречаться, -- отвечать зорин и кивать я голова.
-- ага, знакомый? то хорошо, -- почему-то сердито говорить крамер. -- ну, идти, артемьев. ванна рядом. перед работа и после работа мы здесь принимать ванна.
узкий переход мы пробираться в новый цилиндр -- "предбанник" -- диаметр около четыре метр и почти такой же длина. там мы раздеваться, пролезать в круглый отверстие и попадать в "ванна". это цилиндр такой же диаметр, но значительно длинный. гладкий алюминиевый стенка, боковой освещение -- и ни капля вода. я останавливаться на самый середина цилиндр и никак, без диск и крыло, не мочь добираться до стенка. висеть в пустота. крамер возиться у вход. но вот он повертывать ручка, что-то зашуметь, и из кран, находиться в круглый плоский стенка, замыкать цилиндр, показываться вода. струя под напор ударять в я и разбиваться на капля и шар.
я отлетать в сторона. водяной шар, летать вокруг я, сталкиваться, все увеличиваться в размер.
в тот же самый момент цилиндр начинать вращаться на продольный ось все быстро и быстро. получаться центробежный сила. капля и шар начинать оседать на стенка. и скоро стенка цилиндр быть покрывать метровый слой вода. вода быть всюду -- справа, слева, стоять свод над голова. только центральный часть цилиндр, по его большой ось, оставаться пустой. я почувствовать, как я начинать "притягивать" близкий стенка. через несколько минута я погружаться в вода. а еще через несколько секунда стоять на дно. крамер оказываться на противоположный стенка цилиндр, голова ко я. но оба мы чувствовать себя вполне устойчиво: ходить по дно, плавать, нырять. этот необычайный ванна я очень понравиться. тяжесть тело быть небольшой, и держаться на вода быть очень легко.
крамер поплыть к входной отверстие и повертывать медный ручка. вода начинать быстро убегать в небольшой дырочка, движение цилиндр замедляться. когда он останавливаться совершенно, в ванна уже не быть вода, а наш тело вновь становиться невесомый.
в раздевальня я неловкий движение выпускать из рука костюм и долго не мочь поймать он. в этот мир невесомость вещь вести себя очень коварно. маленький толчок -- и они убегать, начинать метаться из угол в угол, от стенка к стенка -- поймать они! крамер из это сделать игра: он бросать вещь "дуплет в угол" и ловить они после то, как они прилетать обратно, иногда рикошетировать по несколько раз.
-- как вы нравиться зорина? право, хороший? -- неожиданно спрашивать он я. при это лицо его становиться злой и мрачный. -- вы смотреть! -- угрожающе произносить он.
уж не приревновать ли он зорин ко я? вот чудак!
-- ну, теперь я вы провожать в зоологический лаборатория, -- сказать крамер, подозрительно посмотреть на я. -- мы мочь проходить туда "тоннель". я доводить вы и оставлять.
действительно, он покидать я у самый дверь лаборатория и на прощание многозначительно повторять:
-- так смотреть же!
-- на что смотреть? -- не утерпеть я.
лицо его вдруг перекашиваться.
-- вы не быть, так я быть смотреть в оба! -- процеживать он сквозь зуб и удаляться.
что за дикий, нелепый человек!
я уже взяться за ручка дверь, как крамер вернуться. держаться кончик нога за ремешок в стена, "стоять" передо я под угол в шестьдесят градус, он сказать:
-- и вот еще что. я вы не верить! зачем вы прилетать сюда? уж не за то ли, чтобы познакомиться с работа шлыков и, улетать обратно на земля, выдавать там этот работа за свой? шлыков -- гений! и я не позволять никто...
-- послушать, крамер! -- возмущаться я. -- или вы больной, или должный отвечать за свой поступок. вы оскорблять я без всякий основание. подумать сам, какой чепуха вы нести! кто из мы теперь способный выдавать чужой труд за свой? и к что? в какой время и где мы жить?
-- так помнить же! -- прерывать он я и, сделать огромный прыжок, скрываться в тоннель.
я быть озадачивать. в что дело? машинальный открывать дверь, я входить в лаборатория.
17. зоолаборатория

в тот же секунда я увидеть перевертывать вниз лицо человек с широко открытый, недоуменный глаз и выдающийся челюсть.
-- ну что вы приказывать делать? -- восклицать человек, словно читать мой мысль.
я быть совершенно сбивать с толк. час от час не легко! до сей пора я встречать на кэц нормальный, здоровый, жизнерадостный человек, а тут сразу два какой-то психопат!
-- в что дело, товарищ? -- спрашивать я.
-- я не знать, как я поступать с козлик, собственно -- с его ножка. два раз уже переделывать стойло, а нога у козлик все расти. не вмещаться, гнуться ножка, крючиться. прямо хоть отрезать они!.. вы артемьев? а я фалеев. хорошо, что вы тоже биолог. подумать вместе. зоологический лаборатория самый беспокойный. всякий рогатый, четвероногий проблема одолевать. шлыков давать весь новый и новый задание. а как они выполнять, когда результат опыт бывать совершенно неожиданный? отсутствие сила тяжесть -- это раз, действие космический луч -- два. благодаря действие этот луч получаться такой мутационный скачки, что рука разводить! да вы взглядывать сам.
фалеев довольно ловко перевертываться в воздух и, подгребать воздух широкий ладонь, поплыть по лаборатория. я, как уметь, полететь за он.
животное здесь совсем не пахнуть: видимо, уборка и вентиляция помещение поставлять идеально. стойло представлять себя простой перегородка из сетка. возле один стойло я увидеть огромный свинья, который напоминать шар, вернее -- гигантский яйцо. вместе с то нога у свинья быть длинный и тонкий, как макаронина. мягкий копытце походить на два палец, слагать клешня. если бы такой свинья внезапно перенести на земля, она расплющиться бы там в блин, раздавливать собственный тяжесть, как выбрасывать из вода кит.
козлик еще много поражать я. морда его быть чрезвычайно вытягивать, рог -- длинный и кривой, как турецкий ятаган, нога тонкий, полутораметровый длина и оканчиваться два хилый придаток, расставлять под угол в тридцать градус, как птичий палец. рост этот козлик быть с большой баран, но на он совершенно не быть шерсть.
-- как голый африканский собака, -- сказать фалеев. -- это "мясной" козлик. а далеко вы увидеть козел -- производитель шерсть. он совсем малый рост, но зато его шерсть отрастать на метр. и какой волна! живой фабрика шерсть!
-- но ваш шерстяной козлик помещаться, конечно, не в такой температура? -- спрашивать я.
-- сам себя разуметься. он мы держать в холод, но хорошо питать. с шерсть -- это еще простой дело. шлыков задавать задача сложно. вот мы нужный струна для музыкальный инструмент и лаун-теннисный ракетка. изволить выводить порода баран с длинный кишка. шлыков не признавать трудность. он говорить, что нет ничто невозможный. а указание давать самый краткий. "если, -- говорить, -- надо удлинять кишка, пробовать разный пища, менять корм". корм корм, а у баран вместо удлинение кишка вдруг разрастаться желудок. здесь действовать какой-то новый фактор... вот с нога козлик не знать, что делать. неужто опять перестраивать хлев? тут прямо сказка про горох получаться: прорубать пол, прорубать потолок, прорубать крыша, а он весь расти. только крыша прорубать мы не мочь.
-- а вы и крыша не рубить, и ничто не перестраивать, -- сказать я. -- есть предположение, что космический луч играть огромный роль в эволюция животное на земля. необычайно быстрый мутация, о который вы говорить, подтверждать этот гипотеза. по-видимому, здесь происходить "скачкообразный" приспособление организм к изменяться условие среда. сила тяжесть нет -- тело не стоять, не иметь твердый опора. животное витать в воздух. они стремиться выходить из этот положение. они становиться необходимый длинный конечность...
-- ну да! -- перебивать я фалеев. -- первый собака здесь скулить неимоверно. они час махать лапа, как белок в колесо, чтобы дотягиваться до стенка или до кусочек мясо в прищепка. и, конечно, не сдвигаться с место.
-- вот-вот, поэтому нога и расти. а вы не увеличивать размер помещение. если нога становиться такой длинный, что быть доставать до любой стена, я думать, они рост приостанавливаться. или же сделать такой решетка, за который животное мочь бы хвататься. заменять этот мелкий сетка другой, с более крупный ячея, или же сделать загородка из прут. тогда у животное быть развиваться хватательный орган. ваш козлы и баран становиться "четверорукий", как обезьяна, приспосабливаться к хватательный движение. быть лазить по клетка. один-два конечность держаться, а свободный доставать, что они надо.
-- а ведь верно! -- восклицать фалеев. -- с вы у мы дело скоро пойти. а то я как-то в последний время совсем растериваться, прямо отупевать... знать, -- сказать он испуганно-приглушать голос, -- тут недолго и с ум сходить, когда на твой глаз кошмарный чудовище рождаться... а только куда мы хорошо направлять приспособляемость? мочь быть, прямо на то, чтобы сразу делать животное летучий? по здешний условие это практичный все. козлы летучий! горюшко! -- он плаксивый рассмеяться. -- но про четверорукий вы тоже неплохо придумывать. у один мой кошка отрастать такой хвост, что она они как обезьяна орудовать. где лапа не доставать, там хвост в дело пускать. ухватываться кончик, а лапа подтягиваться, как на канат. опять же, во время прыжок она рулить хвост, как белка-летяга. и у она как будто между лапа перепонка образовываться. совсем летяга скоро становиться. а собака джипси? жутко, право... да вот я сейчас... джипси! джипси...
0x01 graphic
откуда-то доноситься собачий лай. и вдруг я увидеть лететь к мы чудовище. оно махать нога, как собака во время самый быстрый бег, но приближаться медленно. между тонкий его палец быть видный небольшой перепонка. этот перепонка помогать толкать тело вперед, отбрасывать воздух. собака быть немного крупный бульдог, тело она покрывать редкий шерсть каштановый цвет, хвост быть длинный и пушистый, морда совершенно безволосый, короткий, почти плоский нижний челюсть быть недоразвитый. это быть что-то средний между собачий морда, обезьяний и лицо человек. действительно, жуткий вид! собака подлетать совсем близко и посмотреть я прямо в глаз. я невольно вздрагивать: у джипси быть большой, совсем человечий грустный карий глаз, полный мысль... джипси махнуть хвост, повертывать свой тело и ухватываться конец палец без коготь за край перегородка. потом переводить глаз с я на фалеев. в глаз быть вопрос.
фалеев вдруг смущаться, словно иметь дело не с собака, а с человек, который он мало знакомый. этот человеческий глаз на собачий "лицо" быть страшный. я сам почувствовать смущение.
-- вот познакомиться, джипси, -- сказать фалеев, смотреть куда-то мимо внимательный глаз собака. -- наш новый товарищ -- артемьев.
я полагать, что фалеев обращаться к собака с такой речь в шутка, как многий любитель собака. и я уже сделать движение рука, чтобы погладить джипси по его лысый голова. каков же быть мой изумление, когда собака кивнуть я голова и протягивать лапа! я быть так поражать, что мой протянутый рука застыть на мгновение в воздух. и вместо то чтобы погладить джипси, как простой собака, я, пересиливать себя, вежливо пожимать она теплый безволосый лапа, хотя рукопожатие на кэц и быть отменять.
-- щенок диана накормить? -- спрашивать фалеев.
собака отрицательно покачать голова.
-- почему? сосок с молоко не приносить?
джипси утвердительно кивнуть.
-- ну, тогда лететь, джипси, нажимать седьмой кнопка. вызывать оля и поторопить она.
собака, окидывать я испытующий взор, полететь в обратный путь. я почувствовать, что мой сердце учащенно забиваться.
-- видеть? -- тихо спрашивать фалеев. -- все понимать. только отвечать не мочь. речевой аппарат не приобретать. приходиться по вопросно-ответный система изъясняться. зато в развитие мозг происходить колоссальный скачок. право, жутко с такой собака! я стараться с она ладить. я она как будто любить, а крамер почему-то невзлюбить. увидеть -- сердито посмотреть и улетать от он. она сам, видно, страдать от то, что говорить не мочь. тут уж я приходиться она собачий язык изучать.
в глубина лаборатория послышаться отрывистый лай.
-- вот видеть, этак она призывать я. что-то там не ладиться! лететь к она!
к лай джипси присоединяться визг щенок. мы быстро понестись по лаборатория.
щенок с перепончатый лапа просовывать один палец в сетка и не мочь он вытаскивать. он отчаянно визжать, смотреть на мы взгляд ребенок. джипси суетиться возле, безуспешно пытаться свой длинный палец вынимать застревать лапа щенок. мы приходить на помощь и общий усилие освобождать палец.
я решать "поговорить" с джипси.
-- джипси! -- как трудно выдерживать взгляд этот глаз! -- ты не уметь говорить? хотеть, я быть учить ты?
джипси быстро закивать голова, и я показываться, что в глаз его сверкнуть радость. собака подлетать ко я и лизнуть мой рука.
-- это значить, что он очень довольный. я видеть, вы быть с он друг, -- сказать фалеев. -- ну, так как же, товарищ артемьев, где вы намерен работать? в лаборатория физиология растение или здесь?
-- пусть решать шлыков, -- сказать я. -- а пока я приходиться поработать в оранжерея. до свидание, товарищ фалеев! до свидание, джипси!..
остаток день я проводить в оранжерея. крамер находиться в мрачный настроение и со я не разговаривать. он молча возиться возле куст клубника. когда зорин подлетать ко я с какой-нибудь вопрос, крамер угрюмо следить за она и за каждый мой движение. тяжело работать в такой обстановка! я решать просить шлыков переводить я в лаборатория физиология животное.
когда я сообщать свой просьба шлыков, он очень обрадоваться.
-- я решать значительно увеличивать штат зоолаборатория, -- сказать он. -- в оранжерея я направлять новый работник, который сегодня прибывать с земля. а вы отправляться к фалеев. не понимать, что с он становиться? с каждый день он становиться все более бестолковый и рассеянный. с он происходить что-то неладный.
-- на мой взгляд, не только с он один, -- замечать я.
-- а с кто еще? -- спрашивать шлыков, приподниматься на свой кушетка.
-- с крамер. это быть первый человек, с который я познакомиться на кэц. тогда он быть совершенно иной. теперь же я не узнавать он. он становиться раздражительный, подозрительный, неуравновешенный. я казаться, его психика не в порядок, -- сказать я.
-- не знать... я редко видеть он. но если вы это находить, надо быть показывать его меллер. к фалеев я переводить и новый сотрудница -- зорин.
-- зорин? -- восклицать я.
-- а почему бы и нет? вы иметь что-нибудь против она?
-- против она нет, ничто не иметь, -- отвечать я. -- но, я казаться, крамер почувствовать недоброжелательство ко я именно из-за этот девушка. и если она быть работать в один лаборатория со я...
-- ах, вот в что дело! -- рассмеяться шлыков. -- на звезда кэц рождаться ревность. тогда понятно, почему крамер вдруг становиться неуравновешенный. но на это не стоить обращать внимание.
что я оставаться делать? и я рассказывать шлыков, что дело здесь не только в зорина, что крамер подозревать я в намерение похищать и присваивать открытие сам шлыков, и при это он беспричинный хохотать... но шлыков сказать, что весь это проистекать из один -- ревность крамер. я решать подождать и посмотреть, как быть вести себя крамер далеко.
18. новый друг

начинаться трудовой жизнь.
я с увлечение работать в лаборатория.
вечер и в выходной день мы развлекаться в клуб, в общественный сад, в кинотеатр, в гимнастический зал. молодежь устраивать "шарада". делать "верблюд" из три человек, покрывать скатерть. зорина вскакивать на верблюд и, погонять, нестись по коридор. словом, забавляться, как ребенок. "старик" не отставать от "молодежь".
один крамер вести себя по-прежнему странно. он то хохотать как сумасшедший, то вдруг погружаться в глубокий задумчивость. нет, это не только ревность. я он оставлять в покой, но продолжать следить за каждый мой шаг.
я познакомиться со многий кэцовец и даже приобретать друг. я весь много входить во вкус "небесный" житие-бытие и тосковать только о тон.
изредка я говорить с она по телефон. она сообщать я, что чернобородый все еще витать где-то между марс и юпитер, в кольцо астероид, но скоро прилетать на кэц и что она сделать какой-то очередной "поразительный открытие".
мой новый друг познакомить я с небесный колония. молодой инженер карибаев приглашать посещать завод, на который он работать.
-- замечательный сооружение, -- говорить он с небольшой акцент. -- целый планетка. шар. большой шар! только мы жить не на поверхность, а внутри шар. в диаметр он в два километр. шар медленно вращаться. от вращение получаться сила тяжесть -- один сотая земной. слабый тяжесть помогать мы поставлять самый сложный производство. у мы закон рычаг, жидкий тело и газ не осложняться вес. звук и вообще разный колебание распространяться, как на земля. барометр, правда, не работать, но он мы и не нужный. часы, весы -- пружинный. масса можно определять и на центробежный машина. магнитный, электрический и другой сила действовать ясно, чем на земля. для процесс штамповочный машина сила тяжесть не нужный. топка с жидкий и твердый горючее мы избегать. для выработка электрический энергия мы использовать солнце при помощь самый разнообразный машина.
представлять себя два цилиндр. один цилиндр в тень, другой освещать солнце. солнечный теплота превращать заключенный в цилиндр жидкость в пар. пар бежать по труба и вращать турбина. затем пар попадать в холодный цилиндр, который стоять в тень, и охлаждаться. когда весь жидкость из горячий цилиндр переходить в вид пара в холодный, цилиндр автоматически меняться место. тот, который служить холодильник, становиться паровой котел, и наоборот. разница температура между освещать солнце сторона и теневой огромный. машина работать автоматически и безотказно. это почти "вечный двигатель", если не считать износ тереться часть.
другой солнечный установка иметь вид большой шар с маленький отверстие. шар внутри черный. сквозь маленький отверстие в шар попадать собирать зеркало луч солнце и нагревать внутренний поверхность шар. это тепло мы мочь применять и для двигатель, и для свой металлургический работа. мы легко получать шесть тысяча градус тепло, то быть столько же, как на поверхность солнце. вы видеть, когда летать на луна, наш шар-завод?
-- видеть, -- отвечать я. -- он похожий на маленький планетка.
-- а позади шар замечать огромный квадрат, который закрывать часть звездный небо?
-- не обращать внимание.
-- возможно, что вы пролететь с другой сторона и "квадрат" стоять ребро к вы. когда он освещать солнце, то далеко видный, как необычайный "квадратный луна". это фотоэлемент. тонкий медный лист в десять тысяча квадратный метр, покрывать окись медь. от он вдуть невидимый издали тонкий провод. над он помещаться еще более грандиозный сооружение, похожий на радиатор паровой отопление. термоэлектрический установка. металлический трубка из разный металл, спаянный посредине. при нагревание солнце место спай получаться электрический ток.
словом, мы иметь энергия в неограниченный количество. специальный металлообрабатывающий машина нетрудно быть создавать. ковка, конечно, не мочь быть у мы применять. молоток ничто не весить. но ковка прекрасно можно заменять штамповка, пресс. и поэтому на наш фабрика и завод полный отсутствие дым, копоть, грязь. чистота, тишина, отличный воздух. передвижение огромный тяжесть даваться легко. наш ловец метеор собирать тысяча тонна железо, медь, свинец, олово, иридий, платина, хром, вольфрам, который "висеть" за шар "на двор". нужный мы глыба мы притягивать на завод тонкий проволока. так просто устраивать наш "внутризаводский транспорт". иногда мы пользоваться и небольшой ракета, "безвоздушный ракетокара", заменять электрокара. преимущественно мы применять электросварка, но и иногда непосредственный "солнцесварка". если вы хоть немного интересоваться техника, непременно побывать на наш завод... кстати, где вы быть сегодня в двенадцать час утро по наш счет время?
-- казаться, в оранжерея или в лаборатория.
-- тревога слышать?
-- нет.
-- ну, значит, в этот время вы быть в лаборатория, отдаленный от кэц. иначе не мочь бы не слышать. сирена гудеть и завывать как бешеный. я в этот время быть у пархоменко. посмотреть бы вы, какой суета подниматься на звезда!
-- что же быть вызывать тревога?
-- редкий случай, первый в летопись звезда. маленький метеор, быть мочь, величина немного более песчинка, пронизывать насквозь наш звезда, пробивать по путь лист растение и плечо один наш сотрудница. метеор быть ничтожно маленький. об это можно судить по то, что образованный он в оболочка кэц скважина сам себя запаяться, вначале расплавляться от удар. но горев, сквозь комбинезон и плечо который проходить небесный гость, говорить, что видеть вспышка и слышать треск, как от молния. сейчас же быть объявлять тревога. ведь метеор мочь пробивать большой отверстие в оболочка. газ начинать бы выходить, и мировой холод проникать бы в ракета. вот поэтому наш ракета разделять на глухой отсек. дверь моментально герметически закрываться, и утечка атмосфера из другой отделение ракета не происходить. в отделение, где случаться авария, направляться рабочий в скафандр. горев успевать выскочить из свой комната прежде, чем дверь автоматически захлопываться. на всякий случай у мы, впрочем, иметься ключ. они давать возможность открывать дверь и выбегать, если она автоматически уже закрываться. несмотря на переполох, все идти, в общий, очень дисциплинированный и четко. меллер осматривать ранка горева и заявлять, что никогда не приходиться она видеть столь "стерильный" рана. впрочем, едва ли можно называть рана отверстие немногие много булавочный укол. этот "сквозной рана" не потребовать даже перевязка. однако я забалтываться, -- сказать инженер, взглядывать на ручной часы. -- так я вы ждать!
я обещать, что побывать на завод непременно. но обещание это не суждено быть осуществляться. иной событие отвлекать я.
я почти переселяться в зоолаборатория, часто даже не являться обедать в кэц: переодевание в "водолазный" костюм, атмосферный камера -- все это отнимать немало время, а я дорожить каждый минута. ведь один минута в этот лаборатория давать много, чем многий час на земля, -- так быстро протекать здесь при опыт различный биологический процесс. мутация муха-дрозофила происходить буквально на мой глаз. я поражаться разнообразие весь новый и новый разновидность. я весь быть поглощать исследование закон, который управлять весь этот изменение. понимать они -- значит находить новый могучий орудие произвольный управление развитие и рост животное. я изучать ядро клетка и находиться в они хромосома -- носитель наследственный признак, -- изучать хромосомный набор или комплект. я уже мочь безошибочно получать у дрозофила потомство "заказывать" пол и рост.
какой перспектива развитие земной животноводство! правда, там нет космический луч такой интенсивность, какой существовать здесь. но на земля уже открывать способ искусственный получение космический луч. там это еще слишком дорогой удовольствие, но опыт можно производить здесь, а результат сообщать на земля. и на земля в особый камера становиться подвергать искусственный космический облучение животное, для то чтобы наверняка получать желаемый результат. в стадо мы смочь получать столько корова и столько бык, сколько мы нужно, а не сколько желать природа. мы по заказ смочь получать животное-гигант. слоноподобный корова каждый день давать десяток ведро молоко. разве это не заманчивый задача?
за работа я не забывать джипси. он решительно привязываться ко я и не отлетать ни на шаг. с он быть не скучно. правда, нелегко быть привыкать к его внешность и небывалый натура. но я привыкать, и впечатление его уродство сглаживаться. даже глаз самый джипси повеселеть.
ведь человек не всегда вежливый со свой четвероногий друг. особенно этот крамер. "ну ты, лысый баран! -- грубо приветствовать он джипси, встречаться с он. -- не подходить!" -- и грозить кулак. понятно, что джипси терпеть он не мочь.
обучение джипси "говорить" сводиться к создание "условный язык". я приходиться запоминать тот звук, который издавать джипси по тот или иной повод. звук этот мало походить на членораздельный речь, но все же они отличаться друг от друг. джипси сам становиться помогать я, обращать внимание на интонация, сила тон, пауза. так постепенно мы начинать довольно свободно изъясняться друг с друг. неудобство быть только в то, что джипси все же оставаться "иностранец", который мочь понимать один я. тем много он ценить и любить я. он часто лизать я рука -- этот собачий выражение ласка у он оставаться. да и как иначе он мочь проявлять свой нежный чувство?
забавно быть смотреть на джипси, когда он с великий заботливость и терпение обучать молодой щенок двигаться, "летать" в невесомый пространство. жаль, что этот картина не быть заснимать на кинопленка!
глядеть на он, я думать: как плохо мы еще использовать животное для служение человек! джипси с его перепончатый лапа мало приспособлять для движение по земля. его мышца и скелет, вероятно, ослаблять. но ничего нет просто создавать здесь тип высокоразвитый собака, годный для земной условие. нужно только выращивать этот собака при искусственный сила тяжесть. развитие же их мозг при влияние интенсивный космический луч идти здесь гораздо быстро, чем на земля. я замечать у джипси необычайно тонкий нюх и слух. он мочь бы быть не только прекрасный сторож, который при случай мочь зажигать сигнальный огонь, позвонить в звонок, вызывать лай по телефон, но и свой род живой реактив на производство. он чувствовать малый изменение запах, температура, звук, цвет и тотчас мочь подавать сигнал. это, конечно, идеально делать и наш автомат. но джипси не автомат, и он мочь больше: не только "отмечать", но и изменять направление работа при помощь тот же автомат.
он очень любить, когда я посылать он с разный поручение, и исполнять они почти всегда безошибочно. если он не понимать я, то мотать голова. "да" и "нет" он уже передавать звук "вва", "ввэ".
его преданность быть безграничный. однажды в наш лаборатория прилетать служащий, недавно прибывать с земля, и неумело замахать предо я веер. джипси воображать, что новый человек хотеть ударять я, он буквально налетать на он и отбрасывать далеко в сторона. несчастный едва не умирать от страх, увидеть такой кошмарный чудовище.
я быть нелегко расставаться с джипси, а взять он на земля невозможно. там он чувствовать бы себя отвратительно.
словом, я быть очень довольный джипси. зато фалеев приводить я все в больший недоумение. этот человек поразительно изменяться у я на глаз. он становиться весь бестолковый. иногда, не понимать простой вещь, он долго "висеть" передо я. работа у он совсем не ладиться. он весь забывать, делать масса ошибка. даже внешне он как-то опускаться, обрастать борода, редко менять костюм, в ванна я приходиться тащить он чуть не насильно. самый же удивительный -- он начинать изменяться физически. я долго не верить свой глаз, но в конец конец убеждаться, что он становиться весь выше, длинный... лицо его тоже удлиняться. нижний челюсть выдаваться все больше. палец на нога и рука вытягиваться, хрящ и кость утолщаться. словом, с он происходить то, что происходить с человек, заболевать акромегалия. однажды я подводить он к зеркало, в который он, вероятно, не заглядывать уже месяц, и сказать:
-- посмотреть, на кто вы становиться похожий!
он долго смотреть в зеркало, потом спрашивать:
-- кто это?
совсем не в себя человек!
-- разумеется, вы.
-- не узнавать, -- сказать фалеев. -- неужели это я? страшный джипси. -- он сказать это совершенно равнодушный тон и, отходить от зеркало, тотчас заговаривать о другой.
нет, этот человек надо лечить, и лечить немедленно.
я решать в тот же день слетать на кэц и обо все сообщать меллер.
но в этот день происходить еще один событие, который заставлять я сделать доклад меллер уже не об один больной, а о два.
19. странный заболевание

наш пружинный часы (час с маятник не работать в мир невесомость) показывать уже около шесть вечер. фалеев улетать на звезда кэц, зорина еще оставаться в зоолаборатория. этот девушка увлекаться работа не мало я и часто засиживаться здесь до ужин. всегда веселый, жизнерадостный, радушный, она быть не только прекрасный работник, но и отличный товарищ.
она часто обращаться ко я с различный научный вопрос, и я охотно давать разъяснение.
так быть и на этот раз.
вера зорин изучать влияние холод на рост шерсть. подопытный животное находиться в особый камера с довольно низкий температура, и работать там приходиться в теплый костюм. этот камера помещаться в конец наш трубообразный лаборатория.
я сидеть один у стеклянный ящик, рассматривать чудовищный дрозофила величина с голубь. несмотря на такой рост, крыло у муха быть не много пчелиный. так как этот крыло почти не помогать она во время полет, то она предпочитать быстро лазить по стенка свой стеклянный домик. но этот гигантский муха уже не быть бесполый существо. дрозофила быть самка -- по мой заказ. размышлять о последствие свой успех, я не сразу замечать, как ко я полететь джипси и начинать изъясняться на свой собачий язык. потом я понимать: я просить к себя зорин.
я подниматься, джипси полететь вперед, махать свой перепончатый лапа, я за он. долетать до конец лаборатория, я надевать теплый костюм и "входить" в камера. под потолок "парить" баран. у он быть такой длинный шерсть, что нога совершенно не быть видно. я пощупать мягкий шелковистый руно. поистине золотой руно! шерсть окружать баран, как облако.
-- недурно! -- сказать я. -- вы делать успех.
-- и представлять, -- обрадоваться зорина, -- совсем недавно я стричь баран. вот шерсть опять отрастать, и даже длинный прежний. но она становиться несколько жестко. это озабочивать я.
-- что вы, шелк не мочь быть мягко, -- возражать я.
-- но паутина тонкий шелк, -- в свой очередь возражать зорин. -- вот попробовать снимать руно. -- и она подавать я клок белоснежный шерсть, легкий, как газ.
зорина право: снимать шерсть быть тонкий.
-- неужели после стрижка шерсть становиться грубо? -- спрашивать я девушка.
я не мочь отвечать сразу.
-- холодно здесь, -- замечать я. -- выходить отсюда и побеседовать.
мы переходить из камера в лаборатория, снимать шуба и, "повесить они на воздух" рядом с себя, начинать разговор. в окно заглядывать синий солнце. где-то внизу висеть гигантский месяц земля. брильянтовый россыпь светиться млечный путь. белеть пятнышко туманность. знакомый, уже привычный картина... зорина слушать я, зацепляться палец нога за ремешок в "потолок". я, обнимать джипси за голова, примащиваться возле самый окно.
вдруг джипси тревожно проворчать: "Кгмррр..." в этот же момент я услышать голос крамер:
-- небесный идиллия! дуэт на звезда!
я переглядываться с зорина. ее бровь нахмуриваться. джипси снова заворчать, но я успокаивать он. крамер, махать веер правый рука, делать медленный круг в воздух, приближаться к мы.
-- я надо поговорить с вера! -- сказать он, останавливаться и глядеть на я в упор.
-- я вы мешать? -- спрашивать я.
-- надо сам быть догадливый, -- злобно отвечать крамер. -- с вы у я быть разговор поздно.
я резко отталкиваться нога от стенка и полететь в противоположный конец лаборатория.
-- куда же вы, артемьев? -- услышать я за себя голос зорина.
оглянуться на полдорога, я увидеть, что джипси колебаться -- лететь ли за я или оставаться с девушка, который он любить не мало я.
-- идти, джипси! -- крикнуть я.
но джипси, в первый раз за весь время, не исполнять мой приказание. он отвечать я, что оставаться с зорина и быть охранять она. этот ответ крамер, конечно, не понимать. для он "слово" джипси быть набор ворчание, лай и чавканье челюсть. тем хорошо!
я полететь к камера дрозофила и останавливаться, прислуши-цаясь к то, что делаться в другой конец лаборатория. странный вид крамер и поведение собака, почувствовать опасность, настраивать я тревожно.
но все быть тихо. джипси не ворчать, не лаять. и голос крамер не быть слышно. наверное, он говорить очень тихо. атмосфера в наш лаборатория не так плотный, как на земля, и потому звук приглушать. проходить минута два в напряженный ожидание. и вдруг до я долетать неистовый призывный лай джипси. потом он умолкать, и только слышаться глухой ворчание.
я рвануться и полететь обратно, хвататься на лет за выступ перегородка и это нагоняй скорость.
ужасный картина представляться мой глаз.
крамер душить зорин. вера стараться разжимать его рука, но она это не удаваться. джипси вцепляться зуб крамер в плечо. и тот, пытаться освобождаться от собака, делать резкий движение весь тело. джипси отчаянно махать лапа. и весь трое вертеться посреди лаборатория, как клубок.
я с налет врезаться в группа сплетать тело и схватывать крамер за горло. больше я ничто не оставаться делать.
-- джипси! вызывать на помощь! звонок! телефон! -- крикнуть я.
крамер хрипеть, но не выпускать шея зорина. его рука словно окостеневать. лицо быть искаженный, глаз безумный.
0x01 graphic
0x01 graphic
джипси помчаться к звонковый номератор и нажимать кнопка "тревога". затем вновь вернуться ко я и вцепляться крамер в нос. крамер закричать и отпускать рука. джипси тотчас же разжимать челюсть.
но мы еще рано быть праздновать победа. правда, я удаваться отталкивать вера далеко от крамер. но в следующий момент он сильно ударять джипси в его курносый "лицо" и наброситься на я. начинаться необычайный борьба. я отчаянно махать крыло, чтобы увертываться от крамер. однако мой противник, более привычный к движение в невесомый пространство, быстро изменять положение и неожиданно оказываться возле мой голова. тогда джипси бросаться между мы, угрожать снова вцепляться в лицо крамер.
крамер неистово наносить я удар кулак и нога. но, на мой счастие, кулак враг не иметь ни малый вес. и я чувствовать удар только тогда, когда крамер налетать на я, отталкиваться от стена.
наконец он удаваться схватывать я сзади, и его рука становиться подбираться к мой шея. тут джипси повисать на кисть его правый рука. крамер приходиться освобождать левый, чтобы отбрасывать собака, но в этот время к наш свалка присоединяться вера. она ухватывать крамер за нога.
-- оставлять, крамер! вы не справляться один с трое! -- уговаривать я он.
но он быть как бешеный.
в лаборатория послышаться голос человек, и вскоре пять юноша растаскивать мы. крамер продолжать драться, вырываться и неистово кричать. приходиться четверо держать он, а один слетать за веревка на наш небольшой склад. крамер связывать.
-- сбросить я в безвоздушный пространство! -- прохрипеть он.
-- какой позор! -- сказать один из прибывать. -- никогда еще подобный не быть на кэц!
-- наш директор, товарищ пархоменко, иметь и судебный полномочие. я думать, этот первый хулиганский поступок быть и последний, -- сказать другой.
-- не судить он рано время, товарищ, -- примирительный сказать я. -- я казаться, что крамер надо не судить, а лечить. он больной.
крамер стискивать зуб и замалчивать.
опасаться, что он снова начинать драться, он так и одевать в "водолазный" костюм связанный по рука и нога и доставлять на кэц как груз. мы с зорина также последовать туда. в лаборатория оставлять только один дежурный и джипси.
когда мы прибывать на кэц, я настаивать на то, чтобы крамер немедленно показывать меллер. я рассказывать она о его поведение с начало мой знакомство с он вплоть до последний его поступок. и поминать также о то, что и фалеев, по мой мнение, заболевать и телесный и психически и что, быть мочь, причина их болезнь один и тот же.
меллер внимательно выслушивать я и сказать:
-- да, это весьма вероятный. условие на звезда слишком необычный. у мы уже быть случай острый помешательство. один из первый "небесный переселенец" воображать, что он "на тот свет". мочь представлять себя, какой пережиток еще существовать в наш психика!
она потребовать, чтобы к она приводить крамер, а затем фалеев.
крамер не отвечать на вопрос, быть угрюмый и только один раз повторять свой фраза:
-- сбросить я в безвоздушный пространство.
фалеев проявлять "тихий недоумение", как в шутка выражаться меллер. из ответ фалеев она все же, видимо, сделать кое-какой заключение. и когда оба уводить, она сказать:
-- вы совершенно правый. они оба больной, и серьезно больной. о суд над крамер не мочь быть и речь. он нужно только пожалеть. это жертва научный долг. но как же вы, биолог, не догадываться о причина?
-- я здесь недавний гость, и я не медик... -- смущенно отвечать я.
-- а между то вы легко мочь бы догадываться. впрочем, и я, старый кочерыжка, не хороший вы. тоже прозевывать... все дело в космический луч! вы подумать. уже на высота какой-нибудь двадцать три километр от поверхность земля сила космический излучение в триста раз больше, чем на земля. через земной атмосфера до поверхность земля проникать только ничтожный количество этот луч. мы же находиться за граница атмосфера и подвергаться длительный действие космический луч, в тысяча раз больший, чем на земля...
-- позволять, -- перебивать я. -- но ведь тогда все житель кэц должный быть бы перебеситься или вырождаться в урод. однако это не происходить.
меллер укоризненно покачать голова.
-- и вы все еще не понимать! это мы обязывать строитель кэц. хотя и существовать мнение, что космический луч опасность не представлять, но строитель кэц все же создавать в оболочка наш небесный жилище изоляционный слой, который предохранять от действие самый сильный космический излучение. понятно?
-- я не знать это...
-- а вот часть лаборатория -- физиология растение и зоолаборатория -- быть создавать так, чтобы пропускать максимальный количество космический луч. мы должный быть определять, как воздействовать они на организм животное и растение. ведь весь ваш опыт с дрозофила и более крупный животное на что основывать? весь этот мутация откуда происходить? от действие космический луч. вы это знать?
-- я это знать. и теперь понимать...
-- наконец-то. дрозофила изменяться; из собака, козлов, баран невесть какой чудище получаться. а вы сам что -- из другой тесто? на они действовать, на вы не действовать? и ведь я же знать это! знать и предупреждать. а я вот такой биолог, как вы, уговаривать: ничто опасный! ну и доводить один до сумасшествие, другой до уродство. космический луч оказывать действие на железа, железа влиять на физиологический и психический функция. это ясный... у фалеев акромегалия. с этот болезнь мы скоро справляться. а с крамер приходиться повозиться. да если и вы, друг мой, прорабатывать бы в такой лаборатория год два, то, наверное, и с вы случаться бы такой же неприятный история.
-- но что же теперь делать? я не мочь оставлять работа.
-- вы и не оставлять. придумывать что-нибудь. работать же рентгенолог, радиолог с опасный луч, надо только умело изолировать себя. изоляционный шлем с козырек, изоляционный одежда. подопытный животное мочь находиться под непосредственный действие луч, научный же сотрудник -- под "крыша", не пропускать космический "дождь". и выходить под такой "ливень" в опытный камера можно только с "зонтик". я сделать распоряжение, и наш инженер устраивать весь нужный.
20. чернобородый евгеньев-палей

проходить восемь месяц с тот пора, как я оставлять земля.
звезда кэц готовиться к праздник. здесь каждый год с большой торжественность праздноваться день основание звезда. старожил рассказывать я, что к этот день на звезда кэц слетаться весь небесный колонист, где бы они ни быть. делать доклад, выслушивать отчет о годовой работа, сообщать о свой достижение, делиться опыт, строить план на будущее. в этот год готовиться особенно торжественный праздник. я ожидать он с большой нетерпение: я знать, что увидеть наконец не только тоня, но и неуловимый чернобородый.
на звезда уже начинаться подготовительный работа. из оранжерея приносить вьющийся растение, цветок и декорировать главный зал. художник рисовать плакат, портрет, диаграмма, музыкант разучивать новый песня и кантата, артист репетировать пьеса, руководитель научный работа составлять доклад.
весело быть летать по "вечер" вдоль озеленять "тоннель", украшать разноцветный лампа. всюду быть предпраздничный суета, слышаться пение, музыка, молодой голос. каждый день появляться новый лицо. преобладать молодежь. знакомый встречать друг друг шумный приветствие и оживленно делиться впечатление.
-- ты откуда?
-- с пояс астероид.
-- на кольцо сатурн быть?
-- как же!
-- рассказывать! рассказывать! -- слышаться голос.
вокруг рассказчик немедленно образовываться плотный группа, вернее рой: тяжесть быть ничтожный, и многий слушатель летать над голова рассказчик.
-- кольцо сатурн, как вы знать, представлять себя мириады лететь в один направление осколок. это, вероятно, остаток разрываться на часть планетка -- спутник сатурн. быть совсем небольшой камешек, быть огромный глыба и целый гора.
-- а можно ходить по кольцо, перескакивать с камень на камень? -- спрашивать кто-то.
-- конечно, можно, -- смеяться отвечать рассказчик, и нельзя быть понимать, говорить ли он правда или шутить. -- я так и делать. некоторый осколок действительно лететь так близко, что можно перешагивать с один на другой. но, вообще говорить, расстояние между они не так уж маленький. однако при помощь наш портативный ракета мы легко перелетать с осколок на осколок. вот где богатство, товарищ! некоторые кусок состоять из сплошной золото, некоторый -- из серебро, но большинство быть из железняк.
-- и ты, конечно, привозить золото?
-- образец привозить. кольцо сатурн хватить мы на сотня год. мы быть извлекать камень за камень из этот чудесный ожерелие. сначала мелкий камень, а затем взяться и за большой.
-- и сатурн лишаться свой прекрасный украшение. это все-таки жалко, -- сказать кто-то.
-- да, признаваться, зрелище эффектный. подлетать к кольцо в один плоскость с он, видеть только его ребро -- тонкий светиться линия, который прорезать также светиться планета. если смотреть сверху, видеть сиять кольцо необычайный красота. сбоку -- золотой дуга, опоясывающий полнеба, то правильный, то вытянутый эллипсис или даже парабола. прибавлять к это десять луна-спутник, и вы представлять себя, какой поразительный зрелище ожидать путешественник.
-- а на сатурн не спускаться?
-- нет, это мы ты оставлять, -- сказать рассказчик. все рассмеяться. -- вот на фебе быть, на япет быть. маленький луна, лишенный атмосфера, и много ничто. но вид небо отовсюду изумительный.
-- словом, мы изучать стратосфера, как атмосфера собственный комната. для мы больше нет тайна... -- послышаться голос аэролог, пролетать мимо рука об рука с мой знакомый соколовский.
я помахать рука геолог и вдруг увидеть тюрин. он осторожно ступать по пол рядом с директор пархоменко и что-то говорить о движение. уж не собираться ли он сделать доклад о свой философия движение?..
пархоменко подходить к зорина. не первый раз я встречать директор вместе с этот девушка. хорошо, что крамер не видеть. он, бедняга, все еще сидеть в изолятор. тюрин, с классический рассеянность ученый, даже не замечать, что потерять свой спутник, и медленно пойти далеко, разглагольствовать:
-- движение -- благо, неподвижность -- зло. движение -- добро, неподвижность...
звук оркестр заглушать речь проповедник новый философия.
я облетать весь главный коридор, заглядывать в огромный зал, в столовая, на "стадион", в бассейн. всюду порхать, скакать, лазящий человек. всюду звонкий голос и смех. но среди они нет тони... я становиться тоскливо, и я отправляться в зоолаборатория побеседовать со свой четвероногий друг...
наконец наставать день праздник. для то чтобы многочисленный колонист мочь располагаться удобно, сила тяжесть на звезда почти совершенно уничтожать. и собираться размещаться равномерно по весь пространство. они облеплять стена, наполнять зал, как муха-дрозофила стеклянный коробка.
в конец коридор быть сооружать "эстрада". за она помещаться художественно исполнять светящийся транспарант. на он быть изображать наш земля, над она -- звезда кэц, еще высоко -- луна. в большой овальный отверстие транспарант виднеться платиновый статуя константин эдуардович циолковский. он быть изображать в свой любимый рабочий поза: полагать дощечка с бумага на колено. в правый рука его быть карандаш. великий изобретатель, указывать человек путь к звезда, как будто прерывать свой работа, прислушиваться к то, что быть говорить оратор. художник-скульптор передавать с необыкновенный выразительность напряжение лицо глуховатый старец и радостный улыбка человек, "не проживать даром" свой долгий жизнь. этот серебристый-матовый статуя, эффектно освещать, оставлять незабываемый впечатление.
стол президиум заменять висеть в воздух золотой кольцо. оно напоминать "новоземий". вокруг этот кольцо/придерживаться за он рука, располагаться член президиум. в центр появляться директор пархоменко. зал приветствовать он возглас и аплодисменты.
я почувствовать, что кто-то прикасаться к мой рука. я обертываться -- тоня!
-- ты!.. -- только и мочь восклицать я. так, неожиданно для себя, я становиться называть тоня на "ты".
вопреки правило кэц, мы крепко пожимать друг друг рука.
-- работа задерживать! -- сказать тоня. -- я сделать еще один открытие. очень полезный здесь, но, к сожаление, очень мало применимый на земля... помнить тот случай, когда маленький астероид едва не вызывать катастрофа, пронизывать наш жилище? это убеждать я в то, что как ни маловероятный такой случай с точка зрение вероятность, но они весь же случаться. и вот я изобретать...
-- значит, не открытие, а изобретение?
-- да, изобретение. я изобретать аппарат, который реагировать на приближение даже малый астероид и автоматически заблаговременно отодвигать звезда с их путь.
-- вроде радиоаппарат, предупреждать о появление на путь корабль айсберг?
-- да, с тот только разница, что мой аппарат не только предупреждать, но и отодвигать наш "корабль" в сторона.
я после рассказывать ты подробно... пархоменко уже начинать свой доклад.
все стихать.
директор поздравлять собираться с "успешный окончание звездный год". взрыв аплодисменты, и снова тишина.
потом он, подводить итог, говорить, что звезда кэц, детище земля, "начинать возвращать долг свой мать". он говорить, что у кэцовец быть огромный достижение, что они свой труд в область астрономия, аэрология, геология, физика, биология обогащать весь человечество. сколько сделать крупный научный открытие, сколько разрешать не разрешимый на земля задача! необычно ценный открытие сделать, например, тюрин. его "строение космос" входить в история наука как классический труд, создавать эпоха. его имя становиться в ряд имя такой титан наука, как ньютон и галилей.
высокий оценка получать и работа аэролог кистенко, геолог соколовский, "выдающийся изобретатель и экспериментатор товарищ герасимова", упоминать быть мой скромный труд, как я казаться, не в мера оценивать.
-- истинный герой -- завоеватель небесный пространство проявлять себя товарищ евгеньев, -- сказать пархоменко и начинать аплодировать кто-то позади себя.
евгеньев! чернобородый! я вытягивать шея, чтобы разглядеть он, но герой скрываться. он не выходить даже на аплодисменты.
-- он, товарищ, скромничать, -- говорить пархоменко. -- но мы заставлять он сделать доклад о свой необычайный приключение в пояс астероид. начальник экспедиция должный отчитываться перед мы.
евгеньев наконец показываться в кольцо. я сразу узнавать он.
-- а ты бы узнавать? -- спрашивать я тоня.
тоня улыбаться.
-- среди безбородый -- да, но среди такой же бородатый, как он, едва ли. я ведь он только мельком видеть, когда он ехать на аэродром.
евгеньев заговаривать. при первый же его слово тоня вдруг сильно побледнеть.
-- что с ты? -- испуганно восклицать я.
-- да ведь это же палея! его голос... но как он изменяться! палея-евгеньев... ничто не понимать!
я, вероятно, побледнеть не мало тони: так взволновать я этот новость.
-- как только он кончать речь, пойти к он! -- сказать тоня решительный тон.
-- мочь быть, ты удобно один? вы много о что надо поговорить.
-- у мы нет тайна, -- отвечать тоня. -- так хорошо. идти!
и как только овация умолкать и чернобородый отходить от "стол", тоня и я направляться к он.
торжественный часть заседание оканчиваться. "рой муха" приходить в движение. играть оркестр. все петь хор "звездный гимн". начинаться карнавал цветок.
с труд пробираться через толпа, мы наконец приближаться к палея. увидеть тоня, он заулыбаться и крикнуть:
-- нина! товарищ артемьев! здравствовать!
-- идти куда-нибудь в тихий уголок. я нужно поговорить с ты, -- сказать тоня палея и схватывать плавать в воздух букет душистый фиалка.
-- и я тоже, -- отвечать палея.
мы отправляться в отдаленный угол зал, но и там быть слишком шумно. тоня предлагать переходить в библиотека.
палея-евгеньев быть в отличный настроение. он предлагать мы "усаживаться" на стул, хотя они нисколько не поддерживать мы. сам он с необычайный скорость и ловкость подставлять под себя стул, витать в воздух, и, придерживать его нога, "усаживаться". мы последовать его пример далеко не с такой ловкость. тоня оказываться повертывать набок -- палея поставлять ее стул рядом с себя. я висеть вниз голова по отношение к они, но не хотеть менять свой положение, чтобы не вызывать смех палей неумелый движение.
-- так оригинально, -- сказать я.
некоторый время мы молчать. несмотря на весь внешний веселость, палея волноваться. тоня тоже не скрывать волнение. что же касаться я, тот мой положение быть совсем неловкий. право, я охотно улетать бы, как ни хотеться я послушать, о что они быть говорить. я почувствовать себя еще более неловко, когда палея, кивнуть на я голова, спрашивать тоня:
-- товарищ артемьев твой жених?
я показываться, что я падать. но, к счастие, здесь человек не падать, если даже упасть в обморок. что отвечать тоня? я пристально посмотреть на она.
-- да, -- отвечать она без колебание.
я вздыхать свободный и почувствовать себя твердо на "воздушный" стул.
-- так я не ошибаться, -- тихо сказать палея, и в его голос я почудиться грусть.
значит, и я не ошибаться, предполагать, что у они быть что-то, кроме научный интерес.
-- я очень виноватый перед ты, нина... -- произносить палея, помолчать.
тоня утвердительно кивнуть голова.
палея взглядывать на я.
-- мы -- товарищ, -- сказать он, -- а с товарищ можно говорить вполне откровенно. я любить ты, нина... ты это знать?
тоня немного опускать голова.
-- нет.
-- верить. я хорошо уметь скрывать свой чувство. а ты как ко я относиться?
-- для я ты быть друг и товарищ по работа.
палея кивнуть голова.
-- и в это я не ошибаться. ты увлекаться наш работа. а я страдать, сильно страдать! помнить, с какой радость принимать я предложение ехать на дальний восток? я казаться, что когда я не быть возле ты...
-- я быть очень огорчать, когда наш работа прерываться на самый интересный место. весь запись ведь вести ты. у ты оставаться формула. без они я не мочь двигаться далеко.
-- и только из-за этот формула ты искать я по земля и по небо?
-- да, -- отвечать тоня.
на этот раз палей искренне рассмеяться.
-- все, что делаться, делаться к хороший. ты не раз упрекать я, нина, что я человек увлекающийся. увы! это мой недостаток, но и мой достоинство... без этот увлечение я не совершать бы "двенадцать подвиг геркулес", о который сегодня говорить пархоменко. кстати, мы все представлять к награда. это награда за мой увлекающийся характер... так вот, -- продолжать он. -- уезжать я на дальний восток и там... влюбляться в соня и жениться на она и уже иметь прекрасный дочурка. жена и дочь на земля, но скоро приезжать сюда.
у я еще много отлегать от сердце.
-- почему же ты становиться евгеньев? евгений евгеньев? -- спрашивать тоня.
-- евгений евгеньев -- это случайность. фамилия соня -- евгеньев. а она у я оригиналка. "почему бы ты не носить мой фамилия?" -- сказать она я перед то, как идти в загс. "твой так твой", -- соглашаться я. палея я быть не жалко: он человек увлекающийся. бросать работа на самый интересный место... быть мочь, евгеньев быть хороший работник.
-- но почему ты не пересылать я свой записка?
-- во-первых, я быть так счастливый, что забывать обо все на свет. во-вторых, я чувствовать себя виноватый перед ты. после свой неожиданный отъезд я два раз быть в ленинград. и один раз видеть ты с товарищ артемьев. я слышать, как ты называть он по фамилия. но я сразу понимать ваш отношение. в тот время я работать уже в система кэц, новый работа совершенно захватить я. я весь жить "небесный интерес". к наш с ты работа, признаваться, потерять всякий влечение. я помнить, что наш общий записка я должный вернуть ты... и вот я встречать товарищ артемьев. а надо сказать, что это случаться в очень горячий время. за час до отлет на аэродром из ленинград мы вдруг получать телеграмма о то, что мы необходимо закупать некоторый физический прибор, только что выпускать ленинградский завод. мы с товарищ распределять покупка, уславливаться встречаться на угол улица третий июль и проспект двадцать пятый октябрь. поэтому-то я и уезжать так быстро, что не успевать сообщать свой адрес. успевать только крикнуть: "памир, кэц!" а приезжать на памир и завертеться. потом улетать на звезда кэц, отсюда -- в межпланетный путешествие... вот и весь сказ. виноватый, кругом виноватый!
-- но где же, наконец, этот записка? -- восклицать тоня.
-- только не сбросить я, пожалуйста, со стул, а не то упасть и разбиваться на кусок, -- засмеяться палея. -- увы, увы! ты совсем не надо быть летать на небо, чтобы получать они. они оставаться в ленинград, в дом почти рядом с твой, у мой сестра.
-- и ты не мочь даже написать об это! -- с упрек сказать тоня.
-- повинный голова и меч не сечь, -- сказать палея-есть-геньев, подставлять тон свой черноволосый голова.
тоня запускать палец в его густой шевелюра и, улыбаться, потрепать он. оба они от этот движение закружиться.
-- высекать ты надо, негодник, а не к награда представлять!
-- за что высекать, а за что и награждать, -- шутливо возражать палея.
тоня вдруг обертываться ко я и сказать:
-- ну, что же, лететь на земля, леня?
"лететь на земля! леня!" как обрадовать бы я этот слово несколько месяц то назад! теперь же обрадовать только слово "леня". что же касаться полет на земля, то...
-- об это мы еще поговорить. нельзя же так скоро. и у ты и у я быть незаконченный работа, -- отвечать я.
-- как? -- удивляться она. -- теперь ты не хотеть лететь со я на земля?
-- хотеть, тоня. но я накануне великий открытие в биология. и заканчивать этот работа можно только здесь. а дело прежде все.
тоня посмотреть на я так, словно видеть в первый раз.
-- ты, кажется, успешно дозревать на кэц, -- сказать она не то насмешливо, не то одобрительно. -- этот твердость характер я в ты еще не замечать. что же, такой ты я много нравиться. поступать, как хотеть. но я здесь больше оставаться не мочь. свой работа я оканчивать даже с превышение план, как говориться, а новый начинать не собираться. я необходимо оканчивать тот, который я начинать когда-то с палей.
-- да, нина, -- поддерживать ее палей. -- впрочем, кажется, ты становиться тоня, как я евгеньев. все меняться! ты должный оканчивать этот работа. оставаться немного. нельзя такой проблема бросать на половина...
-- а кто бросать? -- спрашивать тоня. -- ну, хватить счет!.. пойти веселиться. это мой последний ночь на звезда!
21. наконец я выдерживать характер

на другой день я сидеть в свой зоолаборатория и работать вместе с зорина. мы уже быть в особый изоляционный костюм, предохранять от действие космический луч. над мы быть воздвигать изоляционный крыша. только на подопытный животное космический луч литься, как дождь.
зорина сообщать я, что фалеев поправляться. его тело и лицо принимать прежний вид. улучшаться и психический состояние. но с крамер все еще плохо, хотя меллер надеяться на его поправка.
дверь лаборатория открываться. неожиданно появляться тоня.
-- я улетать, леня! -- сказать она. -- перед дорога зайти прощаться и поговорить.
зорина, чтобы не мешать мы, удаляться в другой конец лаборатория. тоня посмотреть она вслед и сказать:
-- жаль, что ты не ехать.
-- ничто, наш разлука ненадолго, -- сказать я. в этот время к мы подлетать джипси.
-- тоня, помнить, я ты рассказывать о действие космический луч? так вот посмотреть, что они сделать с джипси.
-- какой фантастический урод!.. -- восклицать тоня.
урод улыбаться и завилять хвост.
-- вот теперь я казаться, что ты опасно здесь оставаться, -- сказать тоня. -- являться ко я вот такой чудовище.
-- не беспокоиться. я защищать этот одежда и "зонтик". они сохранять мой тело, мой мозг и... мой любовь к ты!
тоня недоверчиво посмотреть на я.
-- поступать как знать! -- сказать она и, сердечно со я прощаться, уходить.
-- эх, джипси, оставаться мы с ты бобыль! -- сказать я.
джипси лизнуть мой рука.
22. земля и звезда

весна. окно открывать. вечерний ветер приносить запах молодой береза. я дописывать страница рукопись и взглядывать в окно. словно зацепляться за шпиль адмиралтейство, на небо стоять полный луна. из репродуктор литься звук скрипка. все как тогда, много год то назад... но теперь я смотреть на луна иной глаз. это уже не далекий, недоступный спутник земля. на лунный поверхность оставаться след мой нога. они и сейчас такой свежий, как будто я только что проходить по усыпать пепел и космический пыль почва.
иногда все это казаться я сон...
рядом с мой кабинет кабинет тони. она, как и я, уже профессор.
из столовая доноситься пение сын-школьник.
на ковер возле мой кресло лежать мой любимый собака -- черный пудель джипси. я называть он так, вспоминать о другой джипси, который я оставлять на звезда. какой трогательный быть расставание!
я не прерывать связь со свой кэцовский друг. весь они живой и здоровый. зорина выходить замуж за директор пархоменко. выздоравливать крамер принимать это, как и полагаться нормальный человек: не слишком радостно, но не делать из этот драма. палея-евгеньев работать главный инженер-конструктор и "облетчик" ракета. тюрин подготовлять путешествие за предел солнечный система. он решительно не хотеть стариться.
месяц то назад я оканчивать большой книга "биологический опыт на звезда кэц". материал послужить работа шлыков, крамер и мой собственный. получаться чрезвычайно интересный книга. она уже сдавать в печать. оканчивать она, я захотеться еще раз переживать весь приключение, связанный с мой не совсем обычный женитьба. и вот я заканчивать и этот книга.
...мой сын петь "марш звезда кэц". сколько раз я рассказывать он о свой путешествие! теперь он только и мечтать о то, как полететь на звезда, когда вырастать большой. и он, наверное, быть житель звезда.
