1. черный и белый

-- опять кошка за стена мяучать, -- сказать игнат бугаев, быстро проглядывать график нагрузка электростанция.
уборщица гурьевский гостиница для приезжать не понимать шутка и серьезно отвечать:
-- это не кошка. это ваш сосед джим джолль играть на гавайский гитара.
-- негр?
-- да, негр. он недавно приезжать к мы из америка. музыка вы не мешать? я мочь сказать...
-- нет, ашимэ, музыка я не мешать... -- бугаев задумчиво барабанить толстый палец по график, затем быстро вставать, выходить в коридор и постучать в соседний номер. плачущий, мяукать звук гитара прекращаться.
-- входить! -- послышаться певучий тенор.
посреди комната, с опускать гитара в левый рука, стоять негр джим джолль. он быть высокий рост, здоровый и молодой. ворот клетчатый рубашка "апаш" и подворачивать выше локоть рукав открывать темный могучий грудь и мышца атлет.
-- позволять познакомиться, товарищ, -- сказать по-английски бугаев. -- я инспектор высоковольтный линия, инженер игнатий бугаев.
глаз негр еще грустить, а толстый губа складываться в радушный улыбка, и уже сверкнуть ослепительно-белый зуб. джим протягивать рука, и бугаев замечать, что ладонь быть значительно светло его темный рука.
-- очень рад познакомиться. джим джолль. рабочий. эмигрант, -- отвечать негр.
-- вы не совсем оправдывать свой фамилия, товарищ, -- сказать бугаев. -- "джолль" -- веселый, шумный, живой. а ваш глаз и ваш гитара грустить. о что? о родина? о девушка с цветок на грудь?
они усаживаться у открывать окно. джим задумчиво смотреть на море, на далекий дымный пряжа траулер, на перистый облако, освещать пурпур закат. его темный палец уже перебирать по привычка струна гитара. и под аккомпанемент тихий, грустный песенка он начинать говорить о себя. бугаев слушать слово и незнакомый мотив. странный музыка с ломаться ритм пояснять недосказывать. "этот синкопа, -- думать бугаев, -- говорить много слово. джим выходить из "старый ритм" и не входить еще в новый... одиночество? да, конечно, и одиночество. джим похожий на растение, перенести на чужой почва. ботаник называть это "интродукция". "интродукционный" растение, вероятно, тоже должный переболеть ностальгия -- тоска по родина..."
джим джолль работать в северный америка на консервный завод в кэй-вест, или "Ки-уэст", как сказать он. это самый южный часть флоридский полуостров. консервный завод "бэйлдон и сын". большой быть дело. свыше сто миллион доллар. кризис съедать. из год в год сокращаться производство. джим быть хороший работник, и он держать до конец. а конец быть таков: бэйлдон и сын не только закрывать дело, но и сломать завод -- пустопорожний участок, казаться, легко продавать. но он никто не покупать. на развалины завод образовываться "пещерный" поселок безработный. питаться рыба, который сам ловить. донашивать последний тряпье. а далеко что?
джим давно мечтать о поездка в ссср, как и многий его товарищ. но у они весь не хватать средство на дорога. пожалуй, не хватать и решимость. а у джим она быть. и вот три друг джим слагать свой грош с его небольшой сбережение и снаряжать он в дорога. это быть аист не только товарищеский солидарность, но и расчет: устраиваться в ссср, джим высылать бы деньги на дорога один из "пайщик", тот по приезд в ссср -- следующий, и так -- пока весь "пайщик" не перебираться на новый родина.
-- вот и весь короткий история длинный путь от Ки-уэст до хурьеф, -- улыбаться заканчивать джолль.
-- не хурьеф, а гурьев, -- поправлять бугаев. -- и что же вы хотеть делать?
-- консервы, -- отвечать джим, издавать на гитара заключительный аккорд.
-- я указывать этот город. я не знать ссср. но у вы здесь другой рыба, другой метод обработка. надо переучиваться. я следовать бы ехать во владивосток. краб -- мой специальность. но это снова длинный путь, а на поездка у я уже нет средство.
-- а другой специальность у вы нет? -- спрашивать бугаев.
джим джолль пожимать плечо:
-- я работать в чарлстон на стройка. когда кризис приостанавливать строительство, приходиться переходить в пищевой промышленность. думать, что это верный: человек мочь переставать строить, но не быть.
-- а оказываться, что они мочь переставать и быть? -- усмехаться сказать бугаев. у он быть густой бас, и джолль даже вздрагивать, когда игнат внезапно громко спрашивать:
-- бетон замешивать уметь?
-- приходиться.
-- отлично, джим, отлично! вы быть бетонщик. я писать вера колосов... если вы быть я аккомпанировать на ваш гитара, джолль, я мочь вы продекламировать стих-сказка о голубоглазый девушка, который жить далеко-далеко, в полуночный край. она похожий на ледяной королева. -- джим улыбаться. -- но так как вы не играть, то я продолжать говорить грубый проза. она инженер-строитель. и сейчас строить чудесный здание, в который из полярный холод быть делать тепло и свет.
-- это тоже похожий на сказка, -- сказать джим.
-- когда вы близко познакомиться с наш страна, вы увидеть, что у мы немало такой сказка жизнь. да, так о вера. она я писать, что у она на стройка не хватать бетонщик. разрешать я отвозить вы в подарок вера колосова.
джим рассмеяться.
-- бояться, что она не поблагодарить вы за такой подарок. я поехать с вы, товарищ бугаев. но я хотеться бы знать, что это за ледяной страна и что это за волшебный фабрика для переработка холод в тепло.
-- у мы еще быть время поговорить. пока я должный предупреждать об один: это страна лед, холод, снежный буря, мрак. после солнечный флорида такой страна, быть мочь, показываться вы ад. подумать хорошенько.
-- оттуда идти почта в америка?
-- ну, разуметься. там быть и почта, и телеграф, и радио.
джим хлопнуть по ладонь бугаев свой ладонь.
-- значит, по рука. точка, -- заканчивать игнат по-русски.
2. живой карта

джим с интерес наблюдать маленький кабина дирижабль. джолль еще никогда не приходиться летать на дирижабль. внизу -- койка бугаев, над она -- подвесной койка джим с высокий сетка, как в детский кроватка. стена обтягивать голубой дерматин с тисненый цветок. наружный стенка скашивать к пол, в стена -- низкий, но широкий окно. занавеска. у окно -- небольшой столик, застилать белый скатерть, перед стол -- два табурет из дюралевый труба. ничто лишний. светло, тепло, пожалуй, даже жарко. но не душно. на столик работать маленький пропеллер-освежитель. в угол жужжать вентилятор. как в жаркий день на поле шмель и пчела. и на фон этот жужжание приятный музыка -- вальс из опера "евгений онегин". радио... клонить ко сон. джим закрывать глаз и видеть то густо-синий простор мексиканский залив, то гурьевский траулер... а впереди он ожидать неведомый страна лед и метель, который он не видать никогда в жизнь...
джим встряхивать голова и посмотреть в окно. степь. тень дирижабль бежать по земля. уходить вдаль бесконечный вереница опора высоковольтный передача. на горизонт блестеть озеро, синеть лес. дирижабль уже несколько день лететь низко над земля. сколько смениться картина за этот час полет! поле, безводный степь, лес, пустыня и снова лес. чем далеко на север, тем они становиться много. и всюду -- в степь, пустыня, даже в лес среди длинный широкий просека -- хлопотливый трактор, грузовик, кран, деррик, вагонетка, паровоз... целый полк и батальон рабочий... день за день, шаг за шаг человек отвоевывать пустынный пространство, провожать канал, строить дорога, прорубать просека в лес... какой упорство! какой напряжение! впереди -- первобытный природа, глушь, лес; позади -- дорога, поселок, завод, город. в пустыня средний азия джим видеть множество солнечный и ветросиловой установка. знойный, иссушать солнце становиться давать вода, вода рождать зелень луг, сад, роща, тень, прохлада. не быть ничто удивительный и в то, если из холод они становиться добывать тепло.
а далеко, на север, -- лес. сплошной сибирский лес. с они, пожалуй, борьба трудно, чем с пустыня. когда лететь над этот лес, кажется, весь земной шар покрывать они. они нет ни начало, ни конец. миллиард дерево занимать необозримый пространство и стоять на стража свой владение.
в небо лететь аэроплан, за он пять планер на буксир. "воздушный поезд". вот один планер отцепляться и снижаться на лесной поляна. он нести лесоруб почта, продовольствие... уже много такой воздушный поезд видеть джим.
...высоко в небо медленно двигаться цельнометаллический дирижабль "циолковский", его мотор не работать. он плыть по течение воздушный река. бугаев объяснять: "безмоторный воздушный транспорт".
радиомузыка кончаться. становиться слышно шмелиный жужжание судовой пропеллер и вентилятор. начинаться передача "последний новость". но джим еще плохо понимать русский язык.
джолль становиться скучно. он идти в кают-компания.
бугаев сидеть у окно. ворот белый рубашка расстегнуть. на маленький стол бумага, карандаш. бугаев держать в рука радиотелефонный трубка, посматривать в окно, задавать невидимый собеседник вопрос, кто-то бранить, быстро записывать ответ.
бугаев видеть джим, кивать голова и спрашивать:
-- кофе хотеть? -- они уже на "ты".
-- благодарить, я завтракать, -- отвечать джим.
бугаев познакомить джим с карта. вот южный магистральный линия. она идти от эльба до чарджуй прямо на юг, затем сворачивать на восток -- ташкент, чирчик, нарын, алма-ата; затем идти на северо-восток -- на иртыш, бийск, красноярск, илим -- и оттуда на восток -- на зея, селенджа, буря, пермский, совгавань, берег тихий океан...
-- а вот северный линия: тюмень, омск, новосибирск, красноярск. высоко, севернее этот линия, находиться лишь отдельный станция. указывать наиболее северный -- тобольск, вилюйск, якутск, алдан, колыма. а далеко... далеко белый пятно. неосвоенный пустыня. тундра. тайга. несметный спящий богатство.
-- мы вести на арктика наступление с юг и штурмовать ее ледокол со сторона ледовитый океан. ведь арктика -- это "мастерская погода". метеоролог только тогда смочь безошибочно предсказывать погода, когда весь арктика покрываться сеть радио-- и метеостанция. арктика -- это страна несметный и еще почти не изведывать богатство. мы только приоткрывать арктический сундук и уже находить апатит, железный руда, уголь, графит, нефть, цветной металл, торф, сланцы и прочее и прочее, притом в такой количество, который изменять весь наш представление о мировой запас полезный ископаемое. а ее бесконечный лес? а неисчислимый количество морской зверь и рыба полярный море, река, озеро? а пушной богатство лес? а бесчисленный стадо дикий олень?
арктика -- это страна будущий, а не страна "погибель и ужас", какой она быть и какой еще кажется многие до сей пора.
арктика... -- бугаев неожиданно замалчивать и хрустнуть палец. -- мы еще не побеждать до конец этот страна, -- сказать он тихо. -- ты спрашивать почему...
-- холод? климат?
-- нет, не холод и не климат -- главный препятствие. "сопротивляемость" арктика заключаться в ее простор, в бездорожье, в то, что она слишком большой.
в борьба с бездорожье мы применять весь вид "оружие" -- морской и воздушный флот.
ты, наверно, читать о наш последний ледокол-гигант? они не страшный большой лед. великий северный морской путь пролагать.
наш ледокол взрывать айсберг, ломать лед тяжелый корпус, а иногда и растапливать он. нос ледокол превращаться в раскаленный "электроутюг", который расплавлять лед. это -- наш последний изобретение.
но этот утюг требовать большой расход энергия.
источник энергия у мы быть. арктика богатый каменный уголь и в особенность лес. но мы не идти по линия маленький сопротивление. мы беречь лес и уголь для более ценный использование в химический промышленность. зато арктика богатый даровой энергия ветер. и мы весь много и много использовать этот энергия. полноводный река сибирь многий месяц в год сковывать лед. наш ученый работать над задача круглогодовой использование энергия этот река. сейчас производиться интересный опыт борьба с образование лед, замерзание река.
мы взяться вплотную за использование тепловой энергия земля, многочисленный "печь" -- сопка камчатка. камчатский сопка уже начинать давать мы энергия и с каждый год быть давать все больше. большой количество энергия мы мочь бы перебрасывать с юг, с наш солнечный станция. но арктика должный кормить энергия сам себя. и мы решать использовать безграничный источник арктический энергия -- холод. об этот идея я не быть ты говорить подробно, ты узнавать на место сам.
смотреть на карта. мы находиться вот здесь -- севернее байкал, невдалеке от ангарский гидростанция. там мы оставлять дирижабль и пересаживаться на аэроплан, который понести мы прямо на север через сплошной лесной массив. я вызывать в новый город, челюскин, для консультация.
-- там жить и "снежный королева"? -- спрашивать джим.
-- там и жить. ты уже заинтересовываться она? но, предупреждать, она уже невеста, -- смеяться отвечать бугаев.
3. дорожный приключение

лес, лес, лес... в кабина самолет тепло. однообразно гудеть мотор. машина покачивать. опытный пилот семенов держать курс прямо на север по сто третий параллель. вооруженный русский-английский словарь, джим медленно читать новый русский роман. игнат у соседний окно работать с логарифмический линейка, что-то записывать.
неожиданно пилот выключать мотор, самолет качнуть.
игнат взглядывать в окно. казаться, земля вдруг подниматься дыбом и прыгнуть на аэроплан. самолет снижаться крутой спираль на небольшой поляна.
-- держаться! -- крикнуть игнат джима. но самолет без толчок уже касаться земля, пробежать по трава и останавливаться.
-- только наш семенов мочь так ловко садиться, -- восхищенный восклицать игнат. он открывать дверь в кабина летчик. семенов сидеть, откидываться на спинка кресло. лицо бледный. из нос течь кровь. бортмеханик доронин уже подавать первый помощь -- смачивать семенов спирт висок, вытирать вата окровавленный рука и лицо.
-- у он, -- объяснять доронин, -- происходить кровотечение из нос, головокружение... как себя чувствовать, семенов?
семенов улыбаться и отвечать хрипловатый голос:
-- сейчас хорошо, но голова еще кружиться. понимать не мочь, отчего это...
больной летчик осторожно перенести в кабина кормовой отсек и укладывать на пол, на расстилать матрац, высоко приподымать голова.
джим посмотреть в окно кабина. угрюмый, непроходимый стена лес. впечатлительный джима показываться, что темный лиственница враждебный и торжествовать строй обступать упасть с небо стальной птица. теперь она вместе с человек быть пленница лес. кругом -- безлюдье, лесной болото на сотня, быть мочь, тысяча километр. заблудиться, умирать от голод прежде, чем добираться до человек. в аэроплан продукт питание всего на несколько день... больной семенов... невеселый картина!
но бугаев совершенно спокойный. он выжимать вода из полотенце свой крепкий рука и класть компресс на голова семенов.
-- что приумолкать? -- спрашивать игнат джим. -- не беспокоиться. мы везде дома. если лес еще не вполне побеждать, то и над мы он уж не властвовать много. мы сам не выходить из лес -- мы находить.
слышно быть, как доронин работать на аварийный радиоаппарат и затем разговаривать по радиотелефон. через несколько минута он вернуться.
-- близкий селение находиться недалеко, в триста километр, близкий авиапункт -- в пятьсот, -- сказать он. -- но где-то совсем рядом работать радиостанция корабль "тайга".
-- корабль? -- спрашивать семенов, приподымать голова и пытаться улыбаться. -- кто из мы больной, ты или я?
-- мочь быть, я оглохнуть, не расслышать, -- разводить рука доронин. -- но неизвестный радист ясно сказать: "говорить корабль "тайга". мы находиться всего в тридцать километр от вы, прямо на восток. через два час присылать врач, как только вернуться "стрекоза".
-- но ведь прямо на восток тысяча километр сплошной лес, -- снова сказать семенов.
-- я и сам знать, что кругом лес и до море далеко. какой волна и ветер занести сюда корабль?
-- ты бы и спрашивать об это, -- сказать игнат.
-- и спрашивать. а радист смеяться. приходить, говорить, и сам посмотреть.
-- да, но за два час проходить лес тридцать километр немыслимо. мочь быть, это мистификация какой, -- размышлять вслух бугаев. -- или это воздушный корабль, перенести авария, как и мы.
-- с сигнал бедствие не шутить, -- почти сердито отвечать доронин.
время тянуться медленно. на исход второй час после авария "тайга" сообщать, что "стрекоза" вылетать и через несколько минута быть на место. значит, это не доктор, а аэроплан? и таинственный корабль действительно существовать?
скоро послышаться гул мотор. последний красный луч солнце освещать серебристый "стрекоза", показываться над лес. это быть маленький двухместный аэроплан -- геликоптер, иметь два пропеллер.
"стрекоза" сделать круг над поляна, выбирать место посадка. геликоптер почти отвесно опускаться рядом с машина семенов.
из кабина выходить немолодой женщина в кожаный пальто с небольшой чемодан в рука.
доктор дубровина осматривать семенов и заявлять, что он необходимо доставлять на аэроплан в больница. она оставлять лекарство из свой дорожный аптечка, объяснять, как ухаживать за больной, и улетать.
-- але! -- послышаться голос из радиорепродуктор. -- говорить авиабаза. санитарный аэроплан прибывать. мы мочь отправлять он к вы. раскладывать костер, чтобы он мочь находить вы.
игнат, джим и доронин поспешить разводить костер по край поляна. стоять свежий ночь. потрескивать сук. пахнуть гореть хвоя и сырость лес. костер освещать стена лиственница, окружать поляна.
вдруг игнат увидать голубой огонек, мелькать между ствол. в тот же минута послышаться шум аэроплан. он покружить над поляна и снижаться в десяток метр от путник.
-- тоже неплохой посадка, -- сказать доронин одобрительно.
-- если поискать, в этот тайга, оказываться, не так уж мало человек, -- удивляться джим.
-- я же ты говорить, что мы везде дома, -- отзываться игнат.
летчик выходить из пилотский кабина, осматривать поляна и покачать голова. доронин понимать он: нелегко садиться, но еще трудно взлетать с этот поляна. то и глядеть -- "вмазывать" в дерево и разбиваться.
подходить из лес человек с фонарь. один из они быть бородатый мужчина год за пятьдесят, похожий на старый таежный охотник, другой -- молодой, почти юноша. оба они быть в кожаный костюм.
познакомиться. молодой оказываться капитан, а бородатый -- штурман загадочный "тайга". игнат не терпеться разузнавать, что же это, наконец, за корабль. но сначала надо быть решать более важный вопрос. прилетать летчик предлагать доставлять семенов в больница, вместо семенов вести аэроплан мочь другой пилот, но семенов заявлять, что он никто не мочь доверять свой машина. он быть уверенный, что через день-два поправляться и полететь далеко. чтобы не волновать больной, он не возражать.
с первый луч солнце семенов перенести в санитарный самолет. доронин помогать осматривать мотор. машина оттаскивать на край поляна. самолет подниматься, сделать крутой вираж, качнуться и скрываться за лес. выравниваться ли?.. -- с волнение думать доронин, прислушиваться к звук. но мотор рокотать ровно, звук удаляться. скоро самолет становиться видный уже на большой высота. сделать полукруг, он взять на юг.
-- добрый путь, товарищ! -- крикнуть доронин прочувствованно, словно семенов мочь слышать он.
-- идти, что ли? -- сказать фома.
4. корабль "тайга"

капитан, штурман, джим и игнат, попрощаться с доронин, направляться в лес.
-- телефонировать мы, если медведь нападать на ты! -- крикнуть игнат, оборачиваться, и улыбаться.
-- за себя я не бояться, -- отвечать доронин. -- в кабина я не доставать. да и оружие у я быть. однако и вы напоминать о себя.
путник углубляться в лес. пахнуть багульник, хвоя, земля. косой луч солнце освещать кровавый пятно лист крушина. капитан поглядывать на компас, но у фома груздев свой компас: он смотреть на сук дерево, на ствол, на трава и идти более уверенно, чем симаков, вооруженный компас.
наконец путник выбираться на большой поляна. первый, что они здесь увидеть, быть парить высоко над лес воздушный змей необычайный форма. судя по высота, это должно быть быть огромный сооружение! -- что-то вроде разрезать на два половина вдоль большой ось цилиндр длина метр в тридцать. по бок цилиндр -- два полукруглый плоскость, обращать свой закругленный край назад; под цилиндр -- площадка и на она будка. позади "змея" -- огромный хвост из несколько воронок, соединять трос. на нижний площадка под цилиндр копошиться два человеческий фигура.
-- оказываться, ваш "тайга" -- воздушный корабль? -- сказать игнат, обращаться к симаков.
-- нет, "тайга" -- не воздушный корабль, -- возражать капитан. -- то, что вы видеть, -- это только высотный электросиловой установка "тайга". наш "тайга" возить за себя свой летучий электростанция, привязывать на стальной канат.
-- но что же представлять себя сам корабль? -- нетерпеливо спрашивать игнат.
-- скоро вы это увидеть, -- спокойно отвечать капитан.
путник проходить еще немало лесной поляна, пока, наконец, выходить на широкий лесной просека. этот просека иметь необычный вид. низко спиливать дерево -- так низко, что над земля не видно быть пень, лежать по оба сторона просека, как скашивать трава. над просека уже далеко позади путник маячить в небо "змей", в конец просека путник увидеть высокий труба, а затем и огромный черный сооружение, занимать свой тушь весь просека и подниматься темный масса вровень с верхушка дерево. над корпус этот сухопутный дредноут виднеться труба. средний труба быть широкий и едва ли не высокий фабричный труба. она-то и увидеть они еще издали. другой труба быть значительно низкий. целый паутина оттяжка укреплять они. на "нос" и "корма" подниматься мачта: очевидно, радиостанция. ни один труба не дымить. в корпус "корабль" виднеться круглый иллюминатор.
путник подходить с корма и потому не мочь определять форма и длина этот необычайный корабль. казаться, он стоять прямо на земля. и только подходить вплотную, они смочь осматривать "тайга". корпус корабль напоминать корпус подводный лодка. но по размер это быть настоящий корабль в три этаж. на нос возвышаться капитанский рубка с прожектор над она. впереди она, низко, -- три пропеллер, и один пропеллер на корма. корабль покоиться на широкий платформа, иметь колесо-каток, напоминать каток дорожный трамбовочный машина. внизу, под иллюминатор, быть закрытый люк и выходной дверь. несколько трап вести на верхний палуба.
-- ну вот и сам "тайга", -- сказать симаков. -- это -- вездеход, приспособлять для длительный экспедиция по тайга и тундра при любой климатический условие и во весь время год. вы еще успевать подробно ознакомляться с он, а сейчас идти завтракать. весь мы достаточно проголодаться. да и отдыхать не мешать. мы почти не спать в этот ночь.
следом за капитан все подниматься по трап на палуба. в конец ее игнат замечать мирно лежать "стрекоза". она занимать совсем немного место и напоминать дремать насекомое.
-- как дело, капитан? -- услышать игнат чей-то надтреснутый басок. возле средний труба стоять худощавый загорелый молодой человек. это быть механик алексей жуков. рука его быть запачкать масло.
-- все в порядок, -- отвечать на ход симаков. -- вот, гость приводить, быть завтракать. а у ты как?
-- олл-райт, -- отвечать жуков.
-- олл-райт, -- повторять джим и улыбаться. гость познакомиться с жуков.
все спускаться в кают-компания, находиться в среднее этаж, вместительный комната с высокий потолок. дорожка из линолеум кремовый цвет разделять комната на два половина. по оба сторона стоять стол, накрывать чистый скатерть. на потолок -- матовый лампа. в угол -- черный диск громкоговоритель. у стена -- экран. между столик -- в дубовый бочонок куст цвести олеандр. все блестеть и сверкать чистота.
-- я здесь нравиться, -- сказать джим. -- вот какой чудо скрывать непроходимый советский лес!
женщина в белый халат вносить дымиться завтрак. игнат толкнуть джим и тихо сказать:
-- смотреть, да ведь это доктор, который прилетать к мы.
симаков рассмеяться и сказать, обращаться к дубровина:
-- марианна ивановна! наш гость удивляться, что вы сегодня за официантка.
-- мы сам себя обслуживать, -- поздороваться с гость, сказать дубровина. -- больной у мы нет, время у я много, чем у другой, вот я и хозяйничать. есть хорошенько. обед быть поздно.
джим и игнат послушаться добрый совет и плотно позавтракать. насыщаться, игнат обращаться к капитан:
-- ну, рассказывать я подробно о корабль.
5. изобретатель рассказывать

перед наш страна стоять грандиозный задача: до конец открывать сибирь с ее неисчерпаемый источник энергия и природный богатство. север непроходимый. море забаррикадировать лед. арктика отрезать необозримый пространство тундра, тайга, лес, столь же непроходимый, как лед полярный море. лед уже пробивать наш ледокол. а лес оставаться непроходимый, потому что у мы не быть лесной "ледокол". наставать пора приниматься и за лес. на необозримый "вольный" пространство быть налагать сетка квадрат -- сначала только на карта, и каждый квадрат -- каждый километр в этот квадрат -- должный быть подвергаться тщательный обследование: геологический, геохимический, ботанический, гидрологический. разве этот задача можно быстро разрешать лошадиный тяга и пеший хождение? вопрос о средство передвижение в тайга требовать быстрый разрешение. воздушный сообщение хорошо как средство быстрый связь, но для изыскательский партия, нагружать всякий инструмент, припасы, образец руда и прочее, нужно быть что-то иной. необходимо быть построить корабль-вездеход, который мочь бы легко преодолевать бездорожье, вмещать в себя весь изыскательский партия, инструмент, запас продовольствие на долгий месяц. корабль, который быть бы и "вагон", и "дом", и походный лаборатория, весьма прилично оборудовать. и я несколько год думать о конструкция такой вездеход. потом мы становиться работать изобретательский бригада на челябинский завод.
десяток проект быть забраковывать челябинский комитет общество изобретатель, несколько -- центр. но, в конец конец, проект быть утверждать и средство на постройка отпускать. еще два год уходить на строительство и опыт. наш корабль-вездеход рождаться. он поступать в ведение уральский филиал академия наука и академический совет по изучение производительный сила. этот совет вырабатывать план и маршрут наш первый, опытный экспедиция. мы заниматься изыскание ископаемое, изучать лесной богатство, попутно делать просека, вести метеозапись и многий другой. ежедневно сообщать по радио рапорт о наш работа.
оправдывать ли "тайга" свое назначение? наш детище, увы, очень и очень несовершенно. еще много приходиться вносить улучшение, но в основное мы как будто разрешать задача. мы мочь производить исследование в продолжение весь год, несмотря на мороз, пурга, полярный ночь. это значить, темп освоение север по крайний мера утраиваться.
джим захлопать в ладоши.
-- очень хорошо. олл-райт! -- восклицать он.
симаков продолжать:
-- мы необходимо быть преодолевать два основной трудность. первый -- энергетический. чтобы двигать такой махина, как "тайга", надо иметь двигатель во много тысяча лошадиный сила. устраивать этакий жюльверновский "паровой дом"? для лесной область, где топливо можно брать на место, -- куда ни идти; но что приказывать делать в голый тундра, где ни деревце, ни кустик, ни травинка? брать запас уголь на несколько месяц? -- невозможно. помимо то, что корабль "раздуваться" бы во много раз, он становиться бы еще тяжело, а "плавать" он предстоять по болото, по грязь, по кочка. он увязать бы. жидкий топливо не намного улучшать бы положение.
-- аккумулятор? -- спрашивать игнат.
-- думать и о они. но даже самый новый "электрический консервы" все же не обеспечивать бы энергия на много месяц этот стальной чудовище.
и мы решать использовать ветер, создавать ветряной станция. это -- воздушный змей. он мочь быть запускать на 500 метр и работать без отказ. в здешний широта на такой высота ветер дуть неизменно. но энергия змея недостаточно. и мы поставлять воздушный турбина -- виндротор. они работать не так безотказно, но все же давать мы немало энергия. наконец... вы видеть средний труба огромный высота? все ее устройство очень просто. снаружи никакой подвижный часть. видный лишь один башнеобразный цилиндрический труба вроде дымовой труба из листовой железо. на верхний конец, на некоторый расстояние, она окружать короткий цилиндр. это внешний кольцо поддерживаться снизу очень узкий ребро. нижний конец высокий труба открывать. и вот, под какой бы угол ни дуть ветер, результат быть один и тот же: в цилиндрический башня создаваться вертикальный поток воздух. иной слово, постоянно изменять свой направление и сила ветер здесь превращаться в почти постоянный воздушный поток. скорость меняться, но направление -- вверх по труба -- оставаться неизменный. у нижний основание ветряной башня устанавливать горизонтально лежать турбина. такой устройство обеспечивать легкий доступ к машина, защищать в тот же время от весь влияние непогода.
-- ну а для что этот маленький труба? -- спрашивать игнат.
-- принцип их работа также простой. цилиндр разрезать пополам, и половинка ставиться горизонтально на опорный диск такой образ, что край один половина заходить за край другой; между они -- промежуток. в этот щель и попадать воздух. он вертеть ротор, ротор приводить в движение динамо.
-- и совокупный энергия весь этот установка достаточно для то, чтобы снабжать воздушный корабль энергия?
-- и да и нет. как я сказать, один высотный станция недостаточно. внизу же ветер все же дуть непостоянный. а в тот случай, когда "тайга" идти сплошной лес, внизу совсем тихо. и мы приходиться призывать на помощь еще один изобретение -- система "аккумулятор" для ветряной установка уфимцев. в краткий слово, дело сводиться к следующий.
ветер -- даровой энергия, который везде под рука. но все несчастие в то, что ветер -- капризный стихия. он то дуть, то переставать дуть, сила ветер также изменяться беспрерывно. быть предлагать сотня, если не тысяча остроумный проект усовершенствовать ветряк. но изобретатель, ученый не "смотреть в корень", не ставить перед себя задача бороться с основной недостаток ветряной двигатель -- непостоянство их работа.
сила ветер, как я уже сказать, меняться часто. даже на протяжение один минута она непостоянный. как выравнивать этот минута неравенство? создаваться аккумулятор, так называть инерционный-кинетический. попросту говорить, это -- усовершенствовать маховой колесо, в который развиваться сила инерция. он двигаться, и потому он "кинетический". в немой использовать сила инерция, и потому он "инерционный". для то чтобы в немой самый быть мало трение и максимум полезный действие, он помещать в особый футляр, из который выкачивать воздух или же который наполнять водород. ветер дуть -- маховик вертеться. ветер переставать дуть, а маховик еще вертеться несколько минута, продолжать отдавать запасать энергия. "скакать" на протяжение минута энергия ветер несколько выравнивать, а минутный перерыв в подача энергия устранять.
но это -- лишь начало. в работа ветер бывать не только минутный, но и часовой перерыв, иногда в продолжение многий час. как бороться с это? аккумулятор номер второй. это обычный электрический аккумулятор.
далее идти перебой в подача энергия ветер, который мочь длиться день. и на сцена выступать аккумулятор номер третий. вы знакомый с электролизер шмидт? при прохождение электрический ток через подкислять или щелочной вода вода разлагаться на кислород и водород. электролизер шмидт, преследовать этот цель, состоять из чугунный пластина с закраина, свинчивать с асбестовый прокладка в один целый батарея. промежуток между пластина заполнять слабый раствор поташ. образовываться при прохождение ток водород и кислород отводиться порознь и собираться в сосуд. этот электролиз производить тот же энергия ветер. ветряк "в свободный час" запасать сам для себя газовый горючее, получать из вода.
кислород -- "побочный продукт" -- идти на различный нужда, водород же служить горючее для газовый двигатель с оно динамо.
наконец, иметься еще один резервный, обычный тепловой двигатель, скажем, на нефть, со свой динамо. но к он почти никогда не приходиться прибегать.
так быть разрешать проблема выравнивание непостоянство энергия ветер. этот аккумулятор мочь быть применять к ветряк любой конструкция. суть изобретение -- в комбинированный способ аккумулирование энергия ветер.
-- и ветер тянуть "тайга" без отказ? -- спрашивать игнат.
симаков нахмуриваться.
-- бывать все же заминка, -- сказать он как бы нехотя. -- приходиться тогда отстаиваться, чтобы запасать энергия в аккумулятор. но такой случай быть мало. ведь у мы по ход работа бывать длительный остановка, во время который мы и мочь запасать большой количество энергия.
-- итак, проблема энергия более или менее разрешать. а какой быть второй трудность при проектирование вездеход? механизм передвижение? -- спрашивать бугаев.
-- да, но с этот проблема интересно все быть бы познакомиться, "поплавать" на наш корабль.
6. джим осматривать корабль

игнат отправляться в радиорубка справляться о семенов и доронин, а джим заниматься осмотр необычайный сухопутный "корабль".
вдоль весь корпус идти коридор. стена и дверь коридор -- из серый матовый металл. на потолок -- лампа в кубический стеклянный абажур, сделать словно из кусок лед. на пол -- линолеум. чисто, как в больница. на дверь, против кают-компания, -- черный блестящий табличка с надпись на русский язык. джим осторожно приоткрывать дверь. никто. больший, как кают-компания, комната в три окно-иллюминатор. весь стена уставлять полк. на они папка, ящик с номер. ряд стеллаж, заполнять такой же ящик. какой-то склад...
соседний каюта -- амбулатория. джим заглядывать и сюда. стена и мебель сверкать белизна. хирургический стол. стеклянный шкаф с набор медицинский инструмент. рентген, кварц и еще какой-то неизвестный джима аппарат. рядом на стена -- мраморный распределительный доска с рубильник и выключатель, амперметр, вольтметр. под стеклянный колпак -- микроскоп. в угол -- весы.
"неплохой медицинский оборудование для такой небольшой экипаж", -- думать джим.
третий комната -- лаборатория. джим уже смело открывать дверь, полагать, что никто не заставать.
-- ах, прощать... -- смущенно говорить он и закрывать дверь. за дверь слышный смех и как будто слово: "куда же вы? входить..." но он не решаться и брести по коридор далеко, уносить мимолетный впечатление: блеск химический посуда и инструмент, образец минерал на стол и два женский голова, склонять над микроскоп. один -- с гладко зачесывать темный волос, другой -- стриженый, золотоволосый. черный, кажется, старший; золотой -- молодой, белый, румяный. кто из они так звонко рассмеяться? золотой?! и почему смеяться? наверно, джим выглядеть очень глупо... вернуться? нет, нет... и не постучать. подумать: "какой невоспитанный!" теперь он быть осторожно.
джим переходить на другой сторона коридор и осторожно постучать в дверь, на который быть табличка с надпись "клуб". "входить", -- глухо послышаться он. он приоткрывать дверь. комната быть пустой. неужто это тот девушка услышать его стук и отзываться? почему он так взволновать? хорошо, что здесь никто нет.
весь стена занимать экран телевизор. большой ламповый приемник. в угол комната два настольный бильярд с блестящий шар -- шарикоподшипник. стеклянный шкаф. в он пинг-понг, шахматы, домино... ковер во весь комната. мягкий кресло. занавеска на иллюминатор. красивый люстра. сидеть в этот комната, трудно представлять, что находиться в "непроходимый" сибирский лес, за тысяча миля от город и железный дорога.
в среднее этаж оставаться один неосмотренный каюта -- библиотека. джим направляться туда. в библиотека он заставать врач дубровина. она извлекать из радиобильдаппарат лист газета "правда".
наконец джим спускаться по трап в нижний этаж. здесь находиться электрифицированный кухня, машинный отделение, склад провиант, горючее, запасной часть. здесь же, в отдельный кладовая, фома хранить шкура убитый на охота животное и целый коллекция ружье, ящик с патрон, охотничий нож... осмотр кончать. джим подниматься на второй этаж. в коридор встречать бугаев.
-- все в порядок, -- говорить игнат. -- наш аэроплан вылетать вперед. семенов чувствовать себя молодец. идти на палуба.
7. пленник огонь

к симаков подходить фома:
-- гарь пахнуть, капитан.
-- я ничто не чувствовать, -- сказать симаков, нюхать воздух.
-- у я ноздря старый таежник. сегодня ветер на юг, а потянуть на север, и вы почувствовать, -- отвечать фома.
-- ну, что ты беспокоить? -- спрашивать симаков. -- наверное, охотник костер разводить.
фома неопределенно закивать голова.
-- все мочь быть, -- отвечать он. -- а только... не хорошо ли мы выбираться отсюда скоро?
-- ты думать, что в тайга пожар? -- уже с некоторый беспокойство спрашивать симаков.
-- пахнуть, да! -- за бородатый штурман отвечать джим, втягивать воздух широкий ноздря. почувствовать запах гарь и бугаев и симаков.
-- пожалуй, ты правый, -- сказать капитан. -- надо удирать.
по сук дерево, с лиственница на лиственница, прыгать с испуганный писк белок. они быть множество, и весь они нестись на север, убегать от пожар. внизу по просека мчаться три заяц. в сторона, в чаща, показываться большой медведь. он выходить на просека, вставать на задний нога, понюхать воздух и, вновь тяжело опускаться на передний, поспешно зашагать в лес, с необычайный быстрота повертывать свой тело.
над лес с крик лететь стая птица. фома хлопать по бок свой тяжелый ручища и стонать. в он просыпаться охотник. сколько дичь! но сейчас не до она. приходиться звонить в колокол, созывать все на авральный работа.
один за другой на палуба появляться обитатель "тайга": механик алексей жуков, геолог -- золотистоволосый анна фокина и черный, как цыганка, зинаида камнев, врач дубровина, студент-практикант -- митя дудин (игнат узнавать в немой пилот "стрекоза") и федя грицай. выбегать даже два собака-лайка, встревожить колокол и подниматься суматоха. они возбужденно лаять с борт на птица и зверь.
наконец появляться толстяк-радист гребенщиков. он сообщать, что со "змея", высотный электросиловой установка, сообщать о начинаться пожар.
-- знать. наш фома пронюхивать этот пожар рано, чем они с небо замечать.
джим посмотреть на "змея".
-- они там хорошо, -- сказать он. -- до они не только огонь, но, пожалуй, и дым не доходить.
-- а если проволока, который "змей" привязывать к "тайга", перегорать, что тогда? -- возражать игнат.
-- не так уж страшно, -- отзываться анна фокина.
"это она смеяться", -- подумать джим, услыхать голос девушка.
момент быть такой, что не до официальный представление. гость познакомиться с экипаж немой кивок голова.
-- весь полый часть "змея" наполнять водород, -- продолжать фокина. -- "змей" не упасть; его относить за линия пожар.
-- однако ветер на юг, и "змея" мочь упасть в пламень, -- тревожно сказать камнев.
-- внимание! -- крикнуть капитан. -- все по место. работа машина на полный ход!
жуков побежать к свой мотор. фома становиться за штурвал. капитан симаков с игнат и джим отправляться к капитанский рубка, под она сгруппироваться остальной.
загудеть мотор. "тайга", дрогнуть весь тело, медленно двинуться вперед. скоро сухопутный корабль подходить вплотную к стена лиственница. далеко идти быть некуда. бешено загудеть пропеллер на нос.
-- неужели один винтовой тяга можно двигать этот чудовище? -- спрашивать игнат.
-- на снег можно, -- отвечать симаков. -- здесь же пропеллер только помогать: "тайга" двигаться на колесо, который вращаться при помощь мотор. быть время, рассказывать подробно. а кое-что и сам увидеть.
-- рама! -- крикнуть он.
впереди вездеход выдвигаться металлический рама, укреплять на низкий колесо. передний конец рама быть соединять тонкий металлический пластинка. позади пластина, на некоторый расстояние от она, проходить металлический труба. она идти параллельно пластина и также соединять свой конец боковой металлический стержень. все вместе и составлять "рама", напоминать связанный впереди, но очень широко расставлять оглобля.
-- ток! -- продолжать командовать симаков, наклоняться к слуховой труба.
джим и игнат увидеть, как тонкий металлический полоса впереди "оглобля" покраснеть и накаляться добела. полоса врезаться в лиственница и проходить сквозь ее ствол с легкость нож, разрезать масло. сок дерево обращаться в пар, вырываться из разрез. показываться дымок. но в тот же момент из труба, находиться за пластина, через дыра начинать вырываться струя пенистый жидкость, облеплять место срез. вспыхивать пламень тотчас тушиться. шипение усиливаться. пар и дым покрывать электрический нож.
-- клешня!
два пара рычаг, оканчиваться железный клешня, выныривать откуда-то снизу. дудин и грицай ловко управлять железный рука. клешня схватывать дерево высоко срез и отваливать в сторона. "тайга" подвигаться вперед. камнев, фокина, дубровин помогать дудин и грицай направлять падение дерево в тот случай, когда "рука" не успевать вовремя сделать это. "тайга" ощетиниваться механизированный багор, клешня, рычаг.
работа быть напряженный, небезопасный, требовать большой ловкость и сноровка. капитан время от время справляться по радио, с какой быстрота двигаться пожар. с вышка "змея" он сообщать об это.
-- в какой направление лежать близкий граница лес? -- спрашивать капитан змеевик.
-- перед мы до горизонт сплошной лес, -- отвечать со "змея". симаков нахмуриваться.
-- приходиться посылать на разведка анна, -- сказать он.
-- на авиетка "стрекоза"? -- спрашивать игнат.
капитан кивнуть голова.
-- геолог-авиатор. я видеть, вы тут универсал, -- сказать игнат.
-- приходиться, -- отвечать симаков. -- анечка любить летать.
он отдавать распоряжение.
через несколько минута "стрекоза" уже взвиваться почти отвесно над вездеход, взять курс на север, и скрываться за лес. вскоре она вернуться.
симаков начинать подсчитывать, что двигаться быстро -- "тайга" или пожар. судя по то, как он мотать голова, итог получаться неутешительный.
-- ну, что? -- спрашивать игнат.
-- пожар нагонять, -- отвечать симаков. -- а к вечер ветер должный усиливаться.
пожар усиливаться. огонь, охватывать весь больший лесной пространство, сам создавать ветер. он уже гудеть по верхушка дерево, разносить едкий дым, но искра еще не быть видно.
над "тайга" затрещать и круто опускаться на палуба "стрекоза". возбуждать, раскраснеться анна фокина указывать короткий путь из лес.
день угасать. на небо зажигаться первый звезда. зверь уже все пробежать, птица пролететь.
-- теперь бы туча, дождик, а небо, как назло, чистый, -- ворчать симаков.
со "змей" сообщать, что пожар делать прыжок: подниматься ветер переносить гореть сук, ветка, вызывать новый очаг. дело принимать нешуточный оборот.
откуда-то вновь появляться обезуметь животное. разный обитатель лес бежать вперемежку, не обращать внимание друг на друг. становиться трудно дышать.
-- укладывать труба и ротор! -- приказывать симаков.
высокий труба ветросиловой установка оказываться складной. она оседать, словно проваливаться. ротор быть полагать набок, как пароходный труба при прохождение пароход под мост.
-- останавливать мотор воздушный тяга!
часть мотор затихать. пропеллер, покружиться на холостой ход, останавливаться. дудин и грицай быстро снимать они и укладывать внутрь корпус.
-- дуга!
-- быть дуга! -- по-морскому отвечать грицай.
в носовой часть сухопутный корабль, над палуба, подниматься три металлический дуга, один высокий другой.
-- задраивать иллюминатор!
-- быть задраивать иллюминатор!
джим и игнат ожидать, что быть далеко. "тайга" напоминать корабль перед наступление циклон. она готовиться вступать в борьба с огненный буря и стихия лес. лес цепко держать в свой лапа, огонь упорно нагонять корабль.
симаков глубоко вздыхать. "тайга" быть готовый для штурм.
-- давать лесорез. полный ход! -- раздаваться новый команда.
"тайга" быстро двинуться вперед, как танк в атака. накаливать добела резак подкашивать толстый ствол, и они падать в разный направление. дерево, шуметь, как морской волна, опускаться прямо на "тайга", падать на дуга и по они соскальзывать вниз. иной падать поперек дорога. "тайга" переползать, подниматься то нос, то корма, как корабль при килевой качка. иногда на путь наваливаться столько ствол, что приходиться отступать и снова двигаться, чтобы разбрасывать они.
-- это уже напоминать борьба ледокол со лед, -- замечать игнат.
-- да, но за ледокол не гнаться, по крайний мера, огненный смерч, -- замечать джим.
совсем стемнеть. несмотря на шум мотор, треск падать дерево и шипение огнетушитель, уже слышаться гул настигать пожар. потемнеть ночной небо на юг становиться багровый. мелкий искра пролетать над "тайга", как метеор.
-- сюда может попадать искра, весь этот мусор необходимо убирать, -- сказать игнат.
-- ты правый, -- отвечать капитан. -- вот ты и джима находиться подходящий работа.
джим и игнат становиться сбрасывать с палуба груда сук, хвоя, шишка.
-- тепленький становиться работать, -- сказать через некоторый время игнат, утирать пот с лицо и поглядывать на джим.
черный фигура негр уже быть ярко освещать зарево пожар и казаться бронзовый.
-- да, теплеть, -- замечать джим, также останавливаться, чтобы передыхать.
на помощь джима и игнат приходить фокина и камнев.
мимо пробежать грицай и сказать на ход:
-- скверный дело. не хватать огнегасительный пена. запас истощаться. дубровина не успевать изготовлять. кто-нибудь помогать она.
анна сбросить охапка мусор за борт и уходить.
в лес уже быть светло и горячо, как в июльский полдень.
-- невеселый дело, джим, -- тихо сказать игнат. -- пожалуй, спокойно мы быть бы продолжать путь на аэроплан. на худой конец из этот ад мочь вырываться один-два человек на "стрекоза".
-- да, пожалуй, вот этот там наверху уцелеть. -- джим показывать рука: высоко над лес ярко светиться "змея".
-- нет, и там они не сладко, -- продолжать он, следить глаз за клуб багровый дым, подниматься к самый "змей".
в этот время игнат и джим работать на корма, возле лебедка, к который быть привязывать "змея".
прибегать грицай и начинать отдавать трос.
-- змеевик тест и гринев просить подымать они высоко, поджариваться и задыхаться. они сейчас висеть над самый пожар, -- объяснять грицай.
"змей" начинать медленно подниматься.
палуба быть очищать вовремя. на она все часто лететь искра и головня. но работа нельзя быть бросать ни на один минута: беспрерывно накапливаться новый обломок, сук, шишка от дерево, падать на дуга и скатываться вниз.
игнат подходить к капитанский рубка.
-- как дело? -- спрашивать он симакова. -- до конец лес далеко?
-- не мало десять километр, -- отвечать капитан.
от жара на нос уже трудно быть стоять. позади "тайга" по ствол и пень скашивать дерево змеиться огонек. один сухой дерево пылать. пожар разгораться совсем близко от вездеход. его корпус все много нагреваться. быть тяжело дышать. жар усиливаться с каждый минута. но ни один человек из весь экипаж, не исключать девушка, не проявлять паника. игнат шутить:
-- а ты еще бояться, джим, что окоченевать от холод на север. пожалуй, тут тепло, чем в твой флорида.
джим улыбаться, сверкать зуб.
на самый палуба вспыхивать куча хвоя, другой, третий... дудин бегать, заливать пламень огнетушитель.
пожар трещать, гудеть, завывать, свистеть. птица и зверь уже давно опережать "тайга". только один человек вести последний борьба с пламень. они изнемогать. дудин пускать в ход палубный шланг, но в бак быть не так много вода, чтобы она хватить до конец лесной путь. при это вода нужный быть и для охлаждение мотор и бензиновый бак, который мочь взрываться от нагревание. змеевик ежеминутный сообщать свой наблюдение. они уже давно видеть граница лес и давать направление. граница быть близкий, но сплошной море огонь -- еще близко. к счастие, ветер перемениться. дым и горячий воздух относить в сторона. иначе все задыхаться бы прежде, чем пожирать бы их пламень.
-- я видеть просвет, -- закричать игнат свой громовой голос.
все встрепенуться, посмотреть вперед, но за дым ничто не быть видно. однако игнат не ошибаться. всего несколько ряд дерево отделять тайга от граница лес.
засыпать искра, задыхаться, пленник огонь продолжать бороться за свой жизнь, сбрасывать с палуба загораться сук. грицай с остаток вода в ведро обегать человек и окачивать они. от одежда подниматься пара.
вдруг раздаваться с корма крик дудин:
-- трос. "змей" зацепляться за сук дерево. стоп. останавливать машина.
этот слово тотчас же быть передавать капитан. каждый переживать тяжелый секунда внутренний борьба. положение для все быть ясный: задержка "тайга" хотя бы на несколько минута может стоить жизнь весь. спасаться возможно, только пожертвовать "змей" и змеевик. позади на много километр бушевать огненный море. и "змея" неминуемо упасть в огонь. но допускать гибель товарищ... никогда. все спасаться -- или погибать все.
-- стоп.
"тайга" останавливаться, как взнуздывать конь. дудин, обливать себя остаток вода из ведро, дергать трос, пытаться освобождать он.
"не задерживаться из-за мы. спасать вездеход и экипаж", -- радировать змеевик.
капитан только досадливо махнуть рука. дудин продолжать то накручивать на лебедка, то отпускать трос. но трос прочно зацепляться за сук. дерево уже пылать внизу. огонь пламень, перебираться с ветка на ветка, приближаться к трос. трос разогреваться, металл сделаться мягко и порываться...
все, забывать о личный безопасность, с волнение следить за работа дудин. фома, простучать тяжелый сапог по железный палуба, исчезать в люк.
-- игнат, быть у ты револьвер? -- спрашивать джим.
игнат дрогнуть от этот вопрос и с тревога посмотреть на джим. неужели у он не выдерживать нерв и он хотеть покончить с себя? но джим, преодолевать волнение, улыбаться. игнат после короткий колебание передавать револьвер джима. в тот же минута из люк подниматься фома с винтовка в рука. он и джима приходить в голова один и тот же мысль. они начинать посылать в сук пуля за пуля. сук надламываться -- трос быть освобождать. все вздыхать с облегчение.
а кругом "тайга" бушевать пламень. жар становиться нестерпимый. оставаться далее на палуба быть невозможно. симаков отдавать приказ все спускаться во внутренний помещение корабль. но сам он решать оставаться на капитанский мостик.
-- живьем сгорать, -- возражать игнат.
симаков упорствовать.
-- я должный... -- симаков задыхаться от дым, закашливаться и пошатнуться.
игнат схватывать он свой огромный ручища, как ребенок, и понести к люк.
в кают-компания симаков очнуться и вновь пытаться выходить на палуба. игнат сжинать рука капитан и строго сказать:
-- сидеть, "тайга" двигаться вперед и сам выбираться из пожар. оставаться какой-нибудь полкилометра.
анна фокина уронить голова на стол. обморок... джим бросаться к она на помощь. но что он мочь сделать? подымать золотоволосый голова девушка, растерянно дуть в лицо. дубровина с белый, как у мертвец, лицо шататься и цепляться за горячий стена, побежать к аптечка за спирт. но возле дверь сам упасть.
-- однако дело -- табак, -- проговаривать фома, ни к кто не обращаться.
-- але. вы живой? -- телеграфировать змеевик. -- "тайга" находиться у край лес. оставаться не много...
-- что такой? почему он не договаривать? -- взволноваться симаков и закричать в телефонный трубка: -- тест! тест! але! гринев! не отвечать. неужели "змей" отрываться? я идти на палуба, -- сказать симаков решительно.
игнат видеть, что на этот раз отговаривать бесполезно.
-- погодить. рано батька не лезть в пекло, -- загудеть фома, расставлять перед симаков рука, -- говорить, погодить, а не то стукнуть. сидеть. я сейчас...
фома, переваливаться, как медведь, выходить и скоро вернуться с кожаный пальто, шлем и темный очко.
-- вот, надевать. да вода обливаться. полведра я еще сберегать.
симаков быстро одеваться. фома обливать он с нога до голова.
-- теперь идти.
игнат также последовать за они.
с труд взбираться по горячий железный лестница до люк. фома, надевать кожаный рукавица, открывать люк. они обдавать горячий багровый дым. фома быстро захлопывать люк.
-- крышка. каюк, -- сказать он. -- нельзя выходить. все равный сгорать. -- и он насильно сводить симаков с лестница.
шататься, доходить до кают-компания. человек сидеть и лежать на стол, там быть не так жарко, как на накаляться пол. молчание, гул мотор, шум пожар...
-- однако как будто посвежеть немного, -- сказать фома.
и в тот же момент раздаваться голос змеевик, нести весть о спасение.
-- "тайга" выходить из пожар. живой ли вы? мы живой.
холодный ветер быстро остуживать стенка "тайга". спасать.
8. "змей" в болото

"тайга" останавливаться. все выходить на палуба, усыпать пепел и уголь. кое-где еще дымиться полуобгореть сука. небо хмурый. сеять дождь, как сквозь сито. взор подниматься вверх. там, где гордо реять "змей", пустота. кругом ночь. молчание...
-- штурман, механика, по место! полный ход! -- командовать симаков.
-- нельзя полный ход. аккумулятор истощаться, -- докладывать дудин.
симаков хмуриться и отдавать новый команда:
-- подымать труба дюбо и виндротор.
-- быть подымать дюбо и виндротор, -- отвечать гришин и дудин.
через несколько минута "тайга" медленно повертываться и идти к пожарище. огонь пролагать в лес огромный брешь. по край еще пылать, как факел, одинокий дерево. "тайга" двигаться устало, словно изранить чудовище. ветер медленно вливать сила в истощенный аккумулятор. а человек, как неутомимый муравей, уже хлопотать, убирать палуба от мусор, зола, уголь. вот вспыхивать первый прожектор и заливать голубой свет дорога впереди.
-- симаков! я лететь на разведка, -- говорить анна фокина.
капитан ласково улыбаться. он сам хотеть предлагать она это, но пожалеть она.
-- а сила не сдавать в полет? -- спрашивать он заботливо.
-- после такой баня просто необходимо проветриваться.
-- товарищ фокина, -- говорить джим, -- можно и я с вы лететь?
-- лететь, -- отвечать симаков. -- я за ты, анна, быть спокойно. его помощь мочь понадобиться.
анна садиться за руль, и, послушный ее движение, изящный "стрекоза" взмывать вверх и нестись над пожарище. они обдавать теплый воздух. доноситься запах гарь. джим искоса поглядывать на анна фокина. из-под шлем у она выбиваться золотистый прядь волос и трепетать на зарумяниваться щека.
"стрекоза" делать резкий вираж, кружиться на место. джим заглядывать вниз и видеть два вспыхивать точка голубой свет. "стрекоза" садиться на земля. к машина подбегать с карманный электрический фонарь тест и гринев. фокина выбегать из кабина и обнимать молодой человек.
-- тест! гринев! живой? -- радостно восклицать она.
-- целехонький.
-- а "змей"?
-- и он в порядок. упасть за пожарище, на болото. решать пешком до "тайга" добираться.
-- "тайга" навстречу идти. а ты что, тест, прихрамывать?
-- ушибаться немного.
-- это не дело. ты трудно идти. товарищ джим! уступать он место. я доставлять он на "тайга".
"стрекоза" улетать.
спотыкаться, ежиться от дождь и ветер, джим брести следом за гринев. свет карманный фонарь освещать впереди обгорелый ствол дерево, кочка, лужа...
вдали вспыхивать прожектор "тайга". джим вздыхать с облегчение.
9. лесной экзамен

все собираться в кают-компания обедать.
когда утолять первый голод, симаков сказать:
-- ну, а теперь, товарищ, давать подводить итог.
-- оставлять, симаков, -- прерывать он игнат. -- находить время производственный совещание устраивать! успевать еще. после такой передряга отдыхать надо, повеселиться. вот джим джолль мы на гавайский гитара сыграть. он она от сам флорида таскать и даже в кровать не расставаться с она. просыпаться, поиграть и снова уснуть.
джим приносить гитара и заиграть, собирать вокруг себя весь обитатель вездеход.
-- ну, а мы с ты, старик, садиться сюда в уголок и поговорить, если ты так не терпеться, -- сказать игнат. -- пожар показывать много...
-- недостаток в конструкция "тайга", -- вставлять "старик".
-- скажем, недоделка, -- смягчать игнат. -- первый -- электропилка дерево. срезать дерево раскалять добела металлический полоса, конечно, скоро, чем пила. но пожарный опасность большой. ведь мы сам вызывать пожар вокруг "тайга"...
-- у мы не хватить огнегасительный пена.
-- это -- не возражение. вернее, это доказывать то же, о что говорить и я. сколько материал для изготовление этот самый пена мы должный возить с себя, чтобы подпиливать и гасить дерево на протяжение сотня километр лесной путь! я думать, что приходиться переходить к резка пила, только усовершенствовать их, доводить скорость резка до максимум. второй. что много все доставлять хлопоты во время пожар? то, что дерево, сук, хвоя падать на палуба. мы сам заготовлять костер на вездеход. если бы не быть палуба, то, я думать, вездеход можно быть бы сделать такой действительно вездеход, что он смочь бы пробиваться и сквозь пламень.
-- ну, уж это ты перехватывать, -- сказать дудин, прислушиваться к разговор. -- мы изжариться бы внутри "тайга".
-- ты так думать? -- обращаться к он игнат. -- ты приходиться читать о построение межпланетный корабль? при вылет из земной атмосфера должно происходить такой огромный трение, что оболочка ракета мочь расплавляться. и то не менее человек собираться лететь на ракета, не зажариваться при это. как предполагать они это достигать? внешний оболочка сделать из самый тугоплавкий металл, скажем, из хромовый или марганцовистый сталь. под этот оболочка -- изоляционный слой, асбестовый прокладка, затем внутренний металлический стенка и охладитель из жидкий кислород или аммиак. ракета герметически закрывать. внутри -- баллон со сжатый или жидкий кислород, аппарат, поглощать углекислота. если бы "тайга" представлять себя такой межпланетный ракета, но двигаться на колесо, она мочь бы совершенно спокойно идти сквозь пламень лесной пожар.
-- но ведь межпланетный ракета пролетать земной атмосфера всего в несколько секунда и попадать в температура мировой холод, который быстро охлаждать она, -- сказать гришин.
-- если бы ракета быть плохо укрывать от внешний жара, то и несколько секунда быть бы достаточно, чтобы испепелять и ее, и человек. разве не сгорать в атмосфера метеорит? огонь лесной пожар не давать такой высокий температура. все дело в металл.
-- много все хлопоты мы доставлять палуба. хоть она и в уровень с лес, а сильный воздушный тяга не только сук, но и дерево на она забрасывать. палуба же необходимый потому, что на она устанавливать весь ветросиловой двигатель. этот труба и ротор очень громоздкий. они добывать энергия ветер, но на ход, вероятно, создавать большой сопротивление и этот самый тормозить движение.
-- все это совершенно верно, -- отвечать симаков. -- лесной экзамен "тайга", конечно, не выдерживать. это очевидно. мы учитывать опыт и подумать, какой вносить изменение. но на снег, а он мы ждать недолго, я думать, наш вездеход так не оскандалиться. и тут хороший именно пропеллер. по легкий снежный дорога они вполне достаточно...
-- это еще тоже вопрос, друг мой! -- возражать игнат. -- аэросани -- не пример. сани легкий, а "тайга" со весь свой груз весить, наверно, не мало хороший паровоз.
беседа прерывать джим. он запевать негритянский песня, в который веселие, подавленный природный жизнерадостность и страстность его раса пробиваться сквозь тоска печальный исторический судьба народ.
этот пение быть так неожиданный, что даже симаков забывать мысль, который хотеть высказывать. весь сидеть молча, как зачаровывать.
довольный производить эффект, заглушать аплодисменты, джим запевать новый песня в такой зажигательный и стремительный темп, что у слушатель заходить рука и нога. фокина первый не удерживаться, срываться с место и начинать танцевать, за она -- камнев, дудин, гришин, игнат, даже дубровина. фома, притопывать свой ножища, хлопать рука по бедро и бубнить бас:
-- ну и джим! вот так джим! это прямо... джим!..
поздно вечер, проходить по палуба, игнат замечать анна фокина и джим возле капитанский рубка.
-- не финик там расти, а фига, хлопок, миндаль, виноград, лимон, апельсин, граната, персик... -- говорить джим, очевидно, рассказывать о свой родина.
10. "приезжать!"

"тайга" оставлять крайний северный граница произрастание лес и идти по пустынный голый местность. кое-где еще виднеться жалкий, словно общипывать ветер деревце, корявый, пригибаться к земля березка, узловатый, кривой. они почти стлаться по земля. почва пойти болотистый. в воздух пахнуть кислый. болотный газ вырываться из земля, пыхтеть, чмокать, крякать, пузырить тинистый вода. геолог сидеть в свой рабочий кабинет и обрабатывать материал: сортировать образец ископаемый, пронумеровывать, раскладывать по ящик, отмечать в журнал место нахождение, площадь залегание.
камнев подводить итог и составлять отчет. изыскание полезный ископаемое среди сплошной массив лес быть новый дело. в наркомлесовский владение врываться геолог. под охрана доселе недоступный лес храниться огромный богатство самый различный полезный ископаемое.
джим ходить возле лаборатория и не мочь дождаться, когда анна фокина оканчивать свой работа. он то вздыхать, то напевать песенка. в конец конец фокина выходить в коридор, взять он за рука и вводить в лаборатория.
-- я видеть, что вы скучно и вы болтаться без дело. изволить засаживаться за работа. вы помогать я разбирать образец. но если только быть рассеянный -- прогнать.
джим стараться так, что на его темный лоб выступать капелька пот.
игнат близко познакомиться со штурман фома груздев и узнавать его биография. груздев тридцать год проводить в тайга. он -- охотник-следопыт -- исколесить сибирь от урал до камчатка и много повидать на свой век. быть и на прииск, но там он не понравиться.
-- "злато, злато! сколько из-за ты зло-то!" -- любить он повторять, рассказывать об алдан царский время. -- народ там быть поганый. на злато помешанный. вот, к слово, быль, а не выдумка. отплывать на устье кут приискатель. а у он жена да двое ребенок. жена с ребенок на берег приходить: "взять я, -- говорить, -- с себя. что я с ребенок один делать?" а у приискатель только золото на ум. посылать жена далеко. весло лодка отпихивать. песня запевать. жена один ребенок в река бросать и другой размахиваться. другой успевать отнимать, а первый так и потопать. а приискатель -- хоть бы что. даже песня петь не бросать -- уезжать...
-- как же ты попадать на "тайга"? -- спрашивать игнат.
-- знать тайга, вот и попадать на "тайга". тайга -- она такой, что и карта не помогать. сколько этот экспедиция видать я! ехать человек и с карта, и с компас, а заезжать в болото -- и лошадь и себя погубить. тайга знать надо. или вот на такой корабль ездить...
-- ты нравиться на "тайга"? не скучать по охота?
-- бывать. привыкать я бродить. и к "тайга" привыкать. человек хороший. как остановка -- я ружьишко за плечо и пойти бродить. провиант доставлять. и я приятно, и все довольный.
он посмотреть на горизонт и, тряхнуть голова, пробурчать себя в ус:
-- пакостный место. идти-ка, паря, к капитан да сказать он, чтоб объехать он это болотце.
игнат отправляться к симаков и передавать он совет фома.
-- мы должный испытывать "тайга" во всякий условие, -- отвечать симаков.
-- твой дело, -- проворчать фома.
"тайга" входить в заболоченный низина, порастать по край осока. множество дикий гусь сниматься и с громкий гоготание пролететь над "тайга".
"тайга" двигаться весь медленно. день быть хмурый, осенний, похожий на глубокий сумерки. низкий туча смешиваться с туман, подниматься над земля. пестрый краска осень тускнеть. преобладать серый и черный цвет.
внутри "тайга" зажигаться уже огонь. из круглый иллюминатор на лужа и засыхать трава падать луч свет, ползти по земля и вдруг, останавливаться, освещать кочка, порастать мох, морошка, голубика...
-- приезжать! -- ухмыляться фома.
широкий, тяжелый колесо "тайга" увязать в топка тина. симаков приказывать переходить на гусеничный ход. механизм работать хорошо, замена происходить быстро.
-- полный ход!
"тайга" двинуться, проползать несколько метр и снова останавливаться.
-- задний ход! -- крикнуть симаков в машинный отделение.
корпус "тайга" задрожать от напряжение, но "тайга" по-прежнему стоять на место.
-- прочно садиться, -- сказать игнат. -- приходиться опять авралить.
-- да, -- короче отвечать симаков.
зазвонить колокол. весь экипаж подниматься на палуба. симаков объяснять положение. надо очищать грязь, набиваться в лента гусеничный ход и под корпус судно. все вооружаться лопата и приниматься за работа.
-- когда ледокол затирать лед, никто не говорить, что ледокол -- негодный вещь и что поэтому надо признавать себя побеждать стихия и отказываться от плавание в полярный море, -- сказать симаков, работать с игнат.
уже совсем стемнеть, и приходиться зажигать прожектор. от работа все быть жарко. к ночь подуть с север ветер, разгонять туча. с ветер приходить холод. лужа затягиваться тонкий лед. болотный тина твердеть, как замешать бетон.
-- а что, если раскладывать костер и отогревать земля? -- предлагать камнев.
симаков оглянуться. кругом ни кустик. надо потратить немало время, чтобы находить в этот пустыня дрова для костер. лес уже далеко. да и не помогать костра...
в полночь измученный человек бросать лопата. решать отдыхать и назавтра снова приниматься за работа.
утро подуть южный ветер, потеплеть, и лед растаивать. но "тайга" по-прежнему стоять неподвижно.
джим бросать лопата и побежать, прыгать с кочка на кочка, в сторона от "тайга", на небольшой возвышенность. он пробыть там некоторый время и затем вернуться возбуждать, улыбаться.
-- олл-райт! я придумывать! -- крикнуть он еще издали. -- там, на пригорок, озерцо. много вода. надо взять шланг и перекачивать вода сюда. тина становиться жидкий...
-- и мы увязнуть еще глубоко, -- добавлять игнат. -- эх ты, изобретатель!
лицо джим вытягиваться. но симаков задумываться.
-- тихий задний ход! -- приказывать симаков жуков, взбираться на свой капитанский мостик.
путешественник стоять на палуба и ожидать, что быть далеко. "тайга" качнуться, медленно двинуться назад, приостанавливаться, еще раз двинуться, снова останавливаться... в четверть час вездеход проходить всего десяток метр. но он явно вылезать из вязкий низина, приближаться к более плотный почва. лопасть колесо начинать захватывать липкий грязь.
-- сменить лопасть на гусеница!
-- не спешить смеяться над он, -- сказать он игнат. -- ты еще не знакомый с конструкция "тайга". джим давать неплохой совет. если здесь быть достаточно вода, она приподымать корпус "тайга". мы пускать в ход ребристый колесо. они быть играть роль и пароходный и сухопутный колесо...
-- мы набирать целый тонна ил, -- возражать игнат.
-- посмотреть, -- отвечать симаков.
собирать и соединять пожарный шланг, но они все не хватить до озерцо. приходиться прорыть небольшой канал. наконец вода быть пускать и начинать быстро заполнять низина. гусеничный ход быть сменить на колесный-лопастный.
"тайга" пойти еще быстро и наконец выходить из топкий место. задний ход она двигаться еще некоторый время, затем повертывать и начинать обходить гиблый низина.
в тот же день змеевик заявлять, что у они кончаться продукт.
-- идти спускать "змея", -- предлагать дудин игнат. они проходить на корма. дудин выключать ток, идти по трос со "змея", и начинать наматывать на электрический лебедка этот тонкий стальной трос. "змей" спускаться все низко и вырастать на глаз. игнат отчетливо видеть стоять у перила площадка тестово и гринева. они махать он рука и что-то кричать. хвост "змея" касаться земля. еще через несколько минута огромный сооружение плавно опускаться и становиться на выдвижной подпорка. игнат быстро сбегать по трап и направляться к "змея". змеевик идти уже к он навстречу.
-- ну, показывать ваш поднебесный жилище, -- сказать он.
-- и я показывать, -- отзываться за его спина джим.
"змей" стоять на земля и легко покачиваться. взлезать приходиться по веревочный трап.
-- у вы тут внизу еще тепло, -- сказать тест. он быть в меховой шуба, валенок, шапка, как и его товарищ.
-- а у вы на высота? -- спрашивать игнат.
-- злющий, холодный ветер.
посередине огораживать площадка находиться небольшой домик, отопляемый и освещать электричество. холодный ветер превращаться генератор в свет и в тепло. шкаф для продукт, столик, два стул и один висячий койка, в который спать змеевик по очередь. электрический нагреватель, плитка, радиоприемник, небольшой радиостанция, телевизор. на стол ящичек с книга и другой, мало, -- аптечный. на открытый площадка метеорологический инструмент, анемометр, барограф, термометр.
-- боковой плоскость, пространство под пол и над потолок наполнять водород, -- объяснять гринев. -- газ значительно облегчать, почти уравновешивать вес "змея". для подъем, вернее, для то, чтобы запускать "змея", требоваться ветер сила в пять-шесть балл. подъем облегчаться так называть эффект магнус: при боковой напор ветер на вращаться ротор получаться разность воздушный давление -- внизу больше, вверху ротор мало, -- и "змея" идти вверх.
-- а можно я подниматься на "змея"? -- спрашивать игнат.
-- и я тоже, -- не отставать джим. змеевик переглядываться.
-- один из вы, пожалуй, можно. но только это уж день на три, пока не кончаться запас продукт. кто из вы много знакомый с электротехника?
-- я инженер-электротехник, как ты известно, -- сказать игнат.
он одеваться тепло и с нетерпение ожидать подъем. перетаскивать заготавливать ящик с продукт быть недолго. но пятибалльный ветер приходиться ожидать несколько час. наконец он задувать. "тайга" двинуться, трос натягиваться, "змей" несколько секунда постоять, словно в раздумье, и начинать отделяться от земля. высоко, высоко. ледяной ветер обжигать щека игнат. бугаев плотно надвигать на лоб шапка-ушанка.
11. ночь на "змея"

-- не так-то здесь приятный, как ты ожидать? -- спрашивать с улыбка тест. -- а ведь это еще только цветик.
-- пустяк, -- отвечать игнат. -- что я, ветер не видать?
чем высоко они подниматься, тем сильно и холодно становиться ветер.
надевать меховой рукавица, игнат вооружаться морской бинокль, но скоро оставлять он: ложиться туман, давать задернуть пелена. время низко нестись облако окутывать "змея", и тогда даже боковой плоскость на самый "змея" виднеться лишь темный, расплывчатый пятно. на "тайга" вспыхивать огонь. яркий сноп свет, пробивать туман, освещать путь вездеход. это зажигать прожектор на нос, над капитанский рубка.
-- на "тайга" все сейчас сидеть в теплый кают-компания и пить горячий чай, -- сказать игнат почти с зависть. рука его окоченевать, несмотря на меховой перчатка.
-- ну, что же, и мы мочь попить, -- отвечать тест. они входить в домик.
-- словно на плот, -- сказать игнат.
тест зажигать лампа и включать электрический печь. температура быстро начинать подниматься. затем, осматривать динамо, тест соединять привод с вращаться часть ветряк. ветер начинать производить электроэнергия.
-- теперь мы мочь выключать аккумулятор, -- сказать он.
появляться электрический чайник, и в немой быстро закипать вода.
-- быть пить чай с музыка, -- продолжать тест как гостеприимный хозяин. повозиться с наушник около радиоаппарат, тест выбирать номер повеселеть. игнат увидеть на экран телевизор сцена. в ленинградский театр идти опера. музыка и пение наполнять домик, летать на высота 500 метр.
-- что же ты надо? и тепло, и светло, и чай быть, и музыка играть, -- сказать тест. некоторый время они сидеть молча и пить чай. игнат любить попить, но тест поглядывать на он искоса всякий раз, когда тот наливать новый чашка. наконец не вытерпеть и сказать: -- у мы тут, брат, паек. смотреть, чтобы вода на три день хватить.
-- ты бы так и сказать. я уж четвертый пить.
игнат отодвигать от себя чашка и вытирать со лоб пот.
после чай музыка умолкать, экран погасать. тест объяснять игнат, что он должный делать, за что следить в свой дежурство.
бугаев подходить к библиотечный ящичек и посмотреть на корешок книга.
-- старье. весь читать. отставать вы тут, -- сказать он с вид столичный житель.
-- ну что ж, взять книга из телебиблиотека, -- отвечать тест.
-- у вы тут и телебиблиотека быть? -- удивляться игнат.
-- ну еще бы! вот, видеть? игнат вызывать по радио ленинский библиотека в москва, выбирать книга и усаживаться за стол, полагать перед себя металлический белоснежный лист, похожий на бристольский картон, потянуть из стена шарнир, на который быть укреплять черный ящик с объектив внизу, и включать аппарат, погасить лампа. на белый поле четко отражаться в немного увеличивать вид обложка последний журнал. тонкий провод, оканчиваться кнопка, спускаться от ящик на стол. от время до время игнат нажимать кнопка, и страница журнал перевертываться.
гудеть мотор. ветер. в подвесной кровать уже посвистывать нос тест. игнат читать до полночь, наконец нажимать кнопка три раз подряд. световой книга исчезать. он зевнуть и потянуться. полагать рыжий голова на стол и вздремнуть, но тотчас же просыпаться. спать нельзя: ведь он на вахта! он захотеться освежаться. тихо одеваться, выходить на площадка. ветер и колючий снежный игла обжигать лицо. "эге, -- подумать игнат, -- кажется, разыгрываться снежный буря. зима наставать".
огонь иллюминатор на "тайга" не быть видно. даже сильный свет прожектор как будто потускнеть, расплыться. "завтра "тайга" становиться на лыжа и пойти быстро..."
игнат вернуться в домик. порыв ветер из раскрывать дверь долетать до тестово, тот заворчать и закрываться одеяло, съезжать с плечо. чтобы не беспокоить он, игнат надевать наушники и начинать витать по эфир. он побывать в москва, тбилиси, ташкент, париж, нью-йорк, мадрид, осло. слушать музыка, смотреть на экран телевизор спектакль, боксерский состязание, скачка верблюд, полуголый человек, лететь, стоять на доска, по высокий волна прибой под горячий луч тропический солнце... а спать все-таки хотеться. он снимать наушники и снова опускать голова на стол...
-- вахтенный! заснуть? -- услышать он голос тестово.
-- и не думать, -- отвечать игнат, моргать рыжий ресница. -- только вздремнуть маленько, -- рассмеяться он.
-- то-то, вздремнуть, -- тон упрек продолжать тест. -- хорошо, что у мы все предусматривать. -- тест посмотреть на лента самопишущий прибор и подходить к радиотелефон. -- але, "тайга"! да. "змея". какой у вы сила ветер? шесть балл? а у мы девять и до десять. дежурить у лебедка. если ветер усиливаться, приходиться спускать "змея".
-- признаваться, я сам виноватый, не объяснять ты все, -- сказать тест, обращаться к игнат. -- но кто мочь ожидать такой ветер! следить за генератор не так уж важный. если что и приключаться с он, автоматический сигнализация сейчас же докладывать об это. да я и сам всегда просыпаться, даже не в свой дежурство, если только начинаться перебой. а вот за напор ветер следить надо. трос мочь выдерживать напряжение при сила ветер, не превышать десять балл... а ветер сейчас доходить уже до десять. если трос оборваться, мы кувырок полететь на земля. хорошо еще, что на "змея" устанавливать автомат, который начинать действовать, когда сила ветер переваливать за девять балл. сигнал передаваться и вниз, на "тайга".
"змей" бросать из сторона в сторона. быть момент, когда человек с "тайга" уже начинать наматывать трос, но к утро ветер униматься, утихать и снежный буря. туча умчаться, стоять легкий мороз. осенний солнце долго не показываться над горизонт. игнат смотреть в бинокль. озеро таймыр покрываться лед.
-- в один ночь! то-то север! и земля белый, -- сказать игнат, наблюдать побелеть тайга. становиться светло и словно еще просторно.
земля замерзать, и "тайга" быстро подвигаться вперед. вездеход изменять свой северо-восточный направление и идти почти прямо на север. первый луч солнце освещать блестящий поверхность речка. "тайга" быстро направляться к она, спускаться к вода по отлогий берег.
ломать тонкий лед, "тайга" входить в река и, медленно покачиваться, поплыть.
-- молодец симаков! -- восклицать игнат.
"тайга" идти по течение, выискивать место для переправа. но противоположный берег быть очень крутой.
-- это уже плохо, -- рассуждать игнат. -- вездеход все-таки -- не вездеход. на крутой берег подниматься не мочь. тут, пожалуй, и я ничто не придумывать. нельзя же изобретать танк, который бы лазать по стена.
этот путешествие продолжаться весь день. и только к вечер невдалеке от впадение приток в таймыр "тайга" выходить на другой берег, значительно отклоняться от курс. теперь, направляться к мыс челюскин, приходиться идти на северо-восток.
вновь пойти снег.
"тайга" сменить колесо на лыжа и быстро идти на север, гудеть весь пропеллер. труба и ротор быть укладывать, чтобы уменьшать сопротивление.
-- а "змей" должный сильно тормозить. теперь хоть отрезать он.
-- идти на аккумулятор, -- сказать тест. -- ты везти. надоедать, верно, летать на "змея"? "змея" тоже скоро укладывать. вон лебедка уже зарабатывать.
-- куда же он укладывать, этакий громадина?
-- он у мы складной. на палуба и укладывать, -- отвечать тест.
-- а аккумулятор истощаться, что тогда?
-- мы останавливаться у станция подземный газификация. до она хватить. а пока там стоять быть, опять зарабатывать весь ветряк и запасать новый "консервы" электричество. они хватить до самый челюскин. вот когда прокатиться с шик!
"змей" снижаться, игнат уже без бинокль хорошо видеть джим и махать он свой шапка-ушанка.
12. тоска по родина

"тайга" скользить на лыжа по снег со скорость пятнадцать километр в час.
-- неплохой скорость для такой махина, -- говорить игнат. -- все-таки ты молодец, симаков.
капитан повеселеть. стоять на свой капитанский мостик, он говорить игнат:
-- в этот широта санный дорога стоять по крайний мера восемь месяц в год. если бы "тайга" быть приспособлять только для зима, она и в этот случай оправдывать бы себя. ведь только благодаря она теперь можно производить изыскание и полярный зима. насколько это ускорять наш освоение арктика!
* * *

приближаться полярный ночь скверно влиять на джим. его организм слишком привыкать к солнце, его зрение -- к яркий освещение. игнат замечать, что джим видеть плохо он, и предполагать, что у джим вообще плохой зрение, пока не понимать, что глаз у джим еще не приспосабливаться к скудный освещение север.
игнат проходить к каюта джим и еще в коридор услыхать ноющий звук гавайский гитара, с который джим не расставаться. из этот инструмент, как будто приспособлять для жалобный стенание, веселый джолль еще недавно извлекать брызжущий веселие трель и рулада. но теперь гитара печально ронять вибрирующий звук, словно оплакивать умирающий солнце.
-- грустить? -- спрашивать игнат, входить в каюта. джим печально улыбаться и продолжать молча терзать струна свой ловкий черный палец. -- о чем или о кто? -- продолжать игнат свой допрос. джим не отвечать. -- о солнце плакать? -- продолжать игнат. -- скучный страна? негодный климат? дикий, безлюдный, слепой, мертвый пустыня? белый саван снег?.. где зеленый травка? где розовый, красный, лиловый цветок? давать я весенний ветка миндаль с розовый цветок! и чтобы на она сидеть райский птичка и петь веселый песня. ти-ти-ли! ти-ти-ли! и чтобы банан падать в рот, а зеленый попугай кричать: "да здравствовать солнце!" и обезьяна качаться на хвост, -- начинать игнат декламировать под музыка. -- об это петь? об это плакать? жаль, я не поэт. жаль, что с мы нет степан асаткин. он сочинять бы этакий бананный станс под твой музыка, и вы распевать бы они вместе. ты надо познакомиться с он.
а только вот что, дружище... -- и игнат подсаживаться к джима, полагать он рука на плечо. -- ты приезжать в этот мрачный полярный место из свой флорида, который купаться в солнце, не знать зима и снег. ведь снег там нет? почему ты приезжать сюда? потому, что солнце там много, а человек еще много. тут солнце нет, но зато место для человек хоть отбавлять.
-- свободный место еще в солнечный страна много, -- отвечать джим.
-- так ведь там мы тоже не сидеть сложе рука. пустыня в поле, в сад переделывать. добираться и до другой мировой пустыня. но нельзя же и о такой кусочек не подумать, как наш север. ведь тут богатство непочатый край.
джим рвануть струна. послышаться дикий аккорд.
-- попробовать уговаривать наш штурман фома уезжать с ты отсюда в твой флорида. ни за какой банан не поехать. но я не о то. человек ко все привыкать. а вот мы надо так устраивать жизнь, чтобы и приезжий человек вроде ты не скучать, не томиться по солнце...
-- вы не мочь приказывать солнце, чтобы оно светить здесь, как в тропики, -- сказать джим.
-- а мы и не быть приказывать он. мы сам смастерить здесь и свет, и тепло, и солнце, и тропики. и даже банан ты выращивать в оранжерея, если ты без они жить не мочь. подумать, стоить ли за этот дело взяться? побеждать тьма, холод, лед. раздвигать вширь наш планета, который становиться тесноватый.
-- мечта, -- меланхолически отзываться джим.
игнат даже кулак по стол стукнуть.
-- а электрификация такой страна, как бывший "расей", -- не мечта? а днепрогэс -- не мечта? переделка пустыня в сад -- не мечта? наш солнечный, ветросиловой установка -- не мечта? и ты свой рука мочь ощупывать этот мечта. а этот "змей" -- не мечта? а "тайга", на который мы с комфорт путешествовать, -- не мечта? и, наконец, новый человек -- это не мечта? друг мой, ты еще не входить во вкус этот увлекательный работа: мечтать, чтобы тотчас превращать мечта в действительность. вот как входить в этот работа, так у ты просто не оставаться время на меланхолия. мечта!.. -- все еще волноваться игнат. -- вот, подождать, приезжать в челюскин, посмотреть на "ледяной город". ты увидеть еще один мечта, который можно ощупывать рука, мечта, создавать человек. "давать солнце" -- говорить? давать ты солнце. и если не выполнять обещание -- мочь ехать в свой флорида и называть я обманщик.
-- во флорида я не вернуться. но я тогда поехать в узбекистан.
-- мочь поехать и в наш закавказье. там находить настоящий флорида. апельсин, лимон, корица, гвоздик, ваниль, ананас, какао. что твой тропический душа пожелать. но я уверять ты, что ты и в "ледяной город" находить солнце. и даже быть есть апельсин. если не доморощенный, так привозный.
джим не отвечать, только начинать быстро перебирать струна.
-- комрайд джолль! товарищ джим! -- послышаться вдруг звонкий голос анна фокина.
джим весь встрепенуться, просиять, отбрасывать на койка гитара и выбегать в коридор.
игнат посмотреть он вслед и пробормотать, как врач, ставить диагноз:
-- ностальгия -- тоска по родина, -- осложнять, кажется, острый сердечный заболевание.
и, усмехаться, прибавлять:
-- а я он лекция по экономика и социология читать...
13. город, не отмечать на карта

снова холодный ветер, снежный буря, зга не видать. как это не похожий на мечта игнат о тепло, солнце и банан!
прожектор погасить. гореть только фара, повесить ниже пропеллер и освещать лишь небольшой пространство впереди вездеход. "тайга" идти медленно. капитан стоять на мостик и вглядываться в тьма. игнат замечать вдали светящийся огонек. он то гаснуть, то появляться вновь. свет белый, похожий на электрический. до челюскин еще не так близко. по крайний мера сутки путь.
световой точка начинать расплываться в светящийся туманность.
-- что за огонь? -- спрашивать игнат капитан.
-- по мой расчет, это должный быть рабочий городок, где производиться газификация уголь, -- отвечать симаков.
светящийся туманность при приближение к она распадаться на отдельный точка. они растягиваться длинный цепочка дуговой фонарь. странно быть видеть этот линия огонь среди безжизненный, мертвый снежный пустыня. отблеск свет ложиться голубоватый пятно на белый атлас тайга. между огонь вездеход, пересекать путь, быстро двигаться какой-то животное.
-- смотреть: собака! -- с удивление восклицать игнат.
-- не собака, а полярный волк, -- послышаться басок подходить сзади груздев.
-- здесь водиться волк?
-- не только волк. если быть волк, то должный быть и волчий снедь. мясо. сюда дикий олень заходить. и песец водиться. и куропатка. про белый медведь и говорить нечего. на побережье их империя быть.
-- а ты и тут, фома, охотиться? на медведь?
-- где я не охотиться и на какой зверь не охотиться! -- отвечать фома. -- и на медведь, и на тигр.
-- сколько же тигр убивать?
-- сколько ты и заяц не убивать. пятьдесят без один тигр убивать. из бердан. один на один. осьмнадцать живьем словить артель -- четверо мы в артель быть.
подходить джим. игнат переводить он рассказ фома о его охотничий подвиг.
-- здесь водиться тигр? -- спрашивать джим, показывать рука на тайга.
фома усмехаться:
-- на уссури водиться.
-- как же вы ловить они?
-- сеть веревочный. а то и просто в одеяло.
игнат переводить ответ. джим засмеяться, но фома с обида прикрикивать на он:
-- правда говорить! это теперь человек начинать хитрый ловушка строить. енот ловить и стрелять. а на чукотка белый медведь перебивать -- не перечитывать. только запугивать теперь зверь. другой жизнь начинаться, не звериный.
-- да, этот огонь охранять новый рабочий поселок от зверье, -- сказать симаков. -- а знать, сколько жир тратить на отопление и освещение свой жилище житель один только чукотка? много четыре тысяча тонна в год. они становиться доставлять керосин, а теперь появляться и электрический свет.
-- а шкура? -- продолжать фома. -- из шкура житель дом строить. прямо сказать, золотой дом. тигр -- полосатый золото. шкура белый медведь, тюлень, морж, олень -- то же золото. а зря пропадать. быть я в прошлый год на мыс сердце-камень. быть на ходырка-река, вилюйский район. там теперь пункт снабжение. большой привоз товар. и пища, и доска, и прочий строительный материал везти. на шкура менять. да вы сам увидеть, как теперь туземец начинать жить. совсем другой жизнь пойти.
за линия огонь уже отчетливо виднеться стандартный двухэтажный деревянный дом. их окно быть ярко освещать. игнат рассмеяться.
-- что ты? -- опрашивать симаков.
-- беда теперь географ. чуть не каждый день переделывать карта и учебник география.
-- да, теперь, чтобы знать география ссср, надо непрерывно пополнять свой знание. кто отставать, тот заблудиться в ссср.
-- а труба не видно на крыша. и дым не видать.
-- электрический отопление.
-- не слишком ли дорогой удовольствие? -- спрашивать игнат.
-- не слишком, -- отвечать симаков. -- однако мы пора "причаливать".
"тайга" останавливаться, снова зазвонить колокол. все выходить на палуба и приниматься за работа. труба, ротор быть подымать, "змей" запускать.
ветер начинать вырабатывать энергия, заряжать аккумулятор.
-- ведь здесь быть электрический станция. не просто ли на станция заряжать аккумулятор? -- спрашивать джим.
-- не надо терять ни один ватт энергия, если можно обходиться без этот потеря. ведь каждый электрон поступать у мы в "общий котел". в это весь экономический суть кустование и единый сеть, -- поучительный сказать игнат.
в город уже замечать прибытие "тайга". несколько человек в меховой одежда спешить к вездеход.
-- ну, как дело? не сгорать? -- спрашивать молодой человек, подходить к симаков и хлопать меховой перчатка по его перчатка. это быть председатель городской совет шар.
-- а ты уж знать? -- спрашивать капитан.
-- ваш радист сообщать мы.
-- это, наверно, гребенщиков успевать, -- с некоторый неудовольствие замечать симаков. он готовить сюрприз к октябрьский праздник и не хотеть, чтобы о "тайга" узнавать рано время.
-- я излучать направлять волна только сюда и на челюскин, -- сказать смущенный гребенщиков. -- положение быть слишком серьезный, и я на всякий случай сговариваться о помощь. я полагать, что автожир тип "стрекоза" мочь бы мы вынести из пламень.
-- никто ты об это не просить. нарушение дисциплина...
-- быть вы ссориться, ехать в наш гостиница. отдыхать -- рассказывать. а вы у мы не замерзать, товарищ? -- обращаться шар к джима. -- отогревать, отогревать!
джим улыбаться, сверкнуть зуб, как клавиша открываться рояль. он все еще удивлять этот "большой семья". с кто бы они ни встречаться, всюду быть, словно старый знакомый, с который только вчера расставаться. общий интерес, общий язык, товарищеский обращение.
-- я звать шар. а вы? джим? ну, идти. морозец совсем легонький, двадцать два градус. показывать вы наш городок и производство. как он называться? еще без название. как-то все некогда быть об это подумать, -- со смех отвечать шар на вопрос игнат. -- сам мы в шутка называть его медвежанск. мочь быть, так и оставаться этот название. а почему медвежанск? потому что когда мы сюда приезжать с первый партия и располагаться еще в походный палатка, то припожаловать к мы медведь. да сколько! десяток два. мы думать, что мы тут и конец приходить. однако они не трогать мы. только ходить вокруг на почтительный расстояние, воздух нюхать, между себя о что-то разговаривать.
-- ну, конец-то не мы, а их царство приходить, -- отзываться другой молодой человек, приплясывать на снег. -- мы тоже сюда не с голый рука приезжать. у мы пулемет быть. иван, пулеметчик, как затрещать, так сразу дюжина медведь укладывать, остальной разбегаться. сало у мы сколько быть! шкура этот висеть в горсовет как знамя медвежанск.
у весь прибывать подниматься настроение. огонь, веселый молодой голос, смех, шутка действовать возбуждающий. в один этот огонь и бодрый смех чувствоваться победа над стихия, гордый радость человек, покорять мертвый пустыня. экспансивный джим начинать уже напевать, позабывать на время о свой флоридский солнце, а игнат заявлять, что он нисколько не уставать и хотеть прежде все осматривать производство, а затем и город. остальной поддерживать его желание.
-- идти на станция, если так, -- сказать шар. на путь к они присоединяться еще несколько человек. весь они быть молодой. веселый гурьба обступать приезжий. забавно изображать "дикий туземец" и исполнять национальный танец "медведь". так с танец и доводить до место. входить в небольшой каменный дом.
здесь быть тепло и светло. внутренний помещение занимать цилиндрический резервуар, соединять труба. возле машина работать несколько человек в синий спецовка. джим присматриваться к они и не мочь различать, кто здесь рабочий, кто инженер. вначале он подумать, что главный инженер -- высокий старый коренастый человек в очки, но он оказываться простой рабочий. а главный инженер -- миловидный юноша, и этот юноша называть себя... товарищ глебова.
инженер глебов быть немного простужать и, давать объяснение, говорить хрипловатый контральто, но джим даже не вслушиваться в этот объяснение, потому что плохо понимать.
покончить со станция, они входить в небольшой кирпичный дом. в первый комната находиться только пульт управление, во второй -- кабина лифт. и много ничто. глебов снова начинать объяснять. на вопросительный взгляд джим игнат короче отвечать:
-- мы осматривать новый установка, который превращать энергия уголь непосредственно в электрический ток.
джим сделать вид, что понимать, и кивнуть голова. глебов показывать палец вниз и сказать:
-- под ваш нога находиться батарея гигантский элемент.
-- ну, показывать мы они скоро! -- восклицать игнат.
глебов предлагать снимать меховой одежда.
-- лифт, к сожаление, мочь вмещать только четыре человек, включая лифтер, -- сказать она. игнат попросить в первый очередь спускать он вместе с джим.
лифтер повертывать рычаг, и кабина начинать быстро опускаться.
-- выходить!
перед они быть просторный галерея, в который стоять огромный резервуар высота с дом, похожий на мартеновский печь. стена и свод галерея быть скреплять железобетон. яркий лампа освещать этот галерея. в конец ее виднеться второй, за она третий... целый подземный город, уходить вдаль свой широкий и высокий "улица" с "дом"-резервуар. у один стена находиться застеклять кабинет. в он за письменный стол работать человек, отпивать чай из стакан. "под земля в арктика, а как будто у себя в квартира", -- удивляться джим.
-- мой помощник, инженер степанов, -- сказать глебов.
на звук голос он обертываться, кивнуть голова и продолжать работать. свет лампа отражаться на каменный плита. воздух чистый, теплый и... полный безлюдье. шаг гулко отдаваться под свод высокий галерея. глебов идти впереди и на ход рассказывать:
-- для наблюдение за этот гигантский батарея элемент у мы всего три инженер.
-- эх, жаль, джим, ты еще мало понимать в это, -- обращаться игнат к джолль. -- я видеть, ты не волновать необычайный элемент под земля. если бы быть со я друг степан асаткин, в он заговаривать бы поэт: "далеко за полярный круг, на глубина сотня метр лежать никто не нужный, бесполезный уголь. приходить человек -- и этот уголь становиться тепло, свет, пища, одежда, культура, радость..."
день заканчиваться "пиршество". шар угощать путешественник вкусный и разнообразный обед, удивлять джим свежий зелень и лесной земляника.
-- плод наш заполярный электрооранжерея, -- сказать шар. -- зелень, овощ на север -- первейший вещь. вы, наверно, давно не есть зелень? у вы на "тайга" никто не болеть цинга?
-- с тот пора как витамин начинать изготовлять химический путем, цинга уходить в область предание, -- отвечать симаков. -- но, разумеется, свежий зелень не в пример приятный порошок.
-- а вот и апельсин. это еще не полярный, к сожаление, -- на аэроплан и дирижабль привозить, -- сказать шар. -- но давать срок, быть мочь, и до местный доживать. вот, посмотреть, что там, на челюскин, делаться.
джим с удовольствие уничтожать апельсин. гостеприимный предгорсовет наделять они гость на дорога. ночевать они решать в "тайга". дудин и гришин уходить до окончание обед: подниматься буран, приходиться убирать труба и "змея".
ветер бушевать весь ночь. когда игнат просыпаться и выходить на палуба, он увидать, что "тайга" занести снег почти до нижний иллюминатор.
-- пожалуй, приходиться откапывать, -- сказать он симаков, который уже стоять на свой капитанский мостик.
-- выбираться, -- уверенно отвечать тот. он отдавать приказ, и пропеллер зарабатывать. но "тайга" засаживаться основательно. приходиться поставлять вместо полоз гусеничный ход. дело пойти скоро. вездеход выбираться из сугроб и вновь становиться на лыжа.
-- поехать!
14. беспокойный ночь

быть только четвертый час пополудни, но на темно-синий с зеленоватый оттенок полярный небо уже гореть звезда. полярный ночь. ровный ледяной ветер дуть прямо в лицо. с сухой шипение, как песок пустыня, переноситься с место на место мелкий снег. ветер, играть снежный пыль, подымать она до палуба и бросать в лицо, колоть тонкий кристаллический игла.
полярный ночь не быть такой темный, как ожидать джим. звезда, усеивать весь небо, тускло освещать белый снег. на небо висеть месяц. холод, казаться, замораживать и небо, и месяц, и звезда и сделать они ледяной, хрустальный. так они быть прозрачный и... холодный. да, даже звезда казаться джима разноцветный, прозрачный холодный льдинка. прямо впереди, на север, небо светиться у горизонт ровный голубой зарево. высоко над он вспыхивать и гаснуть полоса бледно-голубой свет.
-- словно житель планета переговариваться световой сигнал, -- сказать игнат.
джим в первый раз видеть северный сияние. и хотя оно быть не слишком эффектный, джолль с любопытство наблюдать этот немой игра небесный огонь. он начинать понимать красота север.
-- странно, -- продолжать игнат, -- над горизонт свет оставаться постоянный -- не усиливаться, не выбрасывать луч. можно подумать, что это -- не северный сияние, а далекий огонь город.
симаков усмехаться.
-- так оно и быть, -- отвечать он. -- мы подъезжать к челюскин.
-- надо предупреждать о наш приезд, -- восклицать игнат и отправляться в радиорубка. он вызывать челюскин и просить передавать степан асаткин и леонид меркулов: "пусть выходить встречать".
но они не выходить, а выезжать. скоро игнат увидать быстро приближаться свет фара. степан и леонид прикатить на аэросани. с они быть лопарь, который степан представлять игнат и джима:
-- андрей иванович лелькин. главный инженер самый северный электростанция в мир. пересаживаться к мы в аэросани. скоро докатить.
и через несколько минута джим и игнат уже мчаться к челюскин, оживленно разговаривать.
челюскин постепенно открываться перед они. фонарь -- они быть гораздо много, чем на станция подземный газификация, деревянный избушка, каменный дом, склад лесной материал, сарай, кирпич, камень, лебедка, кран, гусеничный трактор...
джим быть заинтересованный:
-- так это и быть "ледяной город"?
-- это еще эмбрион -- зародыш город, -- сказать степан.
-- уже становиться похоже на ледяной город, -- восклицать игнат, указывать на ледяной столб, служить опора для проводы. -- ловко придумывать!
-- мы здесь широко использовать "местный строительный материал", -- сказать степан. -- а лед -- великолепный материал: всегда под рука, прочный, дешевый, податливый. сюда нелегко доставлять лес. и мы пользоваться лед везде, где только можно. это все наш метеоролог верховский придумывать. вы познакомиться с он. "дед мороз". интересный старик. поглядеть на этот ледяной куб.
-- ледяной дом? -- спрашивать игнат.
-- ледяной тепляк, -- пояснять асаткин. -- строить на такой мороз -- нелегкий штука. рукавица мешать, без рукавица, то и глядеть, отмораживать рука. теперь мы почти весь работа производить в тепляк. возводить над постройка легкий футляр из тонкий фанера или даже картон и обливать вода. получаться ледяной тепляк с любой толщина стена. он великолепно сохранять тепло. отопление -- электрический или газовый.
-- но что быть со весь этот тепляк и ледяной столб, когда наставать лето?
-- лето тепляк не нужный, а столб пусть таять. это временный проводок для освещение стройка. работа быть заканчивать прежде, чем прийти тепло.
-- мы ты и джима уже приготавливать домишко. гостиница для приезжать у мы еще нет. замерзать, джим? -- спрашивать пелькин джим, как старый друг.
-- холодно, -- отвечать джим.
-- а что, пелькин, бросать ли бы ты свой север ради знойный флорида? -- спрашивать игнат.
-- конечно, нет, -- отвечать лопарь.
-- вот, видеть, джим. андрей иванович говорить, что хороший место на земной шар начинаться только за полярный круг. -- все рассмеяться.
-- мы согревать ты, -- утешать асаткин. -- вот и избушка. это всего только сторожка...
-- от кто же здесь приходиться сторожить? -- с удивление спрашивать джим.
-- от белый медведь главный образ. несмотря на огонь, этот любопытный животное нередко посещать мы. недосматривать -- забираться в наш холодильник.
-- да, по часть хранение продукт на север куда хорошо, чем во флорида. мясо не портиться, -- сказать игнат.
все входить в небольшой избушка. стена пахнуть свежий лиственница. электрический освещение уже проводить, но электропечь еще не устанавливать. в угол на кирпич стоять небольшой железный печь. возле она груда щепа и обрезок.
пелькин быстро растапливать печь, поставлять чайник. меркулов приносить из аэросани чемодан с хлеб, консервы, олений колбаса. друг решать не идти в столовая, а обедать здесь же, чтобы поговорить и "вспомнить старина".
меркулов и асаткин быть "кочевой строитель". они исколесить весь ссср от край до край. их путь с игнат то расходиться, то вновь скрещиваться. это быть встреча после несколько год разлука.
джим с интерес прислушиваться к жизнь "человек без оседлость". он хорошо знать "бродячий америка". но там человек слоняться из край в край в поиск работа. они преследовать как бродяга, арестовывать, сажать в тюрьма. этот бездомный считаться почти вне закон. родина для они быть не родина, а страна, населять враждебный племя в полицейский форма. безработный чувствовать себя почти так же, как первый пионер-англичанин среди девственный природа и враждебно настроенный индейский население.
а этот асаткин и меркулов! они не бездомный. они только жить в большой-большой дом, где один "комната" называться средний азия, другой дальний восток, третий... да весь комната и не перечитывать.
человеческий голос радиочасы сообщать время каждый четверть час. друг не замечать, как приходить полночь. пелькин, асаткин и меркулов начинать прощаться.
-- не забывать выключать радиочасы, иначе этот глашатай ночь быть беспокоить вы. поставлять вот этот стрелка на шесть утро. не рано? и в шесть вы быть разбудить, -- сказать, уходить, пелькин. -- спокойный ночь.
они уходить. игнат устало потягиваться, а джим сидеть у печка и все подкладывать дрова. печь накаляться.
-- неужели ты еще холодно? -- спрашивать игнат, раздеваться.
-- к утро выдувать, -- отвечать джим. -- дом недавно сложный.
наконец они выключать радиочасы, погасить свет и улечься. игнат тотчас захрапеть. джима не спаться. то ли мешать рулада, который выводить нос игнат, то ли вспоминаться родина. там сейчас день. сиять яркий, горячий солнце. и на улица так же тепло, даже еще тепло, чем в этот избушка... а здесь за стена, пахнуть смола, завывать ветер, подымать снежный вихорь. кругом на тысяча километр ледяной пустыня. волк, медведь... вспоминаться анна фокина. увидеть ли он ее завтра? джима становиться грустно. жаль, гавайский гитара в чемодан. поиграть бы на она, совсем тихонько, чтобы не разбудить игнат. впрочем, он, пожалуй, и пушечный выстрел не разбудить... нет, он, джим, не оставаться здесь. уезжать в узбекистан, в закавказье. там много солнце, много похоже на родина.
под пол, у печка, послышаться треск. сырой подсыхать. снова треск и чей-то тяжелый вздох. игнат вздыхать? нет, он храпеть ровно, ритмически. сильный треск, шипение, как в водопроводный кран, когда нет вода, свист, чмоканье... и вдруг джим почувствовать, что кровать под он шататься. или он видеть сон? джим ущипывать себя за щека. нет, он не спать. треск не прекращаться. джим начинать беспокоиться. он спускать нога на пол и чувствовать во тьма, что половица, на который он ступать, стоять ребро. в образовываться щель нести ледяной холод. надо скоро зажигать огонь. джим идти по пол, спотыкаться, падать. нога леденеть. где этот проклятый выключатель? джим зажигать свет. в тот же момент раздаваться грохот. доска пол приподниматься, повертываться, из-под они начинать выступать вода. джим разбудить игнат. тот спросонья не мочь понимать, в что дело.
-- скоро! скоро вставать! -- торопить он джим. избушка быстро наполняться вода. еще один выстрел. стена покоробиться, между бревно образовываться щель. в этот щель со свист начинать входить морозный воздух. вода подниматься, замерзать, лед с треск ломаться, из щель выпирать поток вода и тотчас замерзать. на глаз удивленный джим и игнат избушка превращаться в ледник.
они начинать быстро одеваться. лед уже на полметра наполнять избушка. он выдавливать дверь, который с треск распахиваться, и теперь в избушка становиться так же холодно, как и на двор.
едва два друг выбегать на улица, как происходить новый извержение. на их глаз весь избушка наполняться лед доверху. лед выдавливать окно, выходить наружу. с грохот оружейный выстрел он разрывать дерево, камень, весь, куда попадать вода и где она замерзать.
изумленный джим и игнат стоять и смотреть на этот необычайный зрелище. лед набивать избушка до потолок, выпирать из окно и дверь, спускаться до земля. наконец все затихать. свет соседний фонарь освещать полуразрушенный сторожка.
-- нога не замачивать? идти скоро в мой сторожка греться и сушиться. не то без нога оставаться. растирать нога снег, снимать сапог! -- командовать неведомый откуда появляться сторож -- чукча или якут. джим, да и сам игнат еще не мочь различать он. сторож заставлять разувать нога и натирать снег. только когда нога становиться красный, как лапа гусь, сторож отводить джим и игнат в свой избушка, стоять по соседство.
-- что случаться? -- спрашивать джим.
игнат уже понимать и объяснять он:
-- это весь "шутка" вечный мерзлота. ты не знать, что такой вечный мерзлота? слой мерзлый почва, не оттаивать лето. место здесь даже в тридцатиградусный летний жара солнце нагревать почва только на полтора метр. а низко лежать слой промерзать почва и лед. он не оттаивать никогда. хотя, конечно, мерзлота на самый дело не вечный. возможно, что когда-то в этот широта быть более теплый климат и мерзлота не быть. так же возможно, что климат со время потеплеть и мерзлота исчезать. но теперь с она немало приходиться возиться. она мешать земледелие, хотя небольшой мерзлота и не препятствовать произрастание некоторый растение. но особенно много хлопоты мерзлота доставлять строитель. фундамент, стена здание трескаться, иногда весь здание разрушаться. большинство, например, железнодорожный здание, лежать на трасса великий сибирский путь, построить в полоса вечный мерзлота. и ремонт этот здание, разрушать мерзлота, обходиться, если не ошибаться, миллион в пять в год.
-- но почему же это происходить?
-- очень просто, -- отвечать игнат. -- наш избушка или сторожка построить на мерзлый почва. неприятный свойство мерзлота -- ее водонепроницаемость. отсюда и проистекать все каверза, который причинять мерзлота строитель. грунтовый вода зажимать в сравнительно тонкий слой грунт. сверху -- смерзаться зима почва, а снизу -- слой мерзлота. этот слой лето давать плывун и оползень. зима -- еще плохо. по мера то, как зимний мороз все больше, все ниже промораживать верхний слой почва, грунтовый вода, находиться между этот верхний слой и нижний, мерзлотный, сжиматься сильно. происходить огромный напор -- до два тысяча килограмм на квадратный сантиметр. вода прорывать верхний мерзлый слой в наиболее тонкий или слабый место. а слабый место -- наиболее отеплять. ты накаливать печь, почва под пол прогреваться, грунтовый вода прорваться, наполнять дом доверху, и дом превращаться в сплошной кусок лед. я рассказывать о такой анекдотический случай на якутский-амурский магистраль, когда отеплитель оказываться поставлять осень вверх дно бочка. наступать мороз, почва вокруг бочка начинать промерзать довольно сильно. а под бочка сохраняться еще сравнительно теплый воздух, и там промерзание идти медленно. получаться разность давление. грунтовый вода прорваться и наполнять бочка снизу. иногда этот вода образовывать огромный бугор пучение, высота до десять метр и ширина метр в пятьдесят. мерзлота -- наш враг, с который мы вести упорный борьба.
игнат и джим высушивать чулок, меховой сапог. игнат посмотреть в окно. сторож, по-видимому, сообщать уже о происшествие. возле обледеневать сторожка стоять несколько человек. старик в очки, одевать в большой доха до пята, возиться с фотографический аппарат. рядом стоять женщина, также в доха. туземец размахивать рукавица и о что-то говорить.
-- пойти, посмотреть, что они там делать.
-- что, неудачно высыпаться? -- спрашивать пелькин, подходить к они. -- это у мы бывать. видно, очень вы натапливать.
фотограф, оказываться метеоролог верховский, ворчать: аппарат отказываться работать.
-- затвор не действовать на холод, -- говорить он. -- приходиться подогревать. -- кто-то сбегать за щепка и раскладывать костер. верховский, держать аппарат над пламень, приготавливаться. женщина в доха нажимать карманный фонарик. вспыхивать ослепительный свет необычайный сила.
-- вера! -- вскрикивать бугаев.
-- игнат!
яркий вспышка магний ослеплять джим. он услышать, как заскрипеть снег под нога игнат.
-- почему ты не сообщать о свой приезд? -- спрашивать вера.
джим понимать, что девушка, являться он в ослепительный вспышка магний, и быть "снежный королева" -- инженер вера колосов.
15. дед мороз

-- вот это уж настоящий ледяной город, -- восклицать игнат.
джим с удивление смотреть на невиданный зрелище. на берег замерзать море стоять целый городок куполообразный ледяной дом. освещать яркий электрический свет, они иметь необычайный вид, словно дома фантастический город неведомый планета. ледяной дом-купол не иметь окно. несколько ступенька, высекать из огромный кирпич лед, вести к низкий и узкий дверь. между дом бродить человек в меховой одежда и бегать собака. при вид незнакомый человек лайка залаять, но тотчас замахать хвост.
-- где здесь дом верховский? -- спрашивать игнат встречный эскимос.
-- дед мороз? -- улыбаться эскимос и указывать на ледяной купол, ничто не отличаться от другой.
джим и игнат подходить к дверь. она быть завешивать изнутри олений шкура.
-- электрический звонок нет, -- сказать игнат, оглядывать дверь. -- стучать в ледяной стена -- не услышать. приходиться входить без доклад. -- и он попытаться приподымать шкура. но она быть плотно прикреплять.
-- сейчас я открывать, -- послышаться голос верховский. край шкура приподниматься. наклоняться, игнат и джим входить в жилище. они встречать хозяин, метеоролог верховский. посмотреть на его большой седой борода, игнат усмехаться и сказать:
-- вы тут дед мороз звать. это за ваш седой борода?
-- и не только за борода, -- отвечать старый ученый, похожий на игрушечный елочный дед-мороз. -- с мороз я тут бороться и эксплуатировать он на потреба человек. садиться, гость быть, рассказывать.
на он быть фуфайка, кожаный штаны и пимы. гость оглядеться. внутренность ледяной дом быть столь же оригинальный, как и его внешний вид.
-- словно под купол обсерватория находиться, -- замечать игнат.
-- это модернизированный "игла" -- эскимосский жилище, -- сказать дед мороз, -- по-современный оборудовать.
современный оборудование заключаться в электрический освещение, электрический печка, плита. на деревянный пол стоять обеденный стол с три стул. у входной дверь -- "кухня". вдоль сводчатый стена тянуться стол-кольцо, иметь разрыв только у дверь, для проход внутрь помещение. на стол -- книга, метеорологический прибор, груда бумага, журнал. над этот бесконечный стол иметься железный прут, по который можно передвигать электрический лампочка в любой место.
-- а электрический кухня у вы зачем? разве вы не в общественный столовая обедать?
-- иногда зарабатываться, не хотеться идти, готовить дом, -- отвечать метеоролог. -- вот отдушина вентиляция, видеть? и светло, и тепло, и воздух хороший.
и верховский рассказывать история ледяной город.
-- я приезжать сюда с первый партия строитель. приходиться жить в палатка. это быть лето. мы доставлять сюда ледокол. день в палатка быть даже жарко, ночь холодновато. но и лето иногда снежок выпадать. следом за мы должный быть прибывать пароход с продовольствие и лесной строительный материал. но его затирать. наш ледокол пойти на выручка. он пробиваться сквозь тяжелый лед очень медленно. а зима быть на нос. надо быть что-нибудь предпринимать, чтобы не оказываться в палатка к зимний мороз. но что тут предпринимать? полоса лес лежать далеко на юг. у мы быть несколько грузовик, пила, топор. подсчитывать -- не успевать вырубать, вывозить, построить. пока думать-гадать, стукнуть мороз. замерзать побережье, замерзать река. вот я и приходить в голова мысль: надо строить дома изо лед. -- верховский махнуть рука на потолок. -- как будто нехитрый штука, а слагать такой дом не так-то просто. я засаживать наш архитектор -- верочка колосов и ее помощник -- за чертеж и расчет. надо быть точно вычерчивать фигура каждый ледяной "кирпич", из который потом можно быть бы складывать этот сводчатый дом.
для они это быть задача вроде тот, который разрешать знаменитый итальянский архитектор брунеллесок, когда он проектировать купол флорентийский "дуомо" -- собор. но, однако, ничего -- справляться наш брунеллесок. правда сказать, первый игла выходить такой, что эскимос, наверно, смеяться бы. хорошо, что материал уж больно податливый. там обрубать, там водица заливать, морозец прихватывать -- что твой бетон. замечательный материал. а тут, на наш счастие, и эскимос забредать. и что вы думать? вот это строитель! делать из снег дом на собственный аршин -- ладонь да рукавица. один эскимос форма кирпич на снег вырезать, другой из этот кирпич снежный дом строить. расти дом прямо на глаз. верить ли, за полчаса по дом делать. внутри скребок поскрести, выравнивать -- и готовый. лежанка снежный сооружать, на она шкура набросать. дверь ледяной глыба закрываться. зажигать три-четыре лампа на тюлений жир -- тепло становиться так, что раздевать можно ходить. весна, когда свод подтаивать начинать, дыра-проталина новый снежный кирпич затыкать.
так мы выстраивать первый ледяной поселение и этот зима проживать настоящий эскимос. мука, сухарь у мы быть. но мясо, жир не хватать. и тут мы эскимос и чукча помогать охотиться на зверь. ружье у мы быть. мясо, жир себя обеспечивать. жир и освещаться, жир и отопляться, жир и питаться.
цинга, правда, несколько человек заболевать у мы без привычка к такой пища. сообщать об это по радио. мы на аэроплан витаминный препарат доставлять. и весь больной скоро на нога вставать.
но все же этот первый зима быть тяжелый.
лето привозить строительный материал. доставлять они сюда нелегко. тут я и подумать: почему бы мы вообще не использовать местный строительный материал -- лед -- где только можно? поговорить с наш инженер, обсуждать этот дело и развивать настоящий ледяной индустрия. столб-опора для временный проводка электричество видать? ледяной. дом этот -- игла -- ледяной. тепляк на стройка и некоторый работа -- ледяной... об этот тепляк надо отдельно сказать. сейчас чай приготавливать.
-- тоже ледяной?
-- горячий.
-- мы не холодно, -- сказать игнат. -- вот даже наш тропический джим и тот, казаться, не мерзнуть. ты не замерзать, джим?
-- не замерзать, а горячий чай попить, -- отвечать джим, поеживаться.
-- но сказать, пожалуйста, -- задавать вопрос игнат, -- от внутренний тепло, от ваш электрокухня разве не подтаивать ледяной стена?
-- конечно, немного подтаивать, но сущий пустяк. если на сантиметр два в месяц стаивать, что это значить при толщина стена в метр? а если бы и много таять, не большой беда. обливать сверху вода, новый слой лед нарастать. только и дело, что к весна ваш ледяной избушка во внутренний кубатура выигрывать -- просторно становиться. так я хотеть рассказывать о тепляк.
-- прощать, перебивать вы, -- сказать джим. -- вот мерзлота выселять мы из деревянный сторожка и разрушать она. а здесь не мочь такой случаться?
-- о мерзлота быть особый разговор. пока сказать только один: избушка строиться на мерзлый грунт, а игла строиться на ледяной фундамент. лед -- плохой проводник тепло. он не давать разогреваться почва и пучиться. так о тепляк.
с чем тут, на крайний север, мы приходиться много все бороться? с холод и мрак. ну, от мрак мы только первый зима страдать. лето устанавливать ветряк, который мы давать первый энергия, а с она и свет. потом зарабатывать станция подземный газификация, а далеко не за гора и температурный станция -- наш главный цель. теперь свет у мы достаточно. а с холод приходиться повозиться. нельзя же вести строительство на крайний север только в короткий полярный лето. этак и в двести год все, что мы затевать, не выстраивать. надо быть во что бы то ни становиться разрешать вопрос о круглогодовой строительный сезон. дело как будто и не такой уж страшный. в меховой одежда тепло. но в она трудно работать на открытый воздух. главное же -- рука. в меховой рукавица неудобно. это уже не работа -- медвежий лапа. ну, многий наш рабочий, особенно из пришлый, и снимать рукавица: в работа, мол, рука не замерзать. по свой родной зима, по свой мороз мерить. а тут как прихватывать, глядеть -- рука и отмораживать. -- верховский вздыхать. -- несколько человек так по неосторожность рука лишаться. гангрена -- и отрезать палец, а то и весь кисть. конечно, деревянный тепляк мы сразу строить начинать. но дерево не хватать. тут опять о лед вспомнить. легонький дощатый или фанерный тепляк вода окачивать -- и готовый. тепло не пропускать. а потом и целиком изо лед строить научаться. "завод ледяной литье" открывать. из тонкий лист железо форма понаделать. вода форма наливать, на мороз выставлять -- готовый. замерзать. потом в теплый помещение они вносить, чтобы стенка маленько оттаивать, и вынимать свободно. вот ты ледяной столб с паз. вот ты ледяной доска любой размер и толщина. ледяной доска в паз ледяной столб запускать, вода приливать -- и спаяться без малый щель. но с вода без привычка тоже история выходить. вода на мороз -- что огонь. один рабочий голый рука обливать, они сразу в ледяной слиток обращаться. приходиться осторожно оттаивать. другой случайно из шланг теплый вода обливать. он в ледяной статуя превращаться. хорошо, что лицо не заливать. говорить, даже смеяться, он еще тепло под шкура становиться, а ни рука, ни нога двинуть не мочь. и к земля примерзать. приходиться вырубать он из ледяной пьедестал, в тепляк относить и там оттаивать.
понемногу овладевать и ледяной производство. за тепляк склад для провиант начинать делать. лето гусь, утка набивать; белый медведь -- круглый год стрелять. и в ледяной склад. на ледяной столб ледяной полка, ледяной крыша, ледяной забор... с этот забор курьез у мы выходить. строить мы они высокий рост человек и толщина в четверть метр. не должный медведь перелезать (склад наш на окраина стоять). а продукт пропадать начинать. видно, медведь хозяйничать. и освещение электрический не спасать, даже электротрещотка не помогать. начинать мы следить. и что же вы думать? подкапываться медведь. и дышать, и лизать, и скрести коготь лед и в конец конец лаз проделывать. приходиться тогда ледяной стена толстый делать и со скат. пара медведь подстреливать на место преступление. тогда кончаться их мародерство. все-таки и сейчас еще забредать пришлый медведь, ходить вокруг склад. а здешний мы уж знать. близко не показываться. вроде граница теперь у мы: мы они видеть, они -- мы, а граница они не переходить.
после склад взяться мы за постройка ледяной дорога для аэросани. красота! полтораста километр в час лететь. стрела.
-- снег путь не заметать?
-- да ведь в этот широта вообще осадки мало. полотно ледяной дорога несколько приподымать, чтобы снег ветер сдувать. нет, не мешать снег.
-- а мост?
-- ого! и мост ледяной. непременно прокатиться. ну, вот. за ледяной индустрия приходить ледяной скульптура. верочка колосова оказываться настоящий скульптор. в свободный время она начинать изо лед бюст высекать. медведь белый сделать. красота. а я она мысль подавать -- сделать металлический форма. находить глина, вылепливать она большой бюст ленин и сталин, отливать составной чугунный форма, чтоб не разрывать, и начинать изо лед бюст фабриковать. теперь этот бюст в каждый полярный селение, в каждый оленеводческий колхоз, в каждый заповедник.
замечательный и ледяной парк культура и отдых.
-- парк? -- недоверчиво спрашивать игнат.
-- парк, -- подтверждать верховский. -- и когда только ребята успевать сооружать весь это?! забавно. ледяной фантастический дерево. ледяной башня. внутри -- ход наверх, а по поверхность конус, сверху вниз, винт, спираль, -- ледяной дорожка для санки. ледяной американский горка, да какой! съезжать вниз -- а там еще несколько километр с разгон мчаться. каток с катапульта для конькобежец. катапульта, конечно, не ледяной. дворец чудо. право, настоящий дворец, в три этаж, с зал внутри и затейливый башенка снаружи! и в каждый зал -- причудливый вещь, сделать изо лед. и статуя, и зверь, и даже лес. мебель ледяной, на стена барельеф. электричество освещаться, вечер входить -- красота. волшебство. сказка из "тысяча и один ночь". чудо, который не находить и не создавать в теплый страна.
подумать, ведь это только вода, замерзать вода. вот что делать мороз!
нет, что ни говорить, мороз -- это замечательный штука. как это у пушкин?..

...могучий зима,
как бодрый вождь, вести сам
на мы косматый дружина
свой морозов и снег...

или у некрасов: "мороз-воевода дозор обходить владение свой". что и говорить -- воевода. с он не шутить. но если умело за он взяться, то и он из воевода в наш слуга обертываться. вот построить свой температурный станция и мороз в свет, в тепло, в работа превращать.
-- и весь ваш ледяной город с весна растаивать, как снегурочка, -- сказать игнат.
-- растаивать, -- тяжело вздыхать верховский, словно он и в самый дело быть дед мороз, оплакивать гибель свой царство! -- растаивать. как подумать об это -- тоска взять. верить ли, у я начинать под ложечка сосать, когда солнце на лето повертывать и из-за горизонт показываться. нет, право, жалко. тут это короткий лето ни к что. мало от он радость.
-- а может, и не растаивать! -- вдруг крикнуть он и насмешливо посмотреть на игнат.
-- читать ли вы о такой проект: устраивать среди атлантический океан искусственный остров-аэропорт изо лед? в тепло климат, в тепло море! лед там приходиться бы делать искусственный -- холодильник, сохранять он под термоизоляция... а замораживание почва при крупный земляной работа? тут, в конечный счет, только энергия нужный. скоро мы быть богатый она, и тогда, я думать, мы сохранять на круглый год многий наш ледяной сооружение.
-- вы бы на южный полюс перебираться. там лед и лето не таять.
-- добираться и до южный, давать срок. там, наверно, для мы еще такой богатство под ледяной покров припрятывать, о который мы и воображать не сметь.
вот и чай готовый, а вот и свежий медвежатина. отличный кусок. убивать мы этот медведь в прошлый год, а смотреть, какой свежий мясо.
-- но ведь лето ваш холодильник таять, -- удивляться игнат.
-- а мы, голубчик, в они хранить только такой запас провизия, который мы нужный на зима. к тот время, как начинать теплеть, и склад пустеть. а весь прочий запас мы хранить в вечный мерзлота. там мясо хоть тысяча год свежий пролеживать. слыхать про находить в вечный мерзлота мамонт? мясо он так хорошо сохраняться, что волк и собака он есть. говорить, и ученый какой-то попробовать мамонтятина. вот и мерзлота на что-нибудь пригождаться, хотя она и доставлять много неприятность наш верочка.
-- а много ее, этот мерзлота? -- спрашивать джим.
-- много ли? пожалуй, флорида с сотня влезать. южный граница мерзлота идти от мезень через березовый на туруханск, выходить за предел ссср, появляться вновь у благовещенск, повертывать на юг, огибать малый хинганин, ползти к южный часть охотский море...
-- почему же такой изломанный граница?
-- от разный причина зависеть: от толщина снежный покров, от почва, влажность, от высота над уровень море.
шкура у дверь зашевелиться.
-- кто-то еще приносить. -- старик открывать меховой дверь. -- а-а-а, верочка. а мы только что о твой смертельный враг говорить.
-- о какой враг? -- спрашивать колосов. она щека от мороз гореть. иней на шапочка и меховой воротник быстро превращаться в блестящий капелька.
-- ну, какой же у ты враг? конечно, не человек. весь человек наш верочка любить. мерзлота -- вот твой враг.
-- ах, да. это верный. -- девушка вздыхать.
-- что, опять? -- спрашивать верховский.
-- опять, -- печально отвечать девушка.
-- ну, что же делать. враг сильный, как говориться, но мы побеждать он, верочка. садиться с мы, попить, рассказывать.
девушка махнуть рука.
-- не до чай я. я хотеть бы, чтобы вы посмотреть, верховский... когда кончать чай пить, -- добавлять она, поглядеть на игнат, с аппетит уплетать копченый медвежатина и запивать кусок горячий чай.
-- мы сейчас. мы уже кончать, -- сказать игнат, быстро прожевывать кусок. -- мы тоже пойти.
все быстро одеваться и выходить на мороз.
16. прекрасный видение

игнат и джим перебираться в гостиница. в номер быть еще два человек -- представитель союзкинорадио, приезжать устраивать звуковой телекино, и этнограф "с лингвистический уклон", как он сам себя отрекомендовывать. он приезжать изучать северный народ и выискивать корневой связь их язык с язык северный америка. он быть убежденный, что американский индеец приходить в америка из азия через перешеек, который существовать когда-то на место берингов пролив. этнограф приезжать из вотяцкий край, где он изучать вотяк.
джима быть неинтересно слушать рассказ этнограф о вотяк. он много интересовать кинотехник костин, веселый, сильно сутуловатый калека (левый нога у он быть короткий правый). от постоянный движение вдоль костыль на большой и указательный палец костин быть мозоль.
однажды, когда за стена гостиница бушевать полярный вьюга, костин предлагать джима, игнат и этнограф посмотреть картина.
костин погасить электрический лампа под потолок, включать ток в аппарат и в полутьма начинать колдовать.
зритель увидать бескрайный ледяной поле северный ледовитый океан, то гладкий, как поверхность замерзать озеро, то с хаотически нагромождать глыба лед. панорама двигаться, и джим ясно представлять себя, что он лететь на аэроплан и под он проходить мертвый, снежный пространство, освещать сумеречный свет. вот подниматься изъязвлять солнце, теплый ветер и дождь ледяной гора -- айсберг -- с нависать арка, наполовину обрушиваться ледяной мост, пещера -- и снова беспредельный гладь... вот подниматься обледенелый, заснеженный скалистый ребро какой-то остров. белый медведь оглядываться, повертывать голова вверх, кажется, смотреть прямо на джим и, вероятно, испуганный шум аэропланный мотор, спешить укрываться в прибрежный торос.
остров уплывать назад -- и снова пустыня, снежный равнина без конец и край.
но вот она начинать как будто повертываться по круг. или это аэроплан спираль подниматься вверх? горизонт расширяться, приподниматься. видный отчетливо контур прибрежный залив, бухта, мыс, остров. игнат узнавать и называть они.
и вдруг все этот мертвый пространство оживать. от губа к губа, от бухта к бухта, от залив к залив, от большой земля к остров по белый фон снег задвигаться множество темный палочка, подобный палочка кох, как они изображать в курсы бактериология. это, конечно, уже мультипликация, налагать на киноснимок с натура.
-- если бы вы мочь видеть сквозь лед, вы увидать бы такой картина, -- послышаться голос невидимый диктор. -- это подводный лодка, который осуществлять связь между отдельный пункт побережье, полярный станция, зимовка, остров... а вот большой палочка отделяться от наш берег и, пересекать северный полюс, идти к берег америка. то двигаться большой пассажирский подводный корабль, совершать рейс подо лед между ссср и северный америка...
джим быть ошеломлять. как? этот неугомонный человек забираться даже под лед холодный арктический море? и там жизнь, движение, работа? джим уже привыкать к то, что в дикий тайга и даже в мертвый тундра человек встречать легко, чем можно быть бы ожидать. но подо лед! нет, это невероятно! конечно, подводный лодка мочь проплывать некоторый пространство подо лед. джим помнить попытка вилкинс. но ведь он, джим, хотеть уверять, что здесь существовать регулярный, оживленный подводный и подледный движение...
-- подводный лодка перевозить почта, витаминозный продукт, медикамент, мех, радиоаппаратура, -- продолжать диктор. -- у мы нет теперь зимовщик, отрезать от мир на восемь-десять месяц в год. в случай надобность каждый зимовщик мочь быть перевозить в москва, ленинград и заменять другой зимовщик.
-- видеть? слышать? -- спрашивать костин. -- ну то-то! а если не все верить то, что подводный связь действительно существовать, мочь полюбоваться вид подводный лодка снаружи и изнутри.
и на экран появляться изображение подводный лодка, по внешний вид мало чем отличаться от обычный, военный.
-- никогда я не соглашаться бы работать в подводный лодка, в холодный вода, подо лед! -- сказать джим.
-- да там ведь тепло! -- рассмеяться игнат. -- смотреть, вон термометр двадцать три градус показывать.
-- а все-таки жутко, -- поддерживать джим этнограф. -- как подумать, что кругом ледяной вода, а над голова, мочь быть, пятиметровый лед, так ты и при тридцать градус тепло мороз продирать!
-- привычка, -- возражать игнат.
-- правильно! -- отзываться костин. -- вот не хотеть ли побеседовать с сам моряк подводный плавание? я сейчас устанавливать двухсторонний связь со свой старый приятель, капитан подлодка "у-246", и его команда.
он повозиться, попрыгать, и померкнуть экран вновь оживать.
на экран появляться человек средний год с подстригать ус и веселый прищуривать глаз. на он быть форма военно-морской флот.
-- костин! ты звать я?
-- товарищ ершов, капитан подлодка "у-246", почтение! -- отвечать киномеханик в микрофон. -- мой сожитель по номер интересоваться подводной связь. быть добрый, рассказывать, как оно и что.
-- рассказывать можно, а только вертеться перед телевизорный аппарат я не любить. полюбоваться -- и довольно! выключаться.
экран погасать, и в тот же момент послышаться голос ершов:
-- вот теперь побеседовать. ну, что же вы рассказывать? как мы овладевать подледный транспорт? не сразу, конечно. быть и неудача, но о они сказать поздно. факт тот, что овладевать; а овладевать потому, что мы человек упорный.
-- прощать, пожалуйста, -- послышаться из-за аппарат голос костин. -- ты где сейчас находиться, ершов?
-- где? где же я находиться? не на печка, конечно. в подлодка, как всегда.
-- под вода?
-- под вода.
-- подо лед?
-- под двухметровый сплошной лед.
-- и ничего?
-- не ничего, а отлично. у мы тепло, светло, уютно. чистый воздух. механизм работать, как хронометр. точно по расписание быть на место.
-- ну то-то! -- сказать костин. -- а то у мы тут быть такой ребята, который считать, что плохой подлодка на земля и место нет.
-- да они, наверно, никогда не бывать в современный подлодка? поплавать бы со я, иной сказать бы! -- горячо восклицать ершов. -- ведь у мы быть настоящий подводной корабль с большой тоннаж и просторный пассажирский каюта. мы заснимать переброска несколько тысяча рабочий, инженер, техник вместе с материал и громоздкий деталь машина. посмотреть, как у мы все это организовывать.
зритель снова увидеть картина на телевизор.
перед они быть большой бухта чистый вода, защищать от натиск дрейфовать лед мощный дамба. на берег -- дугообразный пристань, уставлять многочисленный кран. возле пристань стоять в ряд, как гигантский веретено, подводный корабль. над вода подниматься только черный лосниться спина этот новый, чудовищно большой обитатель вода. на пристань стоять человек в теплый меховой костюм. они похлопывать мохнатый рукавица, притоптывать нога. видно быть, что стоять злющий мороз. но мокрый спина подводный гигант не обледеневать. от они даже идти пар, как от лошадь, пробежать на мороз много километр. наружный поверхность подводный корабль нагреваться электричество. наверху корпус подводный корабль виднеться открытый люк. идти погрузка. огромный стрела кран высоко пролетать над голова стоять на берег человек, захватывать груз в ящик, подавать они в трюм корабль.
джим приезжать из страна высокоразвитый техника. он видать сооружение крупный океанский порт, но то, что он увидеть сейчас на экран, поражать он. конструкция, принцип погрузочный механизм быть как будто тот же. удивлять другой: темп и слаженность работа. кран двигаться бесшумно и с такой быстрота, что кружиться голова, глядеть на они. это быть какой-то вереница быстро вращаться карусель. какой мощность! какой победа над трение, тяжесть!
джим ахнуть, когда увидеть, как промчаться в карусель огромный десятиколесный паровоз, и не успевать он скрываться в недра трюм, как за он последовать другой, такой же тяжелый и громоздкий машина. кран стоять на такой расстояние один от другой, что конец они стрела мочь бы на ход задеть друг друг, если бы не часовой точность механизм, вращать стрела в один направление.
не проходить и несколько минута, как весь груз быть поглощать подводный чудовище.
раздаваться мелодичный звук, кран мгновенно останавливаться, вытягивать свой стрела в направление порт. через несколько секунда начинаться посадка человек.
следить за они, зритель как будто также совершать посадка и бегло осматривать внутренность многоэтажный подводный корабль. здесь быть все, что бывать на большой океанский пароход: и прекрасный каюта, и бассейн для плавание, и площадка для игра, и библиотека, и зрительный зал. но много быть и особенность в машина и аппарат: лаборатория для переработка морской вода в кислород; кондиционный установка для создание искусственный климат; мощный машина для взрыв и плавки плавучий лед; склад подводный костюм для большой глубина с запас кислород, питьевой вода, еда и двигатель, позволять водолаз плавать быстро в любой направление по горизонталь и вертикаль. даже аппарат и прибор для геологический исследование на дно море.
и в способ погрузка, и в устройство подводный корабль быть так много "поэзия" техника, что все быть восхищать.
подводный корабль идти с огромный скорость... новый порт, какой-то гора, покрывать снег, город, завод... молодой румяный рабочий всходить на платформа вокзал -- один из многий тысяча человек, перебрасывать с неслыханный быстрота вместе с машина, материал за тысяча километр подо лед.
зритель невольно глубоко вздыхать, оканчивать просмотр этот изумительный, волнующий фильм. ершов, давать зритель приходить в себя, продолжать:
-- мы не собираться, как некоторый другой, с место в карьер пересекать весь северный ледовитый океан. мы начинать с каботажный плавание. первый подлодка мочь проходить без подъем на поверхность лишь небольшой пространство. мы долго и тщательно изучать дно полярный море, лед, подводный течение. приспособлять подлодка для подледный плавание и совершенствовать они. у мы быть сверло, который можно буравить лед, и трубка для получение наружный воздух, и хороший взрывчатый вещество. увеличиваться и прочность корпус на сжатие, совершенствоваться аккумулятор, радиосвязь, радиолот, предупреждать о препятствие на путь. на "станция" мы ожидать всегда готовый прорубь -- гидропорт. вот как это дело осторожненько осваиваться. и налаживать так, что теперь риск никакой. радиус действие все расширяться. и вот уже первый большой пассажирский подледный корабль пересекать океан от европейский к американский берег.
-- а происшествие все-таки быть? и неудача? -- спрашивать костин.
-- человек и ходить-то не научаться без то, чтобы не падать, -- отвечать ершов. -- быть и неудача, быть и происшествие. в подлодка весь несчастный происшествие сводиться к то, что всплывать почему-либо нельзя и экипаж рисковать задыхаться. быть и с мы такой случай, когда я на "окунь" плавать -- так звать наш подлодка. попадать этот "окунь" в ледяной ловушка. быть свирепый шторм. волнение такой, что наш "окунь" даже на порядочный глубина плясать, как стеклянный чертик в баночка. приходиться опускаться еще ниже. запас кислород у мы быть еще час на шестьдесят, но все же положение быть серьезный. подниматься на поверхность -- нечего и думать: винт моментально поломаться бы в дикий хаос тереться, ломаться, перемеживаться льдина. но сколько час, сутки еще продлиться шторм?..
мы медленно двигаться вперед, к полярный станция -- цель наш плавание. и вдруг -- стоп! толчок, от который мы все попадать. кое-как осматриваться, видеть: мы находиться в ледяной пещера. быть мочь, мы сбиваться с курс и входить в пещера, который образовываться в спускаться в вода ледник какой-нибудь остров; а мочь быть, она находиться и в айсберг; а мочь быть, это просто быть нагромождение лед на мелководье. как бы то ни быть, из пещера надо выбираться. она быть такой размер, что развертываться подлодка не мочь. приходиться осторожно идти задний ход. через несколько минута напряженный молчание мы вновь почувствовать толчок. лед забивать выход из пещера. мы оказываться в ледяной ловушка. мы быть четверо: я -- капитан, мой помощник штурман чудак и механика шанин и бурмин. с они я и сейчас плавать. начинать мы совещаться, что делать. к счастие, радиостанция быть в порядок. от полярный же станция, по наш расчет, мы находиться недалеко. мы, конечно, тотчас радировать о свой положение. но на помощь извне особый надежда возлагать не приходиться. во-первых, шторм. аэроплан не полететь. а если и прилетать, что он мочь сделать? водолаз с полный оборудование с себя не привозить. да и водолаз в шторм работать не смочь. бомба сверху бросать? бомба вместе с ледяной пещера и мы мочь бы взрывать. ледокол поблизости не быть, да и от они в наш условие трудно быть ожидать помощь. вот разве более мощный, чем наш, подлодка мочь бы попытаться пробивать ледяной пробка, закупоривать наш пещера, если этот пробка не очень большой. но и на этот время нужно.
-- я, -- говорить механик бурмин, -- взять с себя заряд аммонал, выходить в пещера, закладывать заряд в пробка, прилаживать провод и вернуться. взрывать электрический искра.
-- что же получаться? -- возражать второй механик, шанин. -- весь ледяной пещера при взрыв разрушаться и раздавливать мы.
-- может, и не раздавливать, -- говорить штурман чудак. -- ведь мы в вода, а лед легко вода.
-- мы прежде все надо обследовать место выход из пещера. мочь быть, пробка совсем и не большой. мочь быть, наш подлодка ударяться о торос, увлекать вниз шторм, -- высказывать я свой мнение.
-- обследовать -- этот первый дело, -- соглашаться бурмин, а за он и весь остальной.
мы быстро снаряжать бурмин, помогать он одеваться в водолазный костюм, нацепить он на спина кислородный аппарат, давать в один рука электрический фонарь, в другой кайло и выпускать наружу через особый люк. через полчаса слышать удар кайло по корпус: сигнал подавать, чтобы мы люк открывать. открывать. слушать -- тишина. а потом опять звонкий стук по корпус. что там стрясаться? приходиться срочно шанин на выручка посылать. скоро оба вернуться. оказываться, у бурмин электрический фонарь испортиться. на подводный лодка он кое-как набредать, а люк впотьмах никак не мочь находить. пробка, по его мнение, совсем не большой. просто набиваться кусок лед. бурмин уверять, что в один место даже пробивать дыра. но работа на несколько час хватить, а на сколько именно, точно не учитывать: мочь быть, новый кусок лед течение приносить. взрывать, значить, нечего. не стена, а каша, но как этот каша расхлебывать -- вот вопрос.
приходиться по очередь работать. кусок лед втягиваться в пещера и подниматься вверх. становиться тесно. работать час за час, с опаска следить за расход кислород.
ну, далеко я должный вы разочаровывать. вы ждать описание, как не хватить кислород, как все становиться задыхаться, как в последний минута мы спасать. мочь быть, оно так и интересно быть бы слушать, но в действительность все происходить иначе. кислород хватить. из пещера выбираться самостоятельно. но когда проходить несколько узел, снова все упасть от толчок. неужто новый ледяной стена? нет, железный. мы сталкиваться, к счастие, на малый ход, с подлодка, который прибывать выручать мы. у она быть повреждать радиоаппарат, и поэтому она не мочь предупреждать мы о свой приход. этот лодка быть предупредительный захватить большой запас кислородный баллон. мы умудряться получать они под вода. оба лодка отстаиваться, пока не прекращаться шторм.
вот и весь рассказ, -- заканчивать ершов.
-- а как вы на ледяной поле выбрасывать? -- спрашивать костин.
-- это уж и совсем не интересный приключение! -- отвечать ершов.
-- а ты все-таки рассказывать, -- не униматься костин.
-- ну, хорошо, рассказывать. шторм выбрасывать мы на ледяной поле. льдина смерзаться, и наш подлодка оставаться дрейфовать на льдина. до полярный станция быть не очень далеко, пожалуй, пешком доходить бы; но как же подлодка бросать? вызывать помощь. прилетать аэроплан на лыжа. взрыв полынь сделать. подлодка ото лед отрывать, к аэроплан привязывать и подтягивать к край полынья. потом я в подлодка входить, а человек сталкивать она в вода. я принимать обратно груз, экипаж, опускаться и продолжать плавание. только и всего. а теперь до свидание.
-- ну, что? -- обращаться к джима, этнограф и игнат, спрашивать костин. -- видеть? слышать? довольный? так и быть, показывать я вы еще один картина, но только один глазок.
на телевизор появляться изображение глобус, обращать к зритель северный полушарие. от лондон вдруг побежать черт на париж, берлин, варшава, москва и далеко на восток, к чукотский полуостров, через беринг пролив, на фербенкс, чикаго, нью-йорк... глобус повертываться, открываться территория северный америка. черный линия от нью-йорк пойти вниз, к южный штат, до самый кей-вест на оконечность флоридский полуостров.
-- что это? -- встрепенуться джим, увидать на глобус знакомый место.
-- а это вот что, -- отвечать костин. и джим увидеть на экран огромный, странный вид электропоезд, который стремительно двигаться по колея, превышать ширина обычный колея в два раз.
-- самый короткий транссибирский путь из европа в америка, -- пояснять костин.
-- как? и он уже существовать? -- восклицать джим и даже приподниматься на стул.
-- весь быть знать, скоро состариться, -- сказать костин. -- на сегодня довольно. надо же и для клуб что-нибудь оставлять.
экран погасать, зажигаться лампочка под потолок, а джим весь еще смотреть на белый прямоугольник экран.
17. приключение на ледяной дорога

в комната постучаться. джим, играть на гавайский гитара грустный песенка, вскрикивать от неожиданность. на порог стоять вера колосов, свежий и румяный как всегда.
-- я не помешать? -- девушка быстро снимать доха. игнат помогать она стаскивать тяжелый шуба через голова. теперь она стоять в шерстяной фуфайка и серый вязаный юбка. затем снимать и валенок, поставлять они в угол, -- валенок быть покрывать снег, снег таять, и от они течь. в шерстяной чулок, по-домашнему, она подходить к стол и усаживаться на подставлять джим табурет. джим снова начинать наигрывать песенка -- на этот раз более веселый. некоторый время все молчать. -- вы не обманывать я этот песня, джим, -- наконец сказать девушка. -- вы тосковать, я знать. и вы хотеть уезжать. ведь я слышать, как вы говорить об это с игнат.
джим молча кивнуть голова, продолжать перебирать струна.
-- так вот, -- продолжать девушка. -- я говорить о вы с дед и еще кое с кто из наш. ваш настроение мы очень беспокоить. я быть откровенный. то, что переживать вы, переживать почти каждый из мы, по крайний мера, пока работа не захватить. вы переживать, быть мочь, остро другой потому, что ваш родина -- полный противоположность здешний место. вы больной ностальгия -- тоска по родина. это настоящий болезнь. и из мы многие не выдерживать. в особенность южанин. вчера уезжать один украинец, третий день -- товарищ с кавказ. сбегать даже один человек с урал, хотя на урал и не зреть мандарин. словом, происходить то, что называться текучесть рабочий сила. а это вредный отражаться на строительство. у мы быть клуб, быть кино, товарищ костин ставить большой телевизорный установка. мы быть видеть спектакль столичный театр -- опера, драма, балет. у мы быть библиотека. мы устраивать полярный зоопарк. но все это, видимо, мало.
-- пожалуй, от некоторый из этот развлечение получаться даже обратный действие, -- вставлять игнат. -- посмотреть человек опера -- и он еще много потянуть в москва, ленинград. увидеть на экран телевизор морской пляж в коктебель, а потом выходить из театр -- кругом ночь, пурга -- и завыть волк. прийти домой и начинать чемодан укладывать.
-- да, бывать и так, -- соглашаться вера.
-- ну, что же ты придумывать? -- спрашивать игнат.
-- мы необходимо...
-- устраивать тропики за полярный круг? -- спрашивать с улыбка игнат.
-- да, устраивать тропики. настоящий. не призрачный тропики на экран, а с настоящий вода...
-- и, быть мочь, даже с настоящий солнце?
-- почти. оно быть светить и греть не мало и давать мы весь свой живительный луч, как и настоящее солнце... хотеть делать солнце, джим? хотеть делать тропики? этот работа как раз подходить к вы. что хорошо вы быть работать, то скоро вы и другой тосковать получать уголок тропики, где вы быть чувствовать себя почти как дома.
-- я не уметь делать солнце, -- сказать джим и снова попытаться улыбаться.
-- мы научать, -- отвечать вера.
-- погодить, довольно говорить загадка. что ты затевать? устраивать оранжерея? ботанический сад под стекло? -- спрашивать игнат.
-- только не под стекло. мы уже разрабатывать проект, в план он стоять на второй очередь. теперь мы убеждаться, что это вопрос первоочередной важность, и решать начинать работа, не откладывать. мы быть строить подземный курорт. курорт, в который можно быть проводить весь свободный время, купаться, валяться на пляж под яркий луч "солнышко".
-- курорт под земля! сколько же время вы быть ковырять земля, чтобы ваш курорт быть немножко много кротовый нора? не просто ли сделать оранжерея?
-- догадливый игнат, а не догадываться. мы хотеть использовать огромный подземный шахта, образовываться после газификация уголь.
-- кто же знать, что вы успевать высасывать из земля столько уголь?
-- ну, джим, взяться за этот работа и доводить она до конец. если вы и после это быть тосковать и рваться на юг, мы не быть удерживать вы. на этот работа мы как раз и решать направлять весь меланхолик вроде вы... но предупреждать, что сейчас это место -- наш будущий тропики, -- пожалуй, еще более угрюмый, чем зимний тундра.
-- и это неплохо. когда ты выходить оттуда, ты и тундра показываться красивый, -- замечать игнат.
джим весь еще продолжать щипать струна.
-- ехать сейчас со я и игнат, -- продолжать колосов. -- прокатиться на аэросани по ледяной дорога.
-- игнат вставать и, ни слово не говорить, отнимать у джим гитара и нахлобучивать он шапка.
затем он сам быстро начинать одеваться.
-- ехать так ехать, как сказать попугай, когда его кошка тянуть из клетка. попадаться, джим, в этот коготок -- не вырываться.
джим рассмеяться, посмотреть на колосов и тоже начинать одеваться.
через минута они уже быстро идти по город.
вот и окраина. ряд фонарь стоять ровный строй, как сторожевой охрана. за черта город видный ледяной гараж. ярко светиться окно станция. от станция убегать вдаль, как два серебряный полоса, широкий ледяной дорога. вблизи -- несколько подъездной путь, соединенный с гараж.
-- а это что за бугор? -- спрашивать игнат, указывать на возвышаться за станция холм мерзлый земля.
-- строить плотина из мерзлый грунт, -- отвечать колосов. -- запруживать небольшой речка. быть лишний резервуар вода. я говорить, что с вода у мы плохо.
-- а лето искусственный холодильник быть оберегать ваш плотина от таяние?
-- нет, дешевый и просто, -- отвечать колосов. -- тело плотина покрываться изоляционный слой -- торф -- сантиметр на двадцать. сверху -- напластование песок и валежник, чтобы защищать от доступ теплый летний вода. вот в основный и все. такой плотина обходиться дешевый бетонный...
-- и вечный мерзлота мочь быть на что-нибудь полезный! -- игнат вдруг рассмеяться. колосов с недоумение посмотреть на он. -- я вспомнить наш разговор с джим, -- пояснять игнат. -- мы надо вести с ты, верочка, разговор на более теплый тема, чтобы совсем не замораживать наш друг.
вера отвечать улыбка. вероятно, игнат уже рассказывать она о недоумение джим.
-- ну, что же, быть говорить о горячий подземный курорт, где быть уютный уголок под цветущий олеандр.
когда подходить к станция, игнат внимательно осматривать путь. он быть на полметра высоко почва и иметь вид лоток. на закругление край лоток сильно приподниматься, чтобы вследствие развивающийся центробежный сила аэросани не сходить с путь.
-- однако этот дорога недешево должный стоить, особенно если иметь в вид, что она приходиться строить ежегодно.
-- разумеется, такой роскошь мы мочь себя позволять только обладать достаточный запас электроэнергия. сейчас, пока еще не выстраивать весь предприятие, у мы оказываться даже некоторый избыток энергия.
-- этот энергия вы получать за счет газификация уголь, конечно. но когда мы построить температурный станция, энергия быть еще много, -- сказать игнат.
-- к тот время быть оканчивать и линия электропередача, соединять полярный станция с общий сеть. и все пойти в общий котел. тогда, конечно, мы не становиться затрачивать энергия на этот местный ледяной дорога. к тот время побережье северный море быть опоясывать тройной пояс -- воздушный, морской и земной транспорт. первый электролиния уже прокладываться от игарка. а что касаться трудность прокладка ледяной дорога, то они уже не так великий. вот, посмотреть на этот машина.
за крайний ангар стоять огромный гусеничный трактор. с бок его прикреплять рычаг, оканчиваться загнутый лопасть. наверху ковш. позади возвышаться сооружение, напоминать небольшой тендер. под тендер виднеться два яйцевидный вал.
-- вот машина, делать ледяной дорога. она идти вперед, рычаг опускаться, лопасть на ход захватывать снег и перебрасывать в ковш. снег попадать в котел, где и растапливаться электропечь. аккумулятор буассье помещаться позади, в тендер. вода вытекать вот здесь, за тендер. такой образ, этот машина, двигаться вперед со скорость десять-пятнадцать километр в час, оставлять за себя готовый ледяной дорога. впрочем, не совсем готовый. при первый проход лоток оказываться еще не достаточный толщина и отсутствовать закраина. толщина и закраина наращивать особый машина при вторичный и третий прогонка, причем скорость машина каждый раз увеличиваться. в общий, за сутки можно проводить около сто километр путь.
если снежный покров ровный и иметь достаточный толщина, то нет необходимость подгребать снег и обращать он в вода. достаточно проехать на такой "танк" -- и задний каток выдавливать в снег ледяной лоток. два-три маршрутный поездка -- и лоток делаться идеально гладкий. сейчас на этот линия курсировать аэросани. их лыжа поставлять под небольшой угол, соответственно кривизна поперечный сечение лоток.
вдали показываться подъезжать аэросани. их фара ярко сверкать. уже за два километр шофер выключать мотор и останавливать пропеллер. аэросани идти по инерция, как буер, все убавлять ход. путь заканчиваться не тупик, а мало гладкий лоток, постепенно повышаться.
-- нелегко быть приловчиться подходить к станция, -- объяснять колосов, -- и наш шофер часто пролетать мимо. приходиться на конечный пункт устраивать подъездной путь, заканчиваться возвышение.
-- но как же переходить на другой путь? здесь стрелок не видно.
-- небольшой парусный руль и в помощь он -- руль-конек, как у буер. а вот выезжать и наш сани.
дверь гараж раскрываться, и оттуда медленно выезжать большой аэросани с закрытый кабина. в тот же время подъезжать и встречный аэросани, останавливаться у самый край путь.
-- вот как наловчиться! не плохой гидросамолет, который точка-в-точка подходить к пристань-поплавок, -- замечать игнат.
вера, игнат и джим поздороваться с шофер аэросани и усаживаться в кабина. мотор заворчать, и сани со весь увеличиваться скорость двинуться в путь. вдоль лоток фонарь не быть, да в они не быть и нужда: яркий фара сани освещать блестящий, ровный, гладкий, как отполировывать сталь, путь. кабина иметь хорошо обтекаемый форма, и аэросани нестись, как стрела. электрический печь отлично греть. несмотря на трескучий мороз и бешеный скорость, путник быть тепло. игнат даже жаловаться на жара и оттягивать воротник свой якутский шуба. вера погасить свет в кабина.
-- так эффектный, -- сказать она.
и в самый дело, как только свет погасать, путешественник окутывать глубокий тьма. только фара впереди сани вычерчивать серебряный линия на закраина путь.
-- странный ощущение. совершенно не чувствовать трение, словно лететь на аэроплан. этот достижение, пожаловать, и шарикоподшипник позавидовать мочь.
когда глаз немного приглядываться, путник увидеть звезда и бесконечный снежный равнина. метеор промчаться встречный сани. и снова ночь. четверо человек пересекать снежный пустыня без край и предел... в этот сумасшедший езда быть своеобразный очарование. даже джим оживать и замурлыкать. вера с улыбка кивнуть голова игнат. она следить за джим, как за настоящий больной.
шофер резко затормаживать. сирена неистово загудеть, заглушать даже рокот мотор.
-- что бы там мочь быть? -- спрашивать колосов. -- тормозить мы только в самый исключительный случай: стальной конек-тормоз портить путь.
-- мочь быть, через дорога перебираться стадо олень? -- сделать предположение игнат.
-- слишком долго перебираться...
сирена продолжать неистово реветь. сани все замедлять ход.
-- что у вы случаться? -- спрашивать вера шофер по слуховой трубка.
-- белый медведь. переходить путь, увидеть огонь фара и, дурак, начинать убегать вперед по лоток. никак не мочь согнать он с дорога. от испуг, вероятно, сообразительность потерять. да и выбираться он трудно. вот и бежать перед мы, -- отвечать шофер.
вера со смех передавать сообщение спутник.
-- револьвер при ты? -- спрашивать игнат джим.
тот кивнуть голова.
-- ну, то-то. тут никогда не надо расставаться с оружие. через год-два оно быть не нужно: медведь отходить в область история.
сверкнуть фара встречный аэросани... треск, звон разбитый стекло. сани лететь в сторона. сердито реветь медведь где-то совсем над ухо. мотор останавливаться. весь оглушать. меховой одежда предохранять от удар. но у вера болеть лоб, у игнат -- плечо. джим хвататься за бок. сани повалиться. джим копошиться под игнат. вера лежать сверху. игнат выбираться из куча и, открывать дверца, который теперь на потолок, вылезать из кабина. следом за он -- вера и джим. фара погасать. шофер не видно. в лоток темнеть туша медведь. он, видимо, еще живой и реветь. от морда подниматься белый пар. не ушибаться ли шофер о рулевой колесо?.. игнат пытаться открывать дверца, но она не поддаваться. вера вскрикивать. игнат оборачиваться и видеть, что медведь уже подниматься. он стоять над самый вера на задний лапа, заносить передняя, готовиться ударять, дышать пар в лицо. игнат хвататься за револьвер. но револьвер под шуба... игнат заслонять себя вера. сбоку слышаться короткий сухой выстрел. зверь беззвучно и тяжело падать на снег.
-- ты не царапнуть медведь? -- спрашивать вера игнат.
и в этот вопрос, полный тревога и любовь, для джим открываться многое. игнат! безоружный, он свой тело стараться защищать девушка. нет, их сердце не из вечный мерзлота...
-- только разрывать мех на рукав, -- отвечать игнат. -- однако мы надо скоро освобождать шофер. ты живой, шумилов? -- кричать он шофер.
-- живой, хотя маленько пришибать, -- слышаться голос тот. -- дверной рама погнуться, не открывать.
-- приходиться высаживать стекло, -- говорить игнат. -- наклонять голова, шумилов, чтобы ты стекло не поранить.
шофер вылезать.
-- лицо порезать, -- говорить он, утирать кровь. -- ничего, до свадьба заживать. машина жалко... большой ремонт. лыжа сломать, пропеллер сломать. пострадать и кабина. капитальный ремонт. мотор целый.
-- но как же это происходить?
-- показываться встречный сани. медведь испугаться шум и свет фара и повертывать назад. это выходить так неожиданно, что я не успевать затормаживать и налетать на он...
-- или он на мы, -- сказать игнат. -- хорошо еще, что тихий ход идти.
-- что же мы теперь делать? -- спрашивать вера, постукивать меховой сапожок.
-- быть ждать попутный аэросани, они мы довезти. здесь часто ходить.
-- а мочь быть, останавливать встречный и отвозить вы в челюскин? -- заботливо спрашивать вера шофер.
-- не стоить. рана пустяшный. до станция близко, чем назад. там быть аптечка. повязка сделать -- только и всего.
все замалчивать. и в этот молчание вдруг остро почувствовать, как, в сущность говорить, враждебный человек окружающий природа и как он беспомощный, когда одинокий... джим почти с нежность посмотреть на ледяной дорога, который связывать они с другой человек.
-- давать пока попробовать поставлять аэросани на лыжа, -- предлагать шофер.
весь четверо взяться за верх кабина и кое-как повертывать сани. скоро показываться огонь аэросани, приближаться со сторона челюскин.
-- вот как только останавливать? может не замечать, -- сказать шофер, -- налетать на мы...
-- запаливать коробка спичка, -- предлагать игнат. -- у кто быть?
-- а если быть спичка, то можно зажигать и газета. у я быть. -- и шофер вынимать кипа газета.
игнат зажигать спичка. ветер не быть, и газета запылать.
-- увидеть! тормозить! -- сказать шофер.
сани останавливаться, не доезжать три метр. шофер подъезжать сани выходить из свой кабина.
-- что случаться, товарищ? шумилов машина свертывать?
-- вот кто свертывать, -- сказать вера, показывать на туша медведь.
-- хороший шкура. и целый. в ухо ухлопывать. непременно забирать с себя.
-- а ты кто везти, пуркин?
-- два девушка-геолог.
-- с "тайга", вездеход? -- живо спрашивать джим.
-- да.
-- это анна фокина и зинаида камнев? мы тоже туда. вот и отлично. умещаться!
-- как-нибудь умещаться, -- отвечать пуркин.
-- а с мой машина что делать? -- спрашивать шумилов.
-- на буксир дотягивать. только правый лыжа сменить надо. сейчас я вынимать запасный.
подъезжать еще двое аэросани прежде, чем повреждать сани быть поставлять на новый лыжа и прицеплять.
остаток путешествие проходить весело. джим начинать петь негритянский песня, а все хор -- и здоровый, и потерпеть авария -- подтягивать он. сани идти с замедлять скорость, тащить на буксир разбивать собрат. как бывать на трамвайный путь во время задержка движение, несколько сани нагонять и идти позади длинный поезд.
-- словно деревенский свадьба в старина, -- смеяться сказать зинаида камнев.
джим устраиваться рядом с анна фокина. он расспрашивать она, быть ли она в челюскин, где останавливаться, и очень обрадоваться, когда узнавать, что вездеход еще раз посещать челюскин, быть мочь, весна, а быть мочь, и рано.
-- я быть очень рад видеть вы, -- застенчиво сказать джим.
-- и я также, -- просто отвечать девушка.
-- как они тут объясняться в любовь? -- подумать он. -- начинать с вечный мерзлота, а кончать вечный любовь или наоборот?..
наконец сани свертывать с магистраль, пропускать весь поезд задерживать и останавливаться возле станция.
18. "путешествие к центр земля"

станция представлять себя четыре ледяной игла, соединять внутренний ход. в один игла путник находить большой запас лыжа.
-- до шахта километр два, мы приходиться пробежать они на лыжа, -- сказать колосов.
пять человек в меховой одежда, следовать друг за друг, заскользить по снег навстречу одинокий огонек. бедный джим! он не уметь ходить на лыжа и не поспевать за девушка.
в довольно большой каменный здание забросить газификационный станция светиться только один окно.
перед спуск в шахта происходить небольшой спор: фокина и камнев настаивать на то, чтобы спускаться как можно медленно. они хотеть ознакомляться с вертикальный геологический разрез шахта.
-- быть мочь, мы обнаруживать выход полезный ископаемое, -- горячиться камнев. -- ваш подземный курорт -- очень хороший вещь, но для курорт можно подыскивать и другой шахта, если этот представлять какой-нибудь ценность для разработка.
-- да уж осматривать не раз, и не один комиссия, -- возражать вера. -- ничто интересный. суглинок со слой мерзлота на глубина двести метр. этот часть путь закреплять уже камень, цемент и железный обруч. ниже небольшой слой базальт, а под он угольный слой небольшой толщина, но большой протяжение. снова прослойка базальт и снова небольшой пласт уголь. мы выбирать именно это место потому, что под пласт уголь... вернее так: самый нижний он пласт лежать на огромный свод, под который находиться колоссальный пещера. этот пещера мы и хотеть использовать.
-- ты что-то путать, вера. ты не геологичка. ну разве мочь быть такой расположение пласт и порода? -- продолжать камнев, обращаться к фокина, и они начинать обсуждать геологический вопрос.
-- вот что. мы спускаться "экспресс" -- я, джим, вера, а вы мочь отправляться второй рейс с какой хотеть скорость. встречаться внизу, если вы не слишком замешкаться, -- сказать игнат, который не терпеться, как всегда. на то и порешить.
подъемный машина работать уже на электричество, подавать по подземный кабель с челюскин. джим, вера и игнат быстро спускаться в помещение, где когда-то стоять элемент. часть громадный труба и огнеупорный резервуар, где клокотать некогда расплавлять медь элемент, быть уже разбирать. два десяток рабочий возиться над большой газгольдер. их голос глухо отдаваться в этот мрачный место. здесь для игнат не быть ничто новое: он уже видеть подземный станция газификация.
-- опускаться далеко, -- сказать он.
кабина для спуск в угольный шахта быть, как и все подъемный устройство, довольно примитивный -- простой деревянный клеть с железный скрепа.
-- этот -- временный устройство, -- объяснять вера. -- ведь пока гореть и не выгорать до конец весь уголь, сюда никто не спускаться.
-- еще бы, -- отзываться игнат. -- и гореть он, наверно, несколько год.
они выходить из деревянный кабина. быть совершенно темно. скоро сверху давать свет, и несколько лампочка вспыхивать на черный бугристый свод. этот шахта совсем не напоминать обычный угольный шахта. здесь не быть ни главный продольный штрек, или, как он звать, "главный откаточный", ни другой. весь пространство представлять себя как бы огромный двояковыпуклый линза -- пещера с неправильный, словно изрыть поверхность, покрывать черный слой. он почти совершенно поглощать луч свет, и казаться, что лампочка гореть тускло, не освещать пространство вокруг себя. здесь уже не быть рабочий. ни малый признак жизнь. мертвый тишина. мрак, зловеще надвигаться со весь сторона, молчаливый, угрожающий.
-- да, в хорошенький местечко заводить ты мы, -- сказать игнат. -- самый подходящий для то, чтобы разгонять тоска джим. в могила весело. это даже не "пещера смерть", а "пещера небытие". если бы тут быть еще холодно -- прямо ложиться и помирать.
-- ниже еще тепло быть, -- сказать колосов. -- на глубина пятнадцать-двадцать метр слой земля иметь уже постоянный температура лето и зима, соответствующий средний годовой данный местность.
-- ну, что ж, ехать далеко -- к центр земля.
-- далеко приходиться не ехать, а спускаться по веревочный лестница, -- сказать колосов. она проходить к крайний лампочка, и ее спутник увидеть отверстие в земля. рядом с провал в два метр диаметр возвышаться вкопать в земля отрезок рельс. к он быть привязывать лестница, уходить в провал. тут же стоять, прямо на земля, десять аккумуляторный ручной фонарь.
-- мы приходиться снимать верхний одежда, -- сказать вера и первый начинать стаскивать шуба.
-- на какой глубина мы теперь проваливаться? -- спрашивать джим, заглядывать в черный бездна.
-- подземный пещера далеко еще не исследовать мы. средний глубина 760 метр.
-- значит, там должно быть градус тридцать тепло?
-- да, -- отвечать вера. -- не мало тридцать. ниже вечный мерзлота -- вечный теплота, какой бы время год и какой бы погода ни быть на поверхность земля.
-- ты, я видеть, не плохо камнева и фокина навостриться в геология, -- сказать игнат, снимать шуба. -- эх вы, хоть бы табуретка какой приносить сюда. и шуба полагать некуда. весь измазываться, как трубочист, -- ворчать он, бросать шуба на черный земля. и вдруг дернуть клок свой рыжий волос.
-- слушать, Bepa. у я быть идея. вот мы строить в полярный область температурный станция, двигатель, который должный работать, использовать разница температура морской вода и воздух. температура морской вода даже зима, подо лед, около ноль, а воздух -- тридцать-сорок и много холод. так? ну, а в этот самый пещера, куда мы собираться лезть, говорить, много тридцать. разница с внешний холодный воздух чуть не в сто градус. ведь тут такой температурный двигатель можно построить...
-- верно! -- неожиданно заявлять джим. -- станция нужный, чем курорт. строить станция, а я поехать в гурьев, консервы делать. -- и он даже натягивать рукав свой полушубок, словно собираться немедленно отправляться в гурьев.
-- останавливаться, дезертир труд, и снимать свой шуба! -- рявкнуть на он игнат. все рассмеяться. -- сначала побывать в ад, а потом быть рассуждать.
-- твой идея неплохой, игнат. поговорить об это с пелькин. я думать, для ее осуществление не надо даже отказываться от курорт. наоборот: курорт получать собственный станция, если не для отепление -- тропический тепло здесь и так обеспечивать, -- то для освещение, вентиляция, водоснабжение, "соляризация" и прочий. курорт потребоваться довольно большой количество энергия. ведь это должный быть вполне благоустроенный, электрифицированный курорт. а уезжать вы, джим, подождать. посмотреть, что мы тут с ваш помощь устраивать. если вы внутренний жара земля быть недостаточно, наставлять столько мощный лампа, что хоть купаться в свет и тепло.
-- кто первый полезть? давать -- я, -- предлагать игнат.
-- нет, уж хорошо я, -- возражать вера. -- я спускаться не раз. брать фонарь.
все пристегнуть фонарь. вера начинать быстро спускаться вниз. игнат и джим следить за то, как огонек она фонарь постепенно погружаться в глубина.
-- кошка, прямо кошка! -- подумать джим.
хотя веревочный лестница быть новый, но из осторожность игнат подождать, пока колосов не спускаться и не дернуть лестница.
-- теперь спускаться ты, а то еще сбегать без я, -- приказывать игнат.
джим повиноваться. следом за он становиться спускаться и игнат. вера уже поджидать они внизу.
-- а это что такой? -- удивляться игнат: возле место спуск стоять кровать, два шкаф, стол, стул. на стол -- телефон. -- мебель в ад! оригинально. тут кто-нибудь жить?
-- пока никто. но мы поставлять это на всякий случай. наш "следопыт" изучать пещера и... мало ли что мочь случаться! здесь иметься запас пища, вода, аптечка и телефон. представлять, что лестница оборваться. и сидеть, пока наверху не обеспокоиться и не спускаться узнавать, в что дело. телефонный связь везде необходимый.
игнат осматривать пещера. совсем не большой.
-- это -- только начало, -- сказать вера. -- идти за я.
пещера иметь в высота не много десять метр и тянуться, как коридор. сверху кое-где нависать бурый-серый масса. по бок неровный, серый стена. камень, рытвина под нога.
-- как будто известняк, -- сказать игнат. -- а потолок на мы не обрушиваться?
-- потолок выдерживать верхний пласт уголь, -- отвечать колосов. -- теперь этот массивный, тяжелый нагрузка не существовать. конечно, мы укреплять весь свод...
-- представлять, как нарядный быть выглядеть электрический солнце на этот бурый бугристый небо.
-- не смеяться, игнат. -- мы устраивать такой небо, что не уступать и флоридский.
пещера становиться все уже, потолок нависать над голова. передовой фонарь вера освещать вход в другой пещера. джим и игнат вскрикивать, пройти вслед за вера узкий щель. перед они быть огромный пещера, напоминать внутренность готический собор. сверху спускаться великолепный сталактит, они навстречу с земля подниматься причудливый наплыв сталагмит. некоторые из они напоминать трон, иной подниматься в вид островерхий готический церковь, иной быть похожий на грандиозный кровать с полог над они; в глубина, на белый холмик, возвышаться подобие часовня, окружать звероподобный лежать фигура. там перекидываться мост с перила и столб, будто обледеневать от бор... место сталактит и сталагмит соединяться, образовывать колонна с широкий основание и капитель. несколько широкий и высокий дверь виднеться в стена этот грандиозный зал.
игнат и джим стоять несколько минута молча, подавлять величие необычайный архитектура и фантастичность отделка. какой гениальный, но безумный художник воплощать здесь свой величественный бред? десяток мысль, ассоциация невольно возникать в мозг игнат. то он казаться, что он видеть великий произведение искусство, погребать какой-то катастрофа... вулкан проливать лава и окутывать толстый пелена изумительный по красота колонна, стол, кресло, кровать, беседка. то он воображать себя на иной планета, где иной канон искусство, иной, своеобразный архитектура. то его мысль переноситься в академический театр, где идти балет, декорация изображать фантастический, сказочный владение король гора... мозг южанин джим быть поражать еще более, почти потрясать. с труд отрывать глаз от зал, джим молча посмотреть на игнат и вера, словно спрашивать они, не бредить ли он.
-- у ты сильный голос, игнат. становиться на этот возвышение и крикнуть отрывисто, -- сказать вера.
-- Хо! -- крикнуть игнат свой мощный бас. и словно разбудить спать духи этот волшебный царство. "хо-хо-хо-хо-хо..." -- начинать отражаться многократный эхо... пауза -- и снова где-то вдали: "хо-хо-хо-хо-хо..." снова пауза -- и снова едва слышный эхо. джим встрепенуться. а потом вдруг начинать, как безумный, кричать и смеяться. игнат и вера также закричать, потом, по знак игнат, замолкать.
можно быть подумать, что в пещера подниматься шабаш ведьма. смех, шум, крик, вой, лай -- весь звук отражаться от стена, преломляться, создавать новый созвучие, новый тембр голос... и этот неистовый концерт не умолкать, звук только все много удаляться, как будто невидимый певец и крикун, сплетаться воздушный хоровод, улетать в глубина подземелье.
игнат дернуть себя за вихор.
-- черт взять, -- сказать он, -- мы крепкий безбожник, а и то жутко слушать. что же должный быть воображать и подумать обо все это пещерный человек, дикарь? вот откуда вера в дух, бог, черт и всякий нечисть.
-- этот пещера мы называть "зал многократный эхо". но идти далеко.
колосов вести они мимо заколдованный сказочный животное, по "обледенелый" известковый мост, вдоль величественный колонна, направляться к боковой дверь.
новый пещера, меньший величина, но столь же причудливый разукрашивать. за она -- третий, четвертый... в каждый из они быть своеобразие, свой "гвоздь", как выражаться игнат.
-- да это хорошо кунгурский пещера! -- восклицать он.
почва постепенно понижаться. и чем низко спускаться путник, тот становиться тепло. игнат уже давно вытирать пот с лицо. а джима быть в самый раз. он отворачивать ворот рубашка и петь. хороший признак. он развлекать подземный путешествие.
наконец они приходить в такой огромный пещера, по сравнение с который даже "зал многократный эхо" казаться кротовый нора.
-- тут, пожалуй, дом совет целиком умещаться, -- оказывать игнат. вера направлять фонарь вперед, и путник увидать серебристый полоса вода.
они подходить к большой озеро.
-- вода проточный, -- сказать вера. -- через этот озеро протекать река; она исследовать уже почти на два километр. река иметь два приток. со время мы проводить отсюда вода в город. на весь челюскин хватить. ну, что ты сказать, игнат? разве здесь нельзя устраивать пляж и купание? смотреть, джим. на берег этот озеро, вот здесь, где вы сейчас стоять, вырастать настоящий пальма, лавра, апельсин, магнолия. пляж покрываться золотистый песок. здесь быть пристань для лодка. можно быть плавать по пещера, и каждый пещера быть сад. разве не стоить поработать над это? я еще не все рассказывать вы, а если рассказывать весь, то это быть как волшебный сказка. хотеть строить сказка, джим? вы быть жить в такой обстановка, в какой едва ли жить на родина. мы сотворить собственный тропики под земля, за полярный круг. мы побеждать природа. разве это не интересный, джим? разве приготовлять рыбный консервы интересно?
-- но я другой ничто не уметь, -- отвечать джим, смущаться.
колосов напряженно смотреть на он. это быть решительный момент. побеждать джим -- значить побеждать текучесть рабочий сила. вера полагать на плечо джима рука совсем по-товарищески, но от этот ласковый прикосновение волна горячий кровь подступать к сердце джим.
-- обещать я, джим, работать здесь, пока мы не засвечивать под земля ослепительный, горячий солнце, пока мы не оканчивать работа. ну, не умирать же вы тут со скука? я сам вы быть учить, что делать. работа находиться... ну что же, джим?
тонкий слух джим улавливать доноситься издали женский голос. вероятно, это камнев и анна фокина забавляться в пещера многократный эхо. девушка с золотистый волос. джим улыбаться и сказать:
-- хорошо. я согласный.
вера крепко пожимать он рука. на этот раз она ошибаться, приписывать весь успех себя, свой умение обходиться с человек.
-- я верить ваш слово, джим, -- сказать она. -- теперь идти назад. все сразу не осматривать. на это надо несколько день. ведь мы теперь часто быть бывать здесь.
на обратный путь они едва не заблудиться. здесь столько быть коридор, столько дверь и пещера, что немудрено потерять направление.
случайно они находить почти круглый пещера, наполнять вода. вода бурлить, клокотать, шуметь под земля.
-- подводный водопад, -- сказать колосов приглушенный голос. -- я здесь еще никогда не быть.
-- недурно упасть в этот штука, -- замечать игнат, глядеть на темный, словно кипеть вода так, будто это быть страшный, коварный зверь.
наконец они добираться до зал эхо. здесь игнат еще раз пускать свой громогласный "Хо". к удивление, эхо приносить не только его низкий, басовый рокот, но и высокий женский крик. игнат посмотреть на вера с недоумение.
-- и в самый дело, дух гора начинать с мы заигрывать, -- оказывать он улыбаться.
помолчать.
-- и... а, ааа... и... а... а... -- вновь послышаться женский крик.
-- "и-а-а!" хотеть бы я знать, что это такой на язык... вот забывать, как фея гора называться!
-- я знать, да не сказать, -- отвечать джим, сверкать зуб.
-- игн-а... -- послышаться снова.
-- это ты звать фея гора, -- сказать вера, прислушиваться. -- ну да, "игнат"! это наш геолог, наверно, заблудиться. ах, легкомысленный девушка! неужели они пойти без провожатый?
-- фокина, камнев! Фо-окина! -- крикнуть игнат. эхо подхватывать и начинать повторять: "фок. кам. фок..." голос отзываться. теперь они быть как будто совсем близко, справа. вера направляться туда.
-- мы здесь! -- послышаться слева.
-- мы здесь! -- кричать справа, сзади, со весь сторона. сложный, путаный архитектура настолько искажать звук и его отражение, что быть почти невозможно определять направление. этот игра продолжаться около получас. и только совершенно случайно джим замечать девушка за "королевский ложе".
-- веселый приключение, который мочь оканчиваться не очень весело, -- замечать вера и пробирать геолог. но сегодня она не мочь сердиться: она быть одерживать первый победа над больной ностальгия -- так она думать.
19. человек, который хотеть сделать солнце

верхом на олень ехать по тундра человек, закутывать в теплый тунгусский одежда. в правый рука он держать небольшой палочка, при помощь который управлять олень. и всадник и олень, видимо, быть измучивать долгий путь. человек подбодрять себя и олень песня:
-- холодный ветер. сильный ветер. прямо в ноздря ветер. и на четыре нога трудно бежать в такой ветер.
всадник легонько похлопать олень по шея и палочка указывать, куда они держать путь. олень понимать. он мотнуть усталый голова, приподымать она, фыркнуть и прибавлять ход.
и когда первый фонарь блеснуть из-за горизонт, как яркий луна, олень побежать еще быстро, забывать о три сутки непрерывный бег.
-- вот молодец! вот хорошо бежать! скоро добегать -- скоро отдыхать, -- продолжать напевать человек. -- вот и дом из дерево. вот и дом из камень. вот и дом изо лед. вот солнце, сделать человек, чтобы отгонять мрак. один солнце, два солнце, три солнце, много солнце. они связывать жила олень и прибивать к столб. вот уже и человек видный, который уметь делать солнце. ашихин тоже скоро научаться делать солнце. и быть жить в большой дом. и солнце быть у он в комната.
-- эй, эй! послушать, человек! -- обращаться он к встречный. -- где хозяин жить?
-- хозяин быть, да все выходить, -- отвечать бородатый человек с вологодский выговор.
ашихин останавливать олень и с огорчение посмотреть на бородатый человек.
-- куда выходить? -- спрашивать он.
-- да ты кто надо? какой хозяин? ишь, запаривать животное! -- замечать бородач, глядеть на вздыматься бок олень.
-- кто? -- ашихин в замешательство почесать затылок, запускать рука под меховой шлем. он искать нужный слово. бородач терпеливо ждать. -- ну... хозяин... самый главный, который у вы? самый главный?
бородач усмехаться:
-- главный инженер, что ли?
ашихин неуверенно кивнуть голова.
-- поехать прямо по улица. вон дом около фонарь, видеть? а следующий и быть инженер, пелькин. понимать? андрей пелькин. главный инженер. из лопарь он у мы. толковый башка.
ашихин поблагодарить и тронуть палочка олень. олень вздыхать и зашагать.
весь дом быть одинаковый, и весь фонарь одинаковый. а ашихин постесняться спрашивать точно, у который фонарь дом главный. мудреный штука -- город. вот ашихин проскакать на свой рогатый скакун сотня километр по тундра без дорога, без карта, без компас и не сбиваться с путь, не сделать ни один лишний километр. а на этот городской улица он сразу заблудиться. и зачем человек в город делать весь такой одинаковый?
-- подождать, -- оказывать ашихин олень, -- идти какой-то человек.
ашихин спрашивать, где дом пелькин.
-- да вот он и быть, -- отвечать прохожий, указывать на дом, возле который останавливаться ашихин. -- только он еще спать.
-- ничто, я подождать, -- обрадоваться ашихин.
и едва только ашихин спрыгивать, уставать животное повалиться на снег, ложиться на бок и начинать лизать снег. ашихин усаживаться на ступенька, погружаться в дремота. он сниться чудесный сон. он видеть шар, много шар. они быть сделать изо лед. ашихин брать в рука шар, сдавливать ладонь, и шар вдруг начинать светиться, как тот солнце, который привешивать к столб. потом он бросать яркий шар, и они катиться по снег, раскатываться во весь сторона, бежать все далеко по тундра, к поселок, к рыбацкий хижина на берег море, вскакивать на столб и светить. ярко светить, весело. житель смотреть и хлопать в ладоши и хвалить ашихин, который научаться делать солнце на радость человек...
-- ты что тут сидеть? -- вдруг услышать ашихин женский голос и с труд открывать глаз -- ресница слипаться от мороз и покрываться иней. -- замерзать!
перед он стоять румяный молодой девушка. она русый локон, выбиваться из-под шапка, совсем поседеть от иней. и этот серебристый локон придавать свежий, молодой лицо девушка особый прелесть. быть мочь, ашихин и в самый дело замерзать и видеть перед смерть хороший, светлый девушка? она улыбаться он. и он отвечать она с улыбка:
-- я приезжать к главное, к пелькин.
-- к главный пелькин? -- продолжать улыбаться, спрашивать девушка, и ее зуб сверкать при свет фонарь, как молодой снег. -- почему же ты не постучаться?
ашихин посмотреть на небо, но свет фонарь мешать он видеть звезда.
-- я рано приезжать. ночь приезжать. будить не хотеть, -- отвечать он.
девушка нажимать пуговка. дверь открываться, и на порог показываться человек в шерстяной свитер, кожаный брюки и меховой сапог.
-- здравствовать, пелькин. вот тут ты ожидать товарищ. он, казаться, весь ночь просиживать на крыльцо.
через несколько минута все втроем уже быть в комната пелькин.
-- ну, рассказывать, зачем приезжать, товарищ, -- радушно обращаться к он пелькин. ашихин приятно быть видеть, что у "главный" лицо северянин, лицо лопарь. но ашихин не знать по-лопарски, а по-русски хотя и говорить, но плохо.
-- ты кто? -- спрашивать пелькин.
-- ламут. тунгус. ашихин.
ашихин приготавливаться рассказывать, зачем приезжать, но слово не идти. развлекать необычайный обстановка этот дом. на табуретка стоять блестящий золотистый вогнутый диск. в немой красный накал гореть звезда. диск быть похожий на осенний солнце, когда оно только показываться над горизонт и снова заходить. и от солнце идти тепло. яркий лампа светить с потолок. много он видеть яркий лампа. они называть электрический -- слово, который он слыхать, знать, но еще не мочь ни выговаривать, ни понимать.
-- я хотеть с ты работать. хотеть учиться. хотеть уметь делать солнце, лампа, -- сказать он.
пелькин и колосов переглядываться.
-- прекрасный находка, -- сказать она быстро пелькин. -- мы надо как можно много привлекать к работа местный население. я брать ашихин к себя, -- сказать вера. -- он быть работать вместе с джим. негр и тунгус. отлично. ашихин научать джим любить север.
-- подождать, давать подумать, вера, -- сказать пелькин.
приход ашихин взволновать пелькин. он вспомнить свой жизнь, свой карьера от лопарский мальчик, бродить со стадо олень по тундра, до главный инженер заполярный линия электрификация север. путешествие на ледокол, полет на аэроплан, авария, первый знакомство с переносной ветросиловой установка, сыграть такой роль в его судьба... педагогический курсы в мурманск, год учение в ленинград... пелькин быть один из первый нацмен север, подниматься на уровень высокий технический знание. за он идти другой... вот этот ашихин...
-- ты хотеть учиться? это хороший, ашихин. но учиться хорошо в большой город. ты нужно ехать в ленинград, в институт народ север.
ашихин отрицательно покачать голова:
-- я знать, там быть наш. я слыхать о ленинград. только я хотеть здесь. мочь быть, мой голова не такой, что надо в ленинград. я попробовать здесь, поработать.
-- мочь быть, ты и правый, -- с тот же задумчивость продолжать пелькин. -- здесь тоже можно учиться. хорошо. оставаться. мочь жить пока у я.
-- у я быть олень, он лежать и отдыхать.
-- устраивать и олень. издалека приезжать?
ашихин называть оленеводческий колхоз, отстоять от челюскин километр на триста. пелькин покачать голова.
-- хотеть делать лампа.
-- делать лампа можно скоро научаться, -- отвечать пелькин, -- только лампа делать не здесь, а в ленинград.
на лицо ашихин отражаться разочарование.
-- ты не огорчаться, -- утешать он пелькин. он вынимать лампочка и показывать ее ашихин. тунгуз почти с благоговение принимать она в свой рука и держать бережно, как драгоценность. так держать только археолог редкий предмет старина.
пелькин ввинчивать лампочка и включать свет. ашихин хлопнуть в ладоши.
-- ну отдыхать, высыпаться, а потом приниматься за работа, -- сказать пелькин.
-- а олень?
-- хорошо, давать рано устраивать твой олень, -- рассмеяться пелькин. он понятный этот забота об олень. животное, который стоить этот забота. без олень едва ли мочь бы существовать человечество в северный широта. не быть бы на свет ни пелькин, ни ашихин, ни...
оставаться в дом один, ашихин подходить к выключатель и долго осматривать он, осторожно трогать палец. потом повертывать, как пелькин. свет в лампа погасать. ашихин испугаться и повертывать еще раз. свет снова вспыхивать. ашихин вскрикивать от радость. он тоже уметь делать свет. это совсем нетрудно...
20. что такой теплопад?

пелькин уделять много время, внимание и сила техпропаганда. смотреть он на этот дело широко. важно не только выучивать новый кадр техминимум. надо помогать рабочий осмысливать его работа, объяснять, какой место она занимать в целый. что мы строить. как наш станция связанный с другой. на один из такой беседа в клуб он приглашать и ашихин.
-- ты еще многое не понимать из то, что я быть говорить, но не смущаться. кое-что понимать, остальное узнавать потом.
в клуб быть светло и тепло, даже жарко. человек сидеть в меховой сапог, оставлять след на пол. кто только здесь не быть! и сибирский татарин, и украинец, и белорус. много самоед, лопарь -- земляк пелькин, который он перетягивать к себя, тунгус, якут, попадаться и кавказец.
три лампа с матовый абажур освещать зал. по стена развешивать плакат, лозунг, в угол бюст вождь, окружать живой цветок в горшок.
на помост стоять большой стол. за стол пелькин. он объяснять рабочий, что такой "температурный станция", как холод можно превращать в тепло и свет.
он говорить о то, что для превращение теплота в работа всегда необходимо иметь два уровень температура.
продумывать этот закон, французский физик д'арсонваль выступать с интересный предложение. это быть очень давно, еще в конец прошлый столетие. 17 сентябрь 1881 г. появляться в один журнал его замечательный статья. он предлагать создавать очень своеобразный двигатель, использовать разница температура.
пелькин рассказывать, как развиваться этот полуфантастический идея, вспоминать имя ученый, который работать над этот вопрос, -- кемпбелл, дорниг, брейер, бушеро, клод и другой, как упрощаться проект д'арсонваль. уже отпадать надобность тянуть труба от экватор до полюс. можно на экватор использовать разница температура между поверхностный и глубинный слой вода, говорить один. можно поступать еще просто, говорить баржо.
почему бы не устраивать теплопад в холодный местность земной шар? там котел и холодильник еще близко друг к друг. в канада, в восточный сибирь много местность, где воздух почти круглый год иметь температура 30 и много градус ниже ноль. а вода, в особенность морской, всегда иметь температура в 2-3 градус тепло. получаться почти тот же разница, что и для океанский вода у тропики в глубина и на поверхность. там противоположный температурный конец -- "котел" и "холодильник" -- находиться на расстояние 1000 и много метр друг от друг; а на север температурный контраст разделять лишь слой лед. значит, здесь не надо строить колоссальный труба в километр и более длина, не надо заботиться об очистка этот труба от морской соль на такой огромный протяжение. полярный станция мочь стоить дешево -- во много раз дешево, чем экваториальный...
-- а каков стоимость? -- спрашивать кто-то с место.
-- если считать на киловатт, то каждый киловатт номинальный мощность обходиться раз в пять-восемь дешевый, чем стоимость гидравлический станция такой же мощность, -- отвечать пелькин.
-- вы видеть, товарищ, -- продолжать он, -- какой огромный значение иметь этот проект для мы, для наш север. огромный пространство тайга и в особенность тундра бедный энергетический источник. не строить же мы теплоэлектроцентраль на дрова. и вот находить блестящий выход: превращать холод в энергия, точно говорить, черпать энергия в разница температура вода и воздух и превращать этот энергия в работа, в свет, в тепло.
везде, где быть холодный воздух и более теплый вода, можно устанавливать температурный двигатель. значит, не только по берег полярный море, но и на сибирский континент, у река и озеро. тайга и тундра получать неиссякаемый источник дешевый энергия.
в наш температурный паросиловой установка вместо вода мы использовать бутан, который кипеть даже на мороз, когда температура воздух минус десять градус. а при два-три градус тепло -- при температура морской вода -- бутан быть кипеть вовсю. теплопад можно устраивать и на юг. жаркий солнце там быть нагревать котел, а холодильник послужить речной или озерный вода.
вот вы краткий история, товарищ, д'арсонвальская фантазия. видеть, как по-разному можно использовать один и тот же физический явление. тропический морской теплопад, полярный теплопад, солнечный континентальный теплопад. мочь быть, кто-нибудь из вы придумывать еще и новый использование.
ну, на сегодня довольно, -- заканчивать пелькин.
слушатель начинать расходиться, молодежь уже спорить о новый система теплопад и о хороший принцип аккумулирование энергия.
с пелькин оставаться инженер колосов, верховский, игнат бугаев и джим.
21. суматошный день

-- товарищ колосова! дед ты звать, -- сказать входить в комната рабочий, весь заиндевелый.
-- что случаться? -- спрашивать вера.
-- работа на радиостанция приостанавливаться.
-- почему?
-- грунт никакой сила не брать. не говорить о кирка и лопата, динамитный патрон закладывать -- не брать.
-- вот она, мерзлота-то! -- сказать пелькин, кивнуть голова игнат. -- промерзлый слоистый сланец. плохо гранит. который месяц биться. попробовать тут в земля кабель пролагать! идти, что ли, посмотреть.
дед уже издали, увидать колосов, начинать кричать:
-- этак мы никогда не кончать, золотце. шутка сказать! еще и фундамент не закладывать. даже ров не вырыть. работа еще сколько. а к начало навигация надо станция во что бы то ни становиться пускать.
возле яма стоять рабочий, повесить голова, словно над могила. игнат заглядывать в один из они. рабочий стукнуть кирка по край. железо зазвенеть. хоть бы маленький кусок отваливаться.
-- тут не патрон динамитный закладывать надо, а целый бочка, -- сказать рабочий, хмуриться. -- а кирка совсем ни к что по здешний грунт. в жизнь не видать такой.
-- так что же тут думать? -- закричать игнат громовой голос. -- бочка так бочка! за что дело становиться? давать ваш патрон. давать динамит, пироксилин, аммонал! закладывать шнур, или как там у вы называться. сверлить дыра, один слово! рубить, коли!
все засмеяться. бурный энергия игнат передаваться другой. рабочий зашевелиться. приносить патрон, начинать закладывать.
-- закладывать еще! а ну, еще! -- командовать игнат. -- еще! еще!
когда приготовление быть оканчивать, у яма оставаться один запальщик, все отходить далеко в сторона.
через несколько минута грянуть такой взрыв, что человек едва не свалить с нога волна воздух. из яма вырываться, как из кратер, столб дым, щебень, кусок камень.
едва камень упасть на земля, как рабочий уже бросаться к яма. на место взрыв зиять большой отверстие.
-- вот это да! -- сказать тот же рабочий.
-- а ты говорить! -- в тон он отзываться игнат.
дед мороз трясти рука игнат:
-- спасибо ты, золотце, раскачивать наш ребята. теперь пойти. видеть, что пойти.
-- а радиостанция большой быть, дед? -- спрашивать игнат. верховский совсем расплыться от улыбка. его большой нос гореть багрянец, очки сверкать.
-- первоклассный станция быть. на тысяча киловатт в антенна. радиомачта сто метр высота. весь суд на море наш метеорологический сводка слушать быть, весь сибирь, и канада, и в штат. на метеорологический станция и радиостанция у я десяток человек работать. и довольно. а такой дело ворочать... ребята подбираться хороший. взять хоть радист грунина. прямо талант. ведь тут мало радиотехника знать. на север радист приходиться быть исследователь, экспериментатор. природа тут для радиоволна такой электромагнитный сеть, ловушка, барьер понаставлять, что не всякий радист сквозь этот дебри и волчий яма свой волна проводить. быть такой место, что ни на длинный, ни на короткий не проехать. и принимать нелегко. шуметь, трещать полярный эфир, магнитный буря сумбур в эфир делать. тут радист комбинировать приходиться и волна, и мощность, и час, и день прием. тут изобретательность, находчивость, сметка нужный.
-- отходить. наш артиллерист входить в раж. опять закладывать бочка... ну, а шарик ваш как летать?
дед заливаться мелкий смех.
-- и про шарик слыхать? -- спрашивать он. -- шарик летать. летать, золотце. я этот шарик во время оны с сам павел александрович пускать. я только маленько приспособлять они к наш условие.
и он с увлечение начинать рассказывать игнат о молчановский шар-зонд, пускать в верхний слой атмосфера для автоматический запись метеорологический данные.
-- привязной шар высоко не пускать, а свободный тем неудобный, -- говорить он, -- что выпускать они, а где упасть -- неизвестно. в населенный место это -- небольшой неудобство. народ становиться культурный. находить и по адрес доставлять. мало шар не возвращаться, разве какой упасть в болото или в лес на вершина дерево и никто не увидеть он. а в тундра какой народ? кто находить? кто приносить? снег заметать, и крышка. вот я и придумывать маленький усовершенствование...
усовершенствование этот заключаться в то, что шар-зонд мочь подниматься на заранее рассчитать высота, где он разрываться. благодаря тяжесть прибор шар-зонд падать на земля почти вертикально. самый сильный ветер относить шар лишь на незначительный расстояние. перед самый земля раскрываться парашют, и зонд плавно опускаться, аппарат не разбиваться. кроме то, на зонд гореть небольшой лампочка, питать батарейка. по свет лампочка можно быть следить за падение шар и легко находить он на земля.
-- на полюс холод, в верхоянск, надо бы молодой стратонавт посылать. там почти такой же холод, как в стратосфера. в верхоянск почти семьдесят градус холод бывать. это холодно, чем на высота восемнадцать километр. и у мы немногое тепло. я так считать: 55 градус холод, значит, мы "взлетать" на десять километр, шестьдесят градус -- на двенадцать. зато на высота восемнадцать температура сразу повышаться. выше 50 километр много озон, который сильно поглощать солнечный луч. англичанин эпльтон предполагать, что на высота 300 километр лето должно быть 900 градус по цельсий! каково! там, наверно, сейчас жара. а мы тут с мороз бороться.
дед еще долго говорить бы, но он помешать. прибегать рабочий и сообщать: к новый стройка приползать полузамерзший человек. как будто американец. он осторожно отогревать и относить в больница. но врач говорить, что рука и нога сильно отмораживать. как бы не приходиться ампутировать.
-- кто он? откуда? -- слышаться вопрос.
-- больной очень слабый и еще не мочь говорить. он отпаивать теплый молоко с коньяк. впрочем, один слово он выговаривать -- что-то вроде "эйроплэйн".
-- так, -- многозначительно сказать дед. -- это все сказать. по-видимому, американский аэроплан потерпеть авария. вот она, метеорология-то. сунуться в вода, не знать брод. американский рекордсмен! с аляска или канада, наверно, лететь.
-- надо немедленно посылать наш самолет на поиск разбивать аэроплан. быть мочь, кто-нибудь оставаться в живой, -- сказать пелькин.
дед кивнуть голова. нелегко находить в полярный ночь, да и не знать, где искать. не хорошо ли подождать, пока прийти человек в себя, рассказывать толком?
верховский, пелькин, игнат и вера отправляться в больница. они услышать, как на аэродром загудеть мотор. большой аэроплан с сильный прожектор подниматься над "ледяной город" и направляться на северо-запад. встречать симаков. он сказать они, что быть в больница, видеть американец. тот уже приходить в себя и объяснять, где случаться авария. недалеко от челюскин. наш летчик отправляться на поиск. но едва ли он помогать кто. по слово больной, второй спутник убивать. сам он какой-то чудо уцелеть, увидеть далекий зарево -- огонь челюскин -- и добираться ползком.
в этот суматошный день случаться еще один происшествие. на окраина город загораться сарай с лесоматериал. быть мочь, кто-нибудь обронить огонь из трубка. мороз стоять как на двадцать километр высота. тушить быть очень трудно. вода замерзать, не долетать до огонь. приходиться совсем близко подтягивать шланг к огонь. несмотря на то что шланг быть окутывать слой холодонепроницаемый ткань и походить на бревно, в некоторый шланг вода замерзать.
-- хорошо еще, что водопроводный труба не лопаться, -- сказать игнат. верховский, стоять возле он и наблюдать за тушение пожар, махнуть рука:
-- и труба лопаться, вода замерзать. это же -- несчастие. тут инженер, строитель переучиваться надо. физика холод изучать на весь сто процент. словно на иной планета. за что ни взяться, делать поправка на холод да на мерзлота. вот верочка. она прямо больной этот самый мерзлота. честный слово, я даже бояться за она. ведь весь расчет, весь строительный норма, весь опыт в другой широта создаваться. никогда еще не быть на крайний север такой огромный строительство. ошибка неизбежный. а она уж больно близко к сердце этот ошибка принимать.
игнат смотреть на пожарный.
-- а знать, о что я думать, -- сказать игнат, глядеть на огонь. -- вы правый, тут все переучиваться надо, весь создавать по-иному. вот и огнетушение. тут надо придумывать что-то иной. надо горячий вода тушить. да, да. нагревать электричество. приходиться и об это подумать. эй! эй! -- закричать игнат, вдруг заглушать гул голос и треск пламень. -- давать на этот склад много вода! растаскивать доска! -- и он рвануться в гуща копошиться возле пожар человек.
-- ну, идти, что ли? без ты справляться, -- сказать верховский, дергать игнат за рукав.
-- куда идти? зачем? -- спрашивать он еще возбуждать, охрипнуть голос.
-- идти, говорить, -- настойчиво повторять верховский. -- я показывать ты кое-что интересно пожар.
игнат еще раз взглядывать на догорать штабель бревно -- другой удаваться отстаивать, -- сдвигать меховой шапка со вспотеть лоб и неохотно отвечать:
-- ну, что же, идти, дед. но только, если не интересно...
-- интересно ты еще никогда не видеть, -- уверять верховский.
-- как для кто...
верховский легко и быстро зашагать вперед. они направляться к бросать строительный площадка, где быть обнаруживать в подпочва большой линза лед, сохраняться со время ледниковый период. электрический фонарь ярко освещать площадка. среди бугор земля и ледяной осколок двигаться человек. визжать буровой машина, скрежетать экскаватор, ворочать длинный шея, щелкать пасть ковш, заглатывать мерзлый грунт.
-- что это? -- удивляться игнат. -- работа идти на полный ход. на линза? нет, видно, мерзлота сводить с ум наш вера.
верховский только посмеиваться. когда подходить близко, он сказать:
-- тут уже не вера орудовать. помнить, находить я кость, шерсть мамонт. я тогда же телеграфировать о находка академия наука. и вот, как видеть. теперь тут палеонтолог работать. докапываться до два мамонтов туш. один целехонький. ну, мамонт -- это еще не диво. наш ученый находить здесь такой диво, что ахнуть. идти сюда. -- и верховский махнуть рука в сторона новый игла.
сильно нагибаться, они входить внутрь куполообразный снежный здание. в зенит потолок гореть ртутный лампа, ярко освещать оледенелый "небосклон". игнат оглянуться и увидать на снежный лежанка человек средний рост, очень широкий в кость, с подгибать левый нога и откинуть правый рука. большой палец рука сидеть значительно низкий, чем у современный человек. смуглый лицо с широкий нос и толстый губа. узкий, покатый лоб с сильно развитой надбровный дуга, сливаться над переносье в большой надбровный валик. большой крепкий челюсть со срезать подбородок. длинный густой паклеобразный волос до плечо. на тело -- звериный шкура. на нога -- грубо сделать кожаный полусапог. часть обнаженный нога и грудь покрывать густой волос. возле откинуть рука лежать каменный топор.
игнат застыть от изумление.
-- так и находить... с топор, -- тихо, почти шепотом сказать верховский. -- понимать? человек ледниковый период. в полный целость и исправность, то быть в сохранность.
-- вот так находка! -- с волнение произносить игнат.
-- находка -- первый сорт, -- отвечать дед. -- когда-то один ученый, заведовать мерзлотный лаборатория геологический институт академия наука, мечтать: "во я жить уверенность, что со время мы обнаруживать в вечный мерзлота и неразложившийся труп человек, современный мамонт. и если череп неандертальский человек возбуждать интерес во весь научный мир, то какой же быть подъем научный мысль, когда мы обнаруживать неразложившийся труп первобытный человек". и вот находить, обнаруживать. представлять, какой шум подниматься теперь во весь научный мир?
22. сын солнце

молодой тунгус ашихин учиться; он уже настолько изучать электромонтаж, что быть отправлять в шахта на работа по электрификация подземный курорт.
пещера сильно поражать воображение ашихин. он не мочь представлять, что под мерзлый, засыпать снег земля существовать такой обширный пещера, где тепло совсем по-летнему. там же, под земля, он встречаться с черный человек, который в первый раз видеть на лекция пелькин.
джим потрясать рука ашихин и сказать:
-- идти, я показывать ты, где работать.
у большой мрачный подземный озеро, отражать черный поверхность свод пещера, освещать дуговой фонарь, копошиться человек. свет и тень, черный и белый цвет. словно картина на экран кино. треть озеро быть покрывать плот, на плот возводить лес, подниматься к высокий свод. на лес работать человек, скалывать с "потолок" нависать глыба. в один этот пещера мочь размещаться одновременно не менее тысяча человек. по проект колосовой, весь пещера должный быть покрывать железобетонный колпак, огромный полусфера, вполне гарантировать от обвал. игнат допытываться, какой быть небо -- серый железобетонный или же выкрасить в голубой цвет, но колосов держать свой план в секрет. она заявлять, что, когда начинать отделка, никто сюда не пускать, кроме рабочий.
рядом с лес возвышаться огромный куча песок. игнат взять горсть и начинать разминать, как мука.
-- а песочек-то -- красота. золотой песок! -- похваливать он.
этот песок подвозиться издалека. он быть находить под снег у небольшой замерзать речка фома груздев во время охота с джим, игнат и ашихин. игнат заявлять, что этот находка фома утирать нос геолог. и в самый дело, они долго и тщетно искать осень песок в окрестность "ледяной город" и не находить. а фома находить под снег. он идти с ружье, балагурить, рассказывать о свой охотничий приключение, а сам незаметно присматриваться к неровность почва. фома рассказывать:
-- лежать я под тигр и думать: капут приходить фома груздев. вот здесь копнуть надо. -- фома прерывать свой рассказ на самый интересный место и останавливаться. -- вот здесь копнуть надо.
спутник, заслушиваться, сразу даже не понимать такой переход.
-- речушка должный тут быть под снег. и песок, -- разъяснять он.
-- Ax, черт лысый! -- восклицать игнат и, отстегивать от пояс саперный лопата, начинать копать снег. фома стоять с кирка наготове. песок лежать на большой протяжение по берег неведомый речка. его запас должно быть хватить на весь нужда строительство и даже для пляж подземный курорт.
фома хорошо знать почва тундра и тайга, не плохой геолог знать содружество тот или иной ископаемое, зависимость их месторождение от характер почва. за долгий бродячий жизнь весь это наметаться у он в глаз. он слишком долго читать открывать книга природа и научаться читать она хорошо, чем буква в печатный книга.
этот охотничий эпизод вспомнить сейчас игнат. песок быть, быть, значит, и бетон. на площадка будущий теплопадный станция уже пломбировать трещина, образовывать в гранитный почва действие замерзать вода. в подземелье к бетонный дело вера приставлять джим. вначале он это показываться малоинтересный, не скоро он входить во вкус. теплота подземелье очень облегчать работа. цемент схватываться очень быстро. успевать только замешивать.
-- вот ты и новый квалификация, -- сказать игнат, глядеть на его работа. -- видно, что ты уже иметь дело с бетон. и пропорция хорошо брать, и замешивать. вырастать в инженер-бетонщик. не плохой консервирование рыба.
-- интересно, -- сказать джим улыбаться.
джим сам не мочь разбираться в новый, сложный мысль и чувство, который быть связывать с его работа. сам по себя этот работа -- замешивание бетон -- быть почти так же однообразный, как и консервирование рыба. интересный она, значит, быть другой. консервный банка уходить из рука джим и больше не существовать для он. она быть и оставаться на весь стадия работа собственность хозяин. не джим и не его товарищ-рабочий быть быть этот консервы, не они получать доход от продажа. здесь же, на его новый родина, весь быть иначе. джим все много проникаться мысль, что здесь он не только рабочий, но и хозяин, что он делать для себя и такой же рабочий, как он сам, что заработный плата не погашаться его право на произведение его рука, не уничтожаться связь с то, что он изготавливать. он видеть, как замешать они бетон по транспортер и лифт двигаться, подниматься к свод пещера и покрывать ее неприглядный поверхность ровный слой. на его глаз неровный, бугристый свод пещера превращаться в правильный, гладкий полусфера. это быть свод небо подземный курорт, предназначать для отдых сам джим и другой строитель челюскин. скоро бы заголубеть небесный свод, восходить подземный солнце, зазеленеть пальма и банан.
быстро двигаться транспортер, но еще быстро двигаться рука джим и его товарищ. ведь от этот быстрота зависеть приближение тот день, когда за полярный круг появляться тропики, когда жизнь в челюскин становиться еще интересно, радостно, приятный. здесь быть отдыхать и веселиться тысяча рабочий и с они он, джим. вон на тот берег у озеро он ложиться под цветущий дерево, быть греться на солнце и думать: "я тоже принимать участие в работа. я делать "небо" для я и мой товарищ".
они быть набираться здесь сила и с новый энергия приниматься побеждать природа, климат, строить сердце челюскин -- температурный станция. и из челюскин через лед и снег -- по тундра и таять -- потечь живительный ток. и оживать мертвый пустыня, завертеться колесо электропоезд, задвигаться рычаг машина, вспыхивать яркий искусственный солнце среди вечный тьма. благодетельный тепло наполнять дома, заводский помещение, оранжерея. новый человек прийти сюда, на край свет, и с улыбка радостный изумление сказать: "а здесь совсем не плохо!" они мочь не знать о джим, это не важный. но какой чувство самоудовлетворение быть испытывать джим от мысль, что и он вносить во все это свой трудовой лепта.
а оживленный богатство север растекаться щедрый поток по весь страна, и такой же щедрый поток другой -- более южный область страна -- присылать сюда то, что не хватать под небо арктика.
весь этот мысль постепенно выясняться, цепляться друг за друг, крепнуть, расширяться в голова джим. работа становиться весь интересно, живо, осмысленно. все весело улыбаться лицо джим, все быстро двигаться рука. он неохотно бросать работа, когда сигнал оповещать об окончание рабочий день. только теперь он понимать, что труд сам по себя мочь быть радость.
ашихин с другой монтер вести проводка электрический линия далеко, углубляться в бесконечный вереница пещера.
23. иван иванович власов

в северо-западный часть небо полыхать северный сияние. сначала появляться бледный пятно, светиться, как легкое облако, освещать луна. потом по небо начинать шнырять с какой-то невидимый граница над горизонт голубоватый-зеленоватый луч. луч гаснуть, загораться вновь, перекрещиваться, растягиваться широкий полотнище, свисать бахрома, край бахрома наливаться розоватый свет. и вдруг весь небосклон вспыхивать и заиграть нежный цвет радуга.
игнат не раз любоваться и не мочь налюбоваться это зрелище. полярный ночь становиться светлый. отсвет падать на снег. игнат останавливаться и глядеть на световой симфония. на светящийся фон он замечать черный двигаться точка. один, два, три, четыре, пять, шесть... птица? они не залетать на такой огромный высота. да и нет здесь сейчас никакой перелетный птица. неведомый птица увеличиваться в размер с необычайный быстрота. да ведь это снижаться из стратосферный высота наш стратоплан! полтора тысяча километр в час! они лететь почти со скорость вращение земля вокруг свой ось. вот загреметь взрыв ракетный двигатель: стратоплан лететь быстро звук. у стратоплан начинать отрастать крыло. чем быстро полет, тем мало быть площадь крыло. перед посадка же скорость полет уменьшаться, крыло постепенно раздвигаться до полный величина.
стратоплан начинать делать круг над стратодром, тормозить скорость полет. в хвостовой часть у выходной дюза уже не видно быть дым: взрыв давно прекращаться, но громовой раскат весь еще нарастать -- звук последний взрыв реактивный двигатель только догонять стратоплан. они наконец успевать снижаться и садиться, а небо и земля все еще грохотать.
на горизонт показываться новый черный точка.
только недавно стратоплан овладевать стратосферный трасса, человек еще не успевать привыкать к они так, как к аэроплан.
-- лететь! -- услышать игнат голос рабочий, проходить по улица.
-- новый партия строитель.
-- наверно, из ленинград. несколько час -- и на место. это ты не старый сибирский экспресс! -- послышаться смех.
над старичок-паровоз теперь смеяться, называть он "технический улита", медленно ползти по рельс. подумать только! а когда первый поезд проходить двадцать километр в час, это казаться такой безумный скорость, что он называть молния.
да, это лететь рабочий. пелькин и колосов неплохо разрабатывать конвейер заполярный строительство электростанция. в летний навигация по северный море на пароход забрасываться строительный материал и первый партия рабочий. сначала строиться город, начинать с дорога и тротуар, затем жилой дома, город теплофицироваться, освещаться, проводиться канализация, водопровод. квартира обставляться мебель. одновременно в пригород появляться огород, строиться оранжерея, свинарник, крольчатник. в ледяной игла и стандартный дом легкий тип приходиться жить только этот первый поселенец. когда начинаться капитальный строительство электростанция, их оборудование, монтаж, прилетать новый партия рабочий и получать уже готовый квартира. в этот фундаментально построить дом они жить, пока станция не пускаться в эксплуатация. затем монтер перелетать на новый стройка, а их квартира заниматься уже постоянный жилец -- работник эксплуатация. стандартный же дом, построить для новый партия, разбираться и по часть перебрасываться на новый стройка.
игнат хотеться пойти на огромный ледяной стратодром. но он спешивать к иван иванович власов посмотреть оранжерея, пелькин и верховский отправляться с он.
оранжерея находиться за черта город и быть защищать от вторжение медведь колючий проволока. они занимать площадь в десяток гектар. и это быть только начало. оранжерея иметь застеклять рама, на зима покрывать соломенный щит, обливать вода. лето они открываться -- в этот время освещаться и отепляться солнце. весна и осень быть комбинированный освещение и отопление: солнечный и электрический.
иван иванович власов сортировать семя в свой маленький конторка. в оранжерея быть тепло и влажно. пахнуть свежий зелень и цветок. лампа в пятьсот свеча каждый, опускать над грядка, ярко освещать помещение. как нитка ожерелие, они уходить далеко в глубь оранжерея. конторка власов быть отделять от оранжерея стеклянный перегородка. это быть кабинет агроном. на большой стол рядом с семя, опытный горшок с рассада, пробирка, стаканчик, проба земля, кувшинчик, химический аппарат, микроскоп виднеться электротехнический прибор. на стена -- распределительный щит. не видно быть только график нагрузка: здесь она день и ночь долгий зима оставаться на один высота -- как по линейка.
иван иванович быть молчаливый старик маленький рост. он перевалить за шестьдесят, но в его рыжеватый волос, сохраняться низко огромный лысина, не быть ни один седой волос. он иметь длинный стаж работа на север. изучать это дело еще молодой человек в заполярный совхоз. затем спускаться южнее -- работать на урал, в забросить городок. заставать еще тот время, когда многий местный житель есть самодельный костяной вилка. местный житель быть уверенный, что у они ничто не вырастать и расти не мочь. городок становиться большой город на глаз власов. и он немало потрудиться, чтобы в этот бесплодный край расти зерновой хлеб. на улица город появляться газон и клумба, на который лето зацветать тюльпан, астра, левкой. выращивать клубника-виктория, крыжовник, вишня и научать плодоводство местный население. распространять по край морозоустойчивый яблоня. на его селекционный станция удаваться выращивать даже люфа и египетский папирус. потом он работать на игарка и, наконец, приезжать сюда. он быть фанатик свой дело, агроном-революционер. он быть последователь жесткий мичуринский школа, не переносить неженка растительный мир и отбирать только тот, который проявлять свой жизнеспособность в самый суровый условие. на оранжерея он смотреть как на временный компромисс.
в челюскинский оранжерея он устанавливать цикл посадка и сбор урожай. так как электрический солнце светить без отказ, то садить и выращивать растение можно быть в любой время год. и он круглый год бесперебойный доставлять в столовая свежий овощ и ягода.
-- если бы наш иван иванович переселять на северный полюс, то он начинать бы с то, что на самый "шишечка" полюс посадить бы кочан капуста, -- смеяться, говорить рабочий. -- земля там нет. с себя в карман приносить бы.
иван иванович не быть довольный луч электросолнце. что-то в они не хватать, по его мнение, или быть что-то лишний. витаминозность растение быть низкий норма.
-- ну, вести мы и показывать ваш заболевать солнце, -- сказать игнат.
власов проводить гость в самый конец оранжерея. там быть несколько помещение, в который стоять растение, освещать один красный, другой зеленоватый огонь, иной желтый или синий.
-- у я много желтый и красный лампа, мало синий. лампа один цвет мы употреблять для подгонка растение и быстрый плодоношение, другой -- для осаживание рост. разный цель, разный растение -- разный и цвет луч. а бывать нужно подбирать и несколько цветок, чтобы и расти скоро и вширь раздаваться.
-- в что же у вы незадача? -- спрашивать игнат.
-- в то, что семя растение у я одинаковый, температура одинаковый, почва одинаковый, а два растение в одинаковый условие неодинаковый расти. я думать, что лампа неодинаковый. мочь быть, неодинаковый наполнение газ.
-- вы так уверять, что и семя, и растение, и весь условие, кроме свет, у вы одинаковый? ведь лампа сделать одинаковый легко, чем находить два одинаковый зерно, два семечко, -- сказать игнат.
власов немного даже обижаться:
-- я это знать. я делать свой вывод на сотня и тысяча наблюдение. нет, мой растение в порядок. непорядок в ваш лампа.
-- хорошо, я проверять несколько лампа, -- сказать игнат. -- но только держаться, если они оказываться в порядок!
24. аэрофикатор

он прилетать на закат весенний день. уверенно сделать посадка, осматривать трехмоторный амфибия, сам вводить в ангар и являться к пелькин.
-- ольговый! главный аэрофикатор север. какой ветер ты занести? и без предупреждение! -- удивляться и обрадоваться пелькин, увидать воздушный гость.
ольговый, крепкий мужчина сорок четыре год с двадцатилетний стаж летчик, пожимать рука хозяин.
-- чай! -- первый слово, который он произносить. -- здорово, пелькин, как жить? какой ветер занести, говорить? попутный, отличный.
его грубоватый, квадратный, бритый лицо быть добродушно и в тот же время энергично. говорить он глуховатый басок. в полет ольговый проводить едва ли не много время, чем на земля, и это налагать своеобразный печать на его психика. на земной муравейник он привыкать смотреть сверху вниз. в он не быть гордость сокол, с презрение относиться к уж, ползать по земля. нет, он быть очень общительный и веселый человек. но он и на земля не оставлять ощущение пространственный свобода, простор. это быть человек новый психический склад. он жить на озеро имандра, где находиться северный аэропорт, но иметь квартира в ленинград. у он быть годовой билет во весь ленинградский театр, и, приезжать на побывка домой, ольговый или посещать театр, или провожать время в круг друг. через несколько день он уже начинать скучать по свой амфибия и уезжать на север.
когда подавать чай, ольговый засаживаться за стол всерьез и надолго. он мочь сутки и более не есть, не пить, не спать, а затем съедать гора, выпивать море и просыпать пара сутки. его организм уже приспосабливаться к такой необычный режим.
пелькин не мешать гость и лишь после шестой или седьмой чашка сказать:
-- ты я все-таки не отвечать, зачем прилетать к мы. вести ледокол?
-- вести. а прилетать для то, чтобы с симаков сражаться -- капитан вездеход.
-- сражаться? из-за что же? -- удивляться пелькин.
вечер у пелькин нередко собираться технический интеллигенция "ледяной город". и на этот раз приходить к чай игнат и джим. познакомиться. ольговый очень заинтересовываться, когда узнавать, что джим из флорида.
-- там я еще не летать, -- сказать ольговый, -- а интересно бы полетать. но жить на юг -- бррр! не выносить юг! -- восклицать ольговый. -- я как только попадать на юг, так и заболевать. любить север. на север я здоровый, бодрый, шагать, как белый медведь. на охота ходить. на лыжа бегать. собака ездовой обучать. на свой амфибия притаскивать они из алтай. хороший у я машина. не очень быстроходный, но надежный, устойчивый.
-- ты где же сейчас летать?
-- сейчас мой маршрут мурманск -- шпицберген. а база -- на озеро имандра. с имандра так и лететь на шпицберген. там бухточка подходящий для посадка быть. полет на шпицберген для я будничный работа. а так мало ли что не случаться! траулер пропадать разыскивать, или ледокол затирать. что со я не быть! даже самолет в воздух гореть, и ничто, живой, не брать я никакой сила. закаленный боец.
-- нет, ты я все-таки сказать, зачем ты симаков нужный.
-- а чтоб поколотить он, -- добродушно отвечать ольговый. -- выдумывать тоже черта в ступа -- вездеход.
-- ты конкуренция делать, -- рассмеяться пелькин. ишь ты, поднебесный человек, на мы плевать с высокий потолок, а как за живой взять, так с облако спускаться и сам в драка лезть.
-- что? конкуренция? никакой конкуренция тут нет и быть не мочь. для я и стратоплан не конкуренция. каждый свое. и я ни на какой стратоплан свой старушка-амфибия не променивать. симаков я хотеть сказать по душа, что ни к черта этот вездеход не нужный. я он бок наминать за фантазерство.
-- да чего ты так взъедаться? -- спрашивать игнат. -- ты, брат, как юпитер, сердиться, а, говорить, юпитер сердиться, когда не правый. я сам ездить на вездеход и видать он в разный переделка. усовершенствовать надо, но, в общий, штука полезный.
-- для что полезный? на какой надобность? -- горячиться ольговый.
-- ну, геологический разведка...
-- ты вот послушать я. видно, и вы мало знать о наш работа. геологический разведка! эка невидаль! а мы это не заниматься? мы уж сколько год геолог обслуживать. ведь вездеход по гора лазить не быть? через пропасть не перескакивать? то-то.
-- какой же геологический разведка мочь быть на аэроплан?
-- а вот какой. самый настоящий...
ольговый не успевать договаривать. в комната входить новый гость -- американский летчик смайльс, потерпевший авария. когда ольговый узнавать об это, он забросать смайльс вопрос, забывать об окружающий. два человек воздух встречаться друг с друг и заговаривать о свой небо. долго ли летать, на какой машина, какой скорость, отчего происходить авария, как бороться с выходить из повиновение машина? смайльс едва успевать отвечать, а ольговый делать быстрый замечание: правильно, это быть ошибка, ловко, ах, черт взять... -- и снова задавать вопрос. в несколько минута он узнавать весь летный биография свой товарищ по профессия. из рабочий. отбывать военный служба в воздушный флот. научаться летать. служить у предприниматель -- научаться высокий пилотаж, всякий головоломный трюк, выступать на потеха толпа, рисковать свой жизнь. прыгать с парашют на трапеция вниз голова... переходить на служба к богач-рекордсмен, который "на он" делать рекорд. участвовать в несколько полет на скорость, на дальность полет без спуск. летать с шеф, но не долетать до южный полюс... и, наконец, потерпеть авария в последний рекордный полет, направляться через сибирь в париж. богач-спортсмен застреливаться во время падение. смайльс выживать...
-- и еще быть летать? -- спрашивать ольговый.
-- нет, -- отвечать смайльс. -- довольно с я. но вы рассказывать, кажется, о себя. продолжать, я послушать.
ольговый начинать прерывать разговор, обращаться преимущественно к смайльс.
-- я говорить о то, какой разнообразный применение иметь у мы аэроплан на север. геологический разведка, например. я брать на борт два-три геолог и отправляться с они на разведка. на дно кабина несколько фотокамера. один с кинолента для засъемка весь маршрут, другой -- с объектив-телескоп, третий -- стереоскопический. мы лететь низко, брить полет. геолог зорко всматриваться в геологический строение почва, наблюдать в бинокль. они видеть земля так близко, как рука подавать. на интересный место делать снимок телеобъектив и стереоскопический аппарат. они двое. иногда мы снимать стереоскопически и так: делать один снимок, пролетать секунда два, делать второй. этот два снимок, сделать под разный угол, и давать в стереоскоп один.
геолог настолько наметать глаз, что сразу определять, где бесплодный почва и где мочь быть редкий земля, который они интересовать. за несколько час мы обозревать огромный площадь. затем на отмечать место лететь второй экспедиция. весь она состоять из два-три геолог. я снижаться на озеро -- в хибиногорский тундра этот озеро на каждый шаг, высаживать свой пассажир, доставлять они продовольствие, инструмент, на всякий случай снабжать радиостанция. они работать месяц-два, собирать образец, бурить скважина, все, что полагаться, и сообщать по радио, когда прилетать за они.
такой путь удаваться сравнительно в очень короткий срок составлять великолепный подробный геологический карта хибины. без аэроплан на этот работа уходить бы год, долгий год.
а вездеход? какой же он вездеход, если он по гора не ходить!
или взять море. черт побрать! твой вездеход и тут бессильный. а мы, летчик... вот я документ, почта возить на шпицберген через море, мурманский рыбный трест обслуживать. наш гидроплан кружиться над море, как чайка, и выискивать косяк рыба. идти сельдь, треск -- по радио сообщать. в буря раскидывать траулер, нет весть от кто-нибудь. надо идти на розыск. и идти, и находить, если не пойти ко дно, -- сообщать долгота и широта, и туда отправляться на помощь быстроходный дизельный траулер. мы летать на остров, выглядывать, где появляться скопище морж, тюлень, и направлять туда промысловый судно. а охота на кит! это ж красота! вылетать солнечный полярный ночь и пойти прямо на север. внизу -- вода, голубой море, а по море синий речка течь -- гольфстрим. с высота цвет его вода резко отличаться от вода баренцев море. миновать гольфстрим -- снова голубой простор. смотреть на горизонт. и вдруг в луч красноватый, низко стоять над горизонт солнце фонтан золотой из вода -- стадо кит!.. спина блестеть, лосниться на солнце, когда повертываться, в вода лавировать. красота! и лететь по эфир телеграмма. спешить наш охотник.
а олень! мы и оленевод помогать. разбредаться олений стадо лето, и собирать они -- нелегкий штука. рано, бывать, к осень многий голова так и не досчитываться. теперь мы на свой аэроплан и пастух заделываться, по тундра рыскать. не то что стадо -- и один олень от мы не укрываться. быть покойный. бывало так, что не только находить, да еще и пригонять. бояться они шум аэропланный. вот и начинать пугать они. залетать с тот сторона, откуда гнать надо, снижаться и гудеть. бежать олень. круг сделать, и снова над они. направление давать, подчас это довольно бывать.
-- это все отлично, -- возражать игнат, -- но нельзя смотреть и на земной дело с высота свой полет. высота уменьшать масштаб, и весь земной предмет и дело казаться ты мало, чем они на самый дело. взять хотя бы тот же вездеход "тайга". это, братец, совсем не такой ничтожный и бесполезный букашка. ты не читать отчет симаков о результат его первый, пробный рейс по тайга? то-то и быть. а я читать. вездеход "тайга" открывать уже в непроходимый доселе лесной дебри столько полезный ископаемое, что уже сейчас приходиться делать пересчет общий запас золото, уголь, нефть, сланцы и прочее. а ведь это только, повторять, первый рейс. технически корабль "тайга", конечно, еще несовершенный. над его усовершенствование сейчас работать десяток инженер и изобретатель. но толчок этот дело давать симаков. перед отъезд я видеться с симаков, и он говорить я, что иметь недавно разговор по радио с кремль. теплый, хороший разговор. он очень ценить и, наверно, награждать орден. если хотеть наминать он бок, оставаться в челюскин. симаков еще вернуться сюда, а отсюда прямо в москва со свой вездеход. но только смотреть, чтобы ты сам бок не помять, если ты круто обходиться с он.
-- наминать! все равный наминать, -- восклицать ольговый. -- наминать бок хотя бы за то, что он скрытничать, никто не говорить о свой успех, если они так великий.
-- но ведь это же быть первый, опытный рейс, -- сказать игнат. -- когда испытывать аэроплан новый конструкция, тоже ведь не спешить трубить об это до окончание испытание...
-- аэроплан! -- гордо отвечать ольговый. -- это совсем другой материя.
спор готовый быть вспыхивать снова, но тут джим спрашивать ольговый:
-- товарищ ольговый! но неужели вы никогда не тянуть на юг?
-- никогда не променивать я север на юг! -- решительно отвечать ольговый. -- север -- мой дом, обживать место. я на север всюду знать, знать и любить. я везде и нигде. сегодня я здесь, завтра там. а много -- на имандра. охота там хороший. приезжать, смайльс, в гость, охотиться быть. жаль, что вы свой летный дело бросать. вот, говорить, у публика такой мнение, что потерпеть летчик авария -- и уже не годный. сломаться человек. уверенность нет. бросать воздушный служба. я не верить это. как так? да знать ли вы, что за двадцать год авиационный работа у я быть немало авария? и ничего. летать и бросать не думать. еще двадцать год готовый летать. но вот теперь сам видеть, что быть такой человек, который бросать. -- и он с дружеский упрек хлопнуть смайльс по плечо.
смайльс вдруг подниматься, немного побледнеть от волнение и торжественно сказать:
-- товарищ ольговый и вы весь, товарищ. я внимательно выслушивать, как у вы работать авиация. и только теперь впервые понимать разница. это же совсем не то, что у мы в америка. правда, аэроплан и там широко применяться и для транспорт, и в хозяйство. но летчик, работать на линия, это тот же машинист, кондуктор. настоящий отвага быть у спортсмен, рекордсмен, который жизнь заставлять рисковать голова. тщеславие или деньги, или то и другой вместе -- ничтожный пружина героизм. ваш работа осмысленный, целевой, полезный. тут быть и риск для любитель, тут и будни, согревать сознание великий важность, полезность дело... словом, я хотеть работать с вы, ольговый, если вы принимать я...
-- Ур-ра! -- закричать ольговый. все подхватывать этот крик и начинать качать смущаться смайльс.
-- полететь! летать, летать! -- кричать и смеяться вокруг он.
он беспомощно болтать в воздух рука и нога.
входить ашихин останавливаться у порог и смотреть на радостный и веселый человек.
25. "северопуть"

у вера колосова быть свой забота. трещина в гранитный грунт быть забетонировать, и на берег море быстро расти величественный здание первый температурный электростанция. этот здание не угрожать мерзлота. но упорный борьба с она продолжаться. еще несколько здание покоситься и давать трещина. приходиться ремонтировать они.
новый событие вносить большой оживление в жизнь город. радио сообщать о приближение к мыс челюскин новый ледокол, открывать навигация в этот год. о ледокол "северопуть" писать в газета, передавать информация по радио. это быть настоящий левиафан, иметь грузоподъемность в сто пятьдесят тысяча тонна. его цельностальной сварной корпус оригинальный конструкция мочь выдерживать самый сильный сжатие лед. он не грозить судьба "челюскин", раздавливать лед в 1934 год. пуск его в эксплуатация означать начало бесперебойный морской сообщение вдоль великий сибирский путь. полярный гигант обладать еще электроледорез. в крайний случай, когда необходимо быть выбиваться из слишком тяжелый лед или бороться с давление наседать ледяной масса, ледокол мочь пускать в ход этот ледорез. металлический пластина накаляться электричество добела и разрезать ледяной глыба. однако этот приспособление еще не быть пускать в ход, -- оно требовать огромный количество электроэнергия. только после то как весь теплопад, располагать на берег арктический море, входить в эксплуатация, можно быть, не считаться с расход ток, пускать в ход электроледорез. челюскинский теплопад должный быть давать этот лето первый ток для зарядка аккумулятор ледорез.
"северопуть" являться вместе с то и авиаматка. на его борт устанавливать несколько мощный гидроплан, который в случай авария мочь перенести на континент весь экипаж ледокол. а экипаж этот быть не слишком многочисленный, так как весь управление быть электрифицировать, автоматизировать.
-- сегодня прибывать "северопуть", -- сообщать утро радио. через несколько минута после этот сообщение на площадка аэродром спускаться амфибия с первый пассажир ледокол -- специальный корреспондент столичный газета. вечер на горизонт появляться сам левиафан полярный море. он извещать о свой приближение ракета, пушечный выстрел и мощный гудок сирена. берег отвечать звук оркестр.
город разукрашиваться флаг.
когда ледокол подходить близко и повертываться борт, береговой зритель увидеть второй ледокол, доселе скрываться за огромный масса "северопуть". второй ледокол казаться совсем маленький. на его борт быть надпись: "челюскин".
да, это быть сам "челюскин", погибать во лед, находить и подымать эпрон, отремонтировать и снова вступать в строй.
житель город челюскин знать о подъем затонуть ледокол, о то, что он отводить для ремонт в архангельский док. дальнейший сведение о ледокол не поступать, и о он забывать. "северопуть" готовить для челюскинец сюрприз. ледовый ветеран приближаться к город-тезка. земной челюскин горячо приветствовать морской.
гость помещать в новый гостиница, красоваться на берег море.
к этот встреча челюскин готовиться уже давно. теплопад быть готовый. оставаться только ждать мороз, чтобы пускать в движение теплопад и давать первый ток на зарядка аккумулятор ледорез. "северопуть" собираться в обратный долгий путь. разве это возможный? не останавливать ли лед даже этот сверхмощный ледокол? не слишком ли дорого обходиться рейс со сплошной форсирование лед? об это говорить, спорить, читать лекция. капитан ледокол быть уверенный, что "северопуть" справляться с задача.
несколько день остановка быть употреблять на то, чтобы разгружать привозить для челюскин материал и машина. гость за этот время осматривать достопримечательность ледяной город. к великий сожаление дед, челюскин в этот время год быть уже не ледяной. "снегурочка" растаивать. и дед едва не плакать, видеть, как солнце уничтожать великолепный изделие ледяной индустрия и скульптура.
-- приезжать к мы зима, и вы увидеть настоящий ледяной город, -- говорить он, обращаться к моряк. -- но все же и сейчас у мы быть что посмотреть. он приглашать они в музей-ледник, находиться в один из пещера вечный мерзлота.
26. назойливый солнце

в этот своеобразный музей приходиться спускаться под земля по широкий, хорошо освещать лестница с отлогий ступень. чем низко спускаться, то становиться холодно.
-- температура здесь стоять круглый год и круглый сутки низкий ноль, -- объяснять дед. -- большой пещера мы оставлять почти неприкосновенный, сделать только проход и пол. вот наш экспонат номер первый.
почти весь пещера занимать большой наплыв вечный мерзлота, а в немой -- находить в этот же пещера огромный туша мамонт. туловище он оседать назад, и задний нога до брюхо вмерзать в ледяной масса. все тело выражать напряжение: видимо, мамонт когда-то увязать в болотистый почва. это быть, вероятный, осень -- день или вечер. до наступление ночь мамонт не удаваться выбираться, а ночь ударять мороз. ведь и на протяжение ледниковый период лето быть относительно тепло, и температура повышаться намного высоко ноль, растоплять ледяной покров. мамонт вмерзать еще живой. он отчаянно бороться за свой жизнь. у его передний нога почва быть изрыть. камень сваливать в куча. вероятно, он цепляться за они хобот и такой образ стаскивать в один место. его хобот быть опускать; нижний часть выдаваться немного вперед. громоздкий тело покрывать длинный шерсть. сохраняться даже маленький глаз, с испуг устремлять вдаль. что видеть он перед смерть? хмурый небо, ледяной поле, под который он искать мох, разбивать ледяной покров свой мощный бивень... сколько столетие, быть мочь, тысячелетие, смотреть он вот так невидящий мертвый глаз на далекий берег море, пока геологический катастрофа не погребать его и не засыпать сверху земля! случай приготавливать он ледяной склеп.
дед взять на себя роль проводник и лектор. надземный владение его быть уничтожать солнечный луч, но оставаться еще это подземный царство. луч солнце не сметь заглядывать сюда, в этот обитель вечный холод.
он увлекать гость все далеко. показывать семейство полярный медведь, стоять на большой льдина. устроитель музей немало потрудиться над то, чтобы придавать экспонат естественный вид живой животное. пока еще не наступать трупный окоченение, их тело быть придавать нужный положение. медведица наклонять голова над край льдина, как бы заглядывать в вода; двое медвежонок смотреть туда же. медведь-самец стоять на высокий льдина и всматриваться вперед, приподымать голова. он стоять на стража.
в следующий пещера находиться мелкий полярный животное, далеко птица, рептилия и даже насекомое.
-- у мы здесь представлять почти весь животный полярный и приполярный страна, -- сказать верховский. это первый музей подобный род. мы хотеть, чтобы он оставаться первый и по свой значение, по свой полнота. подумать только: проходить не сотня, а тысяча год; лицо земля становиться неузнаваемый; белый медведь, быть мочь, исчезать, а вот этот быть стоять нетленный, неприкосновенный памятник минувший эпоха.
-- а если мы изменять климат настолько, что в здешний широта быть тепло, как сейчас на юг? -- спрашивать один из посетитель.
-- ну, разуметься, тогда приходиться искусственно охлаждать музей. технически вещь совершенно простой.
-- у мы быть не только "полярный" пещера, но и тропический. верочка, вести мы в подземный курорт!
но вера запротестовать. курорт еще не совсем готовый. а она уже не раз заявлять, что никто не показывать он до тот пора, пока он не быть оканчивать.
обращаться к гость, колосов сказать:
-- вы скоро вернуться в челюскин, к тот время курорт быть готовый, и я приглашать вы на открытие.
вместо подземный курорт приходиться заканчивать день осмотр полярный зоопарк. полярный зверь жить в природный условие, под родной небо и прекрасно себя чувствовать. это быть не только зверинец, но и питомник, давать хороший приплод.
гость вернуться к себя на ледокол.
на берег игнат встречать джим джолль.
-- а, джим! давно ты не видеть. ты в последний время, кажется, и ночевать в свой шахта?
-- да, -- отвечать он. -- и ночевать. и, наверно, все полярный лето просиживать под земля.
-- что-о? -- удивляться игнат. -- просиживать полярный лето под земля? в свой ли ты ум? не ты ли так тосковать по солнце? и вот, когда это солнце не сходить с горизонт, ты прятаться от он в кротовый нора.
джолль нахмуриваться и отвечать:
-- я обещать вера колосова, ты, весь вы не уезжать до окончание работа, и я хотеть исполнять обещание. джим хранить давать слово. но если бы я не давать этот обещание, я уезжать бы немедленно. ваш темный зима я еще мочь с труд переносить, но ваш полярный лето -- нет.
-- но солнце!..
-- от он я и хотеть бы сбегать. это какой-то фальшивый, ненастоящий солнце. и назойливый. оно почти не греть, по крайний мера я, а только слепить. у мы на родина, во флорида, свет хоть отбавлять, а солнце не видеть. оно где-то у ты над голова. оно светить, греть, но не ослеплять глаз. только утро и при закат оно стоять низко над горизонт, но оно быстро подниматься, быстро заходить, наконец, можно отвертываться от он. а здесь, куда бы ты ни посмотреть, оно торчать перед глаз и слепить они. оно стоять низко над горизонт. у я глаз болеть. если я долго быть смотреть на солнце, я ослепнуть. и потом... это солнце украсть ночь. я не мочь без ночь. на что это похожий? просыпаться час в два-три ночь неведомый отчего. открывать глаз -- и снова это солнце ослеплять ты. выходить на улица -- бродить бессонный человек. они также солнце подымать с кровать, выгонять на двор. бродить, говорить тихо, как сомнамбула. спать наяву. ночной солнце! нелепость какой-то. тут даже малый ребятишки до час ночь не спать, по улица бегать. а мышь, видно, ждать ночь и не дождаться, и пускаться при свет солнце раздобывать пища. разве тут отличать день от ночь?
-- а вот петух отличать, -- замечать игнат. -- однажды я по часы проверять: в полночь петь. солнце светить, а они петь.
-- я не петух.
-- ты не обижаться. я к пример. оказываться, полярный лето с беспрерывный день на некоторый действовать более угнетающе, чем полугодовой ночь. но с это бороться очень легко. нужный только плотный занавеска на окно, чтобы сделать искусственный ночь...
грянуть оркестр, громкий крик прокатиться по берег. "северопуть" и "челюскин" отдавать конец и тронуться в путь.
27. город принимать гость

снова музыка, снова крик "ура". огромный ледокол, как плавать город, медленно подходить к берег. здание температурный станция ярко освещать. два перекрещиваться дуга высоко висеть над город. дуга увешать сильный фонарь. а на скрещивание дуга, в зенит, гореть солнце. ослепительно-яркий солнце. нет больше тьма, нет полярный ночь.
колосов приглашать моряк осматривать подземный курорт.
-- волшебство! сказка из "тысяча и один ночь"! -- говорить гость, бродить по пещера.
над голова виднеться голубой полусфера небо. ослепительный, горячее солнце двигаться по небо. здесь быть и утренний заря с ее свежий прохлада, и горячий полдень, и предзакатный ветерок, и изумительный закат солнце. его последний луч золотить верхушка пальма -- настоящий пальма, лавровый, кипарис, магнолия, банановый, апельсиновый, лимонный дерево. мягкий, ласкать ветер приносить аромат цветок.
на золотистый песок широкий пляж, у голубой озеро, лежать человек в купальный костюм, загорать на солнце или плавать и нырять в вода. среди куст и клумба тропический растение бить фонтан. каскад низвергаться со скала. вдали виднеться уютный уголок, беседка, увивать вьющийся цветущий желтый роза.
-- уголок вечный весна, -- говорить вера. она быть в легкий белый платье; теплый одежда оставаться наверху. вера раскраснеться от солнце. -- да, здесь мы побеждать природа. здесь мы делать климат по свой желание. мы повиноваться солнце. мы мочь бы делать здешний сутки длинный или короткий, но обычно наш искусственный солнце двигаться с тот же скорость, как и настоящее на экватор. для вы мы сделать исключение. вы хотеть посмотреть тропический ночь? пожалуйста! солнце начинать быстро закатываться за горизонт. короткий вечер, сумерки, прохлада. сильно запахнуть цветок магнолия. и вот зажигаться звезда. вот восходить красавица-луна. засеребриться вода в озеро, фосфорически блестеть лист дерево. тишина. даже музыка умолкать. лететь минута, проходить ночь. и снова утро, снова день. щебетать птица. зеленый попугай, яркий, как бабочка, колибри порхать с ветка на ветка, с цветок на цветок. жужжать шмель, пчела, собирать мед с чашечка цветок.
гость садиться в лодка, совершать прогулка по озеро, по подземный река. пещера, утопать в зелень и цветок. пещера со сталактит и сталагмит, пещера, населять приручать животный, птица и амфибия...
вот пляж, прибой волна, безоблачный голубой небо. яркий солнце. за пляж -- роща цветущий платан, оливковый дерево, кипарис. на пляж загорать девушка и юноша. в прибрежный прибой с веселый крик и смех плескаться ребята, плавать верхом на "морской лошадка", играть с огромный мяч.
канал, река, озеро и автомобильный дорога соединять пещера. рядом с морской пляж располагать пещера, превращать в зал водный спорт. за один стадион следовать другой. ожесточенный сражаться команда футболист, теннисист ловко бросать мяч, а там, далеко, широко раскидываться поле, на который состязаться дискометатель, копьеметатель. в сторона, на зеленый лужайка, идти борьба тяжело-- и легкоатлет, еще далеко -- гимнаст поражать зритель ловкость и быстрота свой движение. на глаз зритель возникать и исчезать, как в калейдоскоп, живой пирамида, геометрический фигура.
когда беглый осмотр быть оканчивать, старый штурман ледокол потирать лоб и сказать:
-- если бы я рассказывать обо весь этот чудо, я не поверять бы. использование дар природа -- подземный пещера -- это понятный. техника, который делать чудо, -- это я знакомый. но для я самый большой и непонятный чудо: когда вы смочь, успевать все это сделать?
* * *

джим торопливо идти к подземный курорт. он хотеться присутствовать при осмотр его моряк. джим идти и думать. он работать весь свой жизнь, с самый ранний детство. но там, на родина, труд не доставлять он никакой удовольствие. это быть житейский необходимость. он консервировать рыба. каждый банк переходить на склад заводчик, и с она быть покончить навсегда. здесь же он впервые за весь свой жизнь почувствовать, что оканчивать труд не уходить от он. между джим и оканчивать работа оставаться прочный связь. вот он бетонировать небесный свод в подземный курорт. и теперь разве сам джим не радоваться, опускаться в свой подземный владение? разве он не испытывать чувство гордость, самоудовлетворение, когда видеть восхищение рабочий курорт? джим улыбаться оглянуться вокруг. давно ли он приезжать в челюскин? но как неимоверно разрастаться и изменяться город за этот время. прекрасный каменный здание, жилой дом, театр, кино, больница, библиотека, школа, магазин, баня, теплопадный электростанция.
и все это сделать такой же рабочий, как и он: игнат, вера, верховский, ашихин, пелькин, власов, симаков, фокина, камнев, семенов, -- джим вздыхать. он вспоминаться анна фокина. где-то она теперь? скоро ли вернуться в челюскин?
и вдруг... не обман ли слух? он услышать ее смех и увидеть она. она выходить, оживленно беседовать с красивый высокий молодой человек. они идти под рука. джим почувствовать холод в сердце. он хотеть круто свертывать, но быть уже поздно. девушка увидеть он, быстро подходить, поздороваться и познакомить со свой спутник. джим смущенно поздороваться, сказать "очень рад", извиняться и уходить.
анна фокина посмотреть он вслед, покачать голова, сжинать рука свой спутник, сказать:
-- подождать я один минута, вячеслав! -- и нагонять джим. -- постоять джим, куда же вы бежать? послушать, я надо с вы поговорить. я все видеть и все понимать. молчать. я знать, вы любить я. не огорчаться, джолль, так выходить. вячеслав и я -- мы давно жених и невеста. но мы, понимать, потерять друг друг. самый настоящий образ. -- фокина нервно рассмеяться. -- это у мы бывать. мы не видеться с он почти два год и уже решать, что навсегда потерять друг друг. мы встречаться сейчас. совершенно случайно, и чувство любовь вспыхивать снова. а вы... вы нравиться я... да... и я, но так случаться. не огорчаться, милый джим. мы еще увидеться, джим, не правда ли?
все это девушка проговаривать быстро, горячо, крепко пожимать рука джим и вернуться к свой спутник, прежде чем джим мочь что-либо отвечать.
джим мрачно зашагать далеко. ну вот и все. конец. больше ничто он не привязывать к челюскин...
в подземный курорт джим взять пирог, собственноручно сделать он на индейский образец, и по подземный река уплывать в самый отдаленный пещера. там он долго сидеть в раздумье, вспоминать весь свой путь от гурьев до челюскин, весь впечатление, событие, человек. потом медленно поплыть обратно.
28. джим и его товарищ

джим идти к костин, погружать в свой дума. джим очень подружиться с он после тот вечер, когда увидеть на экран дорога, связывать европа с америка. не раз джим заходить в лаборатория костин, расспрашивать новый друг о дорога и просить показывать картинка на экран.
от костина джим узнавать, что дорога этот только строиться. прямой сообщение от лондон -- дело будущее, так как постройка тоннель под ла-манш вновь откладывать англия по политический и стратегический соображение. полный ход идти строительство только в предел ссср.
-- мы считать, -- говорить костин, -- что путешествие в поезд дальний следование должно быть обставлять с такой же комфорт, как и путешествие на трансатлантический пароход. и поэтому при проектирование новый транссибирский двухколейный путь наш инженер решать увеличивать ширина колея много чем вдвое. соответственно увеличиваться и все габарит электровоз, мост, платформа и прочее.
костин попрыгать со свой палка-костыль возле аппарат, и джим увидеть на экран внутренний устройство новый вагон. невидимый диктор начинать давать пояснение:
"весь поезд представлять себя как бы единый комбинат для обслуживание пассажир дальний следование. один вагон предназначать для индивидуальный, другой -- для общий пользование. вагон первый род в большинство двухэтажный. они разделять на квартира в один, два, три комната каждый. при каждый такой квартира -- отдельный электрокухня с мусоропоглотительный ящик, уборная, ванный, душа, поездной телефон, радиотелефон, телевизорный экран, часы поясной время, внутрипоездной транспорт, при помощь который можно получать обед и книга из библиотека и фрукт и цветок из поездной магазин.
вы видеть, что размер каждый комната-купе гораздо много, просторно, чем в пульмановский вагон. здесь иметься удобный кровать, мягкий кресло и диван, стол, шкафчик. кондиционный установка давать возможность всегда иметь чистый воздух и климат по желание.
в окно мелькать придорожный пейзаж. тепло, светло, уютно, спокойно. нет толчок, тряска, не слышно лязг и стук колесо.
посмотреть теперь вагон с место общий пользование. вот вагон-ресторан, универмаг. здесь продавать книга, журнал, газета, конверт, чернила, бумага. рядом -- парфюмерный отделение, далеко -- кондитерский и гастрономический отделение. в следующий вагон, в верхний этаж, иметься парикмахерская, внизу -- комната для детский игра с игрушка, книжка, мастерский. ребенок в путь не соскучиться. в другой вагон взрослый пассажир находить и для себя развлечение. здесь и бильярд -- представлять, в этот поезд можно играть на бильярд, -- настольный пинг-понг, лото. находиться где и потанцевать, быть кинотеатр с телевизорный установка. и даже бассейн для плавание. наконец, иметься амбулатория, зубоврачебный кабинет, хорошо оборудовать операционный и палата на несколько койка для лежачий больной. словом, пассажир такой поезд не лишаться ни один из тот удобство, который он иметь и к который привыкать, жить в культурный центр.
создавать такой просторный и комфортабельный вагон и поезд-комбинат технически быть не так уж трудно. гораздо трудно оказываться строить путь для этот поезд, пролегать по негостеприимный приполярный и полярный место. темнота, холод, метель, вечный мерзлота -- весь быть против мы, но мы выходить победитель.
чтобы ветер и снежный буран не мешать движение, решать быть весь путь покрывать тоннель, стенка который сделать из прозрачный, прочный пластмасса. наш изобретатель позаботиться о то, чтобы поверхность тоннель не подвергаться обледенение. но при устройство тоннель приходиться разрешать один больший задача. ведь покрытие путь создавать разница температура почва внутри тоннель и за его предел. поэтому наш изобретатель, ученый, инженер направлять свой внимание на санация -- оздоровление мерзлотный почва. они растоплять линза мерзлотный грунт, а затем пломбировать они. такой санация тоже недешево стоять, но зато в полоса железный дорога мы навсегда освобождаться от тот неприятность, который причинять вечный мерзлота".
-- посмотреть теперь, как идти строительство.
и джим увидеть, как в тайга прорубаться просека, укрепляться болото, через полноводный сибирский река перебрасываться массивный мост. с особый интерес следить джим за работа по прокладка тоннель под берингов пролив.
джим поражать картина железнодорожный путь, который идти по снежный равнина сибирь, под холодный воды берингов пролив, переходить на американский континент и идти туда, на юг, к солнечный флорида.
и у джим постепенно складываться план, о который он никто не говорить, даже игнат. этот новый путь являться настоящий искуситель: побывать на родина, увидеть друг и флоридский солнце... а потом... потом видно быть. мочь быть, он вернуться в ссср и быть работать в гурьев, а мочь быть... там видно быть.
и случаться так, что именно в этот вечер костин сообщать джима свежий новость: строительство оканчивать, первый поезд прямой сообщение москва -- нью-йорк находиться уже в путь.
-- а во флорида вагон идти? -- спрашивать джим.
-- да, идти, -- отвечать костин.
джим захлопать в ладоши и выбегать из лаборатория.
он бежать к игнат и вера сообщать они наконец о свой план и просить их помощь. он уже придумывать и убедительный фраза, чтобы подкреплять свой просьба: это не дезертирство, это болезнь -- ностальгия.
игнат и вера быть крайне удивлять заявление джим, но все же помогать он устраиваться проводник на европейско-американский экспресс.
игнат, провожать джим, махнуть он рука и крикнуть дрогнуть голос:
-- ладно уж! кланяться там свой флорида! -- и стереть с лицо теплый слеза.
"не вернуться, чертенок", -- думать игнат, провожать глаз экспресс, уходить в бесконечный тоннель...
* * *

...джим вернуться. вернуться через двадцать день. он приходить в квартира игнат смущать, радостно улыбаться. а за его спина стоять еще четыре джим. мочь быть, они не все быть джима, но весь четверо негр, очень похожий на джим. они также весело улыбаться, чуть-чуть напряженно и выжидательно.
после первый приветствие вера опрашивать джим, дружески класть он на плечо рука: что заставлять он вернуться?
джим отвечать очень сбивчивый, неопределенно и не совсем понятно....
он начинать тосковать о челюскин. и не только о человек, о добрый, веселый, приветливый, внимательный товарищ. он почувствовать, что тосковать и по северный природа. он вспоминать северный сияние, нежный красота зоря.
игнат многозначительно посмотреть на вера и сказать:
-- север уже захватить, очаровывать джим. это происходить почти со весь.
тосковать джим и о работа, который только здесь так осмысленный и полный внутренний содержание. джим заговаривать уже совсем непонятно и смущаться.
-- один слово, я испытывать настоящий... настоящий.
-- тоска по родина? ностальгия? -- подсказывать игнат.
-- вот именно, тоска по родина. ностальгия. и я... я оставаться работать вот с они, с товарищ.
