1. мировой сенсация

легкое, веселый, словно соткать из сверкающий огонь стоэтажный небоскреб угасать один за другой и становиться похожий на черный, угрюмый, тяжелый скала. деловой день кончаться. трест, банк, торговый компания, контора прекращать работа. небоскреб пустеть, умирать, темнеть. зато нижний этаж дом засверкать еще ослепительный огромный витрина и световой реклама магазин. оживать кино, бар, ресторан.
их разноцветный огонь бесноваться, прыгать, змеиться, кувыркаться, подмигивать, гоняться друг за друг, собираться, рассыпаться...
по улица темный лавина медленно двигаться автомобиль, по тротуар -- сплошной поток человек.
грохотать подземный дорога, гудеть автомобиль, рычать, завывать и верещать радиореклама, греметь джаз ресторан и кино, рокотать многоголосый толпа.
в этот самый час высокий уличный движение из дверь многочисленный редакция и контора газета с шум, гам, гиканье вылетать стайка мальчишка, размахивать свежий газетный лист.
их звонкий голос звучать так пронзительно, что заглушать шум толпа.
-- небесный гость! -- кричать газетчик.
-- гибель земля!
-- наезд неизвестный планета на земной шар!
-- земля падать на звезда!
-- марсиянин объявлять земля война!
газета раскупать быстро. мальчик не успевать бегать в контора за новый кип.
человек читать за столик кафе, в вагон и автомобиль, читать на ход, сталкиваться друг с друг и налетать на фонарный столб.
не проходить и полчаса, как весь город знать о необычайный новость.
словно из-под земля вырастать человек с любительский телескоп, старинный театральный бинокль. удивительно, сколько подзорный труба находиться в этот город.
-- за пятьдесят цент вы мочь целый минута любоваться на звезда.
-- полет на небо. дешево и безопасно. только двадцать цент.
-- кто хотеть поглядеть на небесный гость? доллар за три минута.
но зритель напрасно напрягать зрение: видеть небо мешать огонь город, а там, где небо быть видно, весь звезда казаться одинаковый. ни страшный "чужеземный солнце", ни наводить ужас косматый комета нигде не быть видно. небо спокойный, молчаливый, как всегда.
однако ум уже быть взбудораживать. житель город-гигант, давно забывать о существование небо, вдруг вспомнить о он. оказываться, что небоскреб, биржа, акция, человек, сейф, кино и все прочее лететь вместе с земля в бесконечный небесный простор, и судьба земля мочь зависеть от то, что твориться в небо.
человек уже смеяться. бульварный газета, конечно, привирать, как всегда, мальчишка-газетчик -- еще много. но то, что какой-то небесный тело лететь навстречу земля, быть, по-видимому, факт. подробность никто не знать, и неизвестно быть, чем весь это кончаться.
в мир входить тревога...
2. пропадать елена

-- в вычисление ошибка быть не мочь. я проверять дважды. архимед трижды. елена погибать. с она происходить какой-нибудь катастрофа, -- словно в бред говорить иван иванович и смотреть на старушка жена невидящий глаз.
иван иванович тюменев, шестидесятилетний, но еще бодрый старик, и его жена елена гавриловна сидеть на широкий веранда. далеко внизу, под обрыв, сверкать речка, по тот сторона речка подниматься порастать хвойный лес горный хребет.
солнце заходить. теплый воздух быть напоить запах смола.
тюменев тяжко вздыхать.
-- пора!
подниматься, сходить с веранда и зашагать по горный лесной дорожка, который змеиться между толстый сосна, подниматься все выше, к лесистый хребет кано, где стоять белый здание и башня обсерватория. на западный склон виднеться круглый "башня с. п. глазенап" -- старый абастуманский обсерватория.
когда тюменев подходить к башня, уже совсем стемнеть.
он подниматься на три ступенька и открывать дверь. внутри башня быть темно и прохладно. в щель, на фон звездный небо, выделяться труба большой телескоп, направлять вверх, как ствол зенитный орудие.
быть тихо. только привычный ухо улавливать тиканье часовой механизм, да из прилегать к башня лаборатория доноситься пение племянник тюменев -- александр павлович турцева, который в семья называть архимед за его замечательный математический способность.
тюменев ощупь находить в стена выключатель и повертывать он. вспыхивать маленький лампочка под зеленый абажур и освещать кресло, стоящий возле окуляр рефрактор. иван иванович подходить к телескоп, потирать рука, усаживаться на кресло, приготовляться к работа. телескоп уже несколько день быть направлять в один точка небо -- возле звезда гамма большой медведица.
-- архимед! -- крикнуть тюменев, и в купол глухо отдаваться эхо: "...мед".
пение в лаборатория прекращаться и послышаться протяжный:
-- д-а?
-- снимок удаваться?
-- отлично, -- доноситься ответ.
-- и?...
-- не находить, -- сказать племянник и снова замурлыкать песня.
-- искать хорошенько! -- крикнуть тюменев, припадать глаз к окуляр, сразу отрываться от земля и переноситься за десяток триллион километр в знакомый мир звезда.
и вдруг тюменев казаться, что он видеть сверкающий пылинка -- звездочка, не отмечать на звездный карта... нет, это в глаз двоиться...
-- добрый утро, иван иванович! -- слышать тюменев голос молодой астроном аркусов. -- ну что, не находить?
кивнуть голова, тюменев молчать. он не любить, когда мешать.
-- давно находить бы, если б послушаться мой совет. давать объявление: "пропадать комета елена. находить быть выдавать вознаграждение. в последний раз видный быть на небо три год назад, 14 июль. быть открытый шесть год то назад заслуживать деятель наука профессор тюменев".
тюменев нетерпеливо повертываться в кресло.
"пустомеля! -- подумать он и, сдерживать себя, продолжать наблюдение. -- нет, в глаз у я не двоиться. этот новый небесный светило. неужели елена?..."
-- а вот и елена!.. -- вскрикивать аркус, как будто подслушивать мысль тюменев, и после пауза говорить: -- гавриловна. добрый ночь, елена гавриловна!
"ну, вот теперь жена мешать приходить", -- злиться тюменев.
его терпение лопаться. он хотеть крикнуть, чтобы он оставлять в покой. но вдруг вместо это кричать:
-- архимед! архимед!.. -- так неожиданно громко, что елена гавриловна ронять термос, который со звон катиться по каменный пол. и в тот же самый момент слышаться неистовый крик архимед:
-- находить! находить!
александр турец показываться в дверь лаборатория с мокрый негатив в рука, тюменев срываться с кресло и, едва не сбивать с нога аркусов, бросаться к племянник, и оба вместе -- турец и тюменев -- еще раз крикнуть:
-- находить!
-- находить!
аркус повертывать выключатель, ярко освещать обсерватория. тюменев выхватывать из рука архимед снимок, посмотреть на свет.
-- вот здесь, видеть? -- указывать ноготь архимед.
-- ну да, ну да! -- радостно восклицать тюменев, возвращать негатив. -- вот именно! ты на пластинка, а я рано ты прямо на небо...
-- прощать, дядюшка, я рано...
но тюменев не слыхать возражение архимед, с юношеский живость бегать по обсерватория, потирать рука и восклицать:
-- отлично. великолепно. елена находиться. вернуться, хоть и с опоздание. интересно быть узнавать, где она пропадать.
но радость его быть преждевременный.
3. странный находка

-- опять он петь. архимед!
-- да-а?
-- поди сюда.
тюменев откидываться на спинка кресло в ожидание племянник.
шаг архимед гулко отдаваться в обсерватория.
-- к ваш услуга, дядюшка. Дя-дюша-ка! иван иванович!
-- ах, прощать, дорогой мой. задумываться и не слыхать, как ты подходить. заканчивать вычисление?
-- да.
-- и вывод? -- спрашивать тюменев.
архимед разводить рука:
-- комета елена двигаться гораздо быстро, чем двигаться в прошлое свой появление.
-- да, весь это очень странный, -- сказать тюменев. -- яркость елена увеличиваться с невероятный быстрота, и, значит, она двигаться со скорость, который противоречить все, что мы известный в этот область. загадочный и тот факт, что до сей пора мы не мочь обнаруживать ни малый признак хвост, хотя он уже должный быть видный. я начинать думать... спектральный анализ показывать, иметь ли мы дело с елена или же с какой-то другой небесный тело.
-- но мы обнаруживать она...
-- в тот место, где ожидаться появление елена? это мочь быть простой случайность. а вот и аркус. идти сюда скоро. что показывать спектральный анализ?
-- я еще никогда не видать такой сложный спектр -- нечто изумительный, -- отвечать аркус.
-- но ведь спектр елена не отличаться сложность. углеводород, окись угол...
-- этот спектр совершенно непохожий на спектр комета елена! -- перебивать аркус.
-- вот видеть, -- обращаться тюменев к архимед. -- мой догадка оправдываться, и я оставаться утешаться только то, что, потерять елена, я открывать новый звезда.
-- прощать, дядюшка, я открывать она рано вы, -- возражать архимед.
-- о что спорить? называть она звезда абастумань, и кончать, -- предлагать аркус.
тюменев улыбаться:
-- так мы и сделать. а пока продолжать наблюдать звезда.
проходить еще некоторый время, и звезда преподносить новый неожиданность: свет она становиться менее яркий, словно она отправляться в обратный путь, -- удаляться от земля. ее голубой с зеленоватый оттенок цвет начинать меняться на красный. в небо быть молодой звезда -- красный гигант и звезда-старец -- красный карлик. но ведь открытый звезда иметь голубой цвет. не мочь она с такой фантастический скорость и удаляться от земля, чтобы ее цвет от голубой переходить к красный.
не доверять аркусов, тюменев сам заниматься спектральный анализ звезда и без труд находить, что темный фраунгоферов линия ее спектр быть двойной. разгадка находить: звезда быть двойной. два солнце вращаться вокруг центр тяжесть система: один голубой, другой красный. в момент появление двойной звезда быть обращать к земля свой голубой солнце, а затем красный солнце начинать покрывать себя голубой.
дальнейший исследование показывать, что звезда продолжать лететь к наш солнечный система с небывалый в летопись астрономия скорость.
теперь звезда абастумань быть видный в телескоп уже настолько отчетливо, что она мочь замечать и другой астроном. тюменев решать, что наставать время оповещать мир о новый звезда. он составлять и сам отправлять телеграмма в редакция газета, в университет, обсерватория.
так быть взволновать мир весть о приближение к земля необычайный небесный гость.
4. разговор на веранда

елена гавриловна радоваться то, что история с потерянный елена оканчиваться удачно. хотя иван иванович по-прежнему провожать в обсерватория ночь напролет, он посвежеть, становиться хорошо спать и быть.
однако это продолжаться недолго.
заботливый елена гавриловна начинать замечать, что иван иванович снова становиться рассеянный и задумчивый и забывать даже о любимый клубника со сливки.
-- у мы в небо совершаться большой событие, -- начинать он, глядеть сощуривать глаз на заходить солнце. -- мы усиленно изучать звезда. я наблюдать она в телескоп, аркус фотографировать, архимед вычислять без конец. мы опережать иностранный астроном: мы о звезда известно то, чего еще никто в мир не знать.
-- что же вы узнавать?
-- открытый мы звезда напоминать двойной звезда мицар. представлять себя, на небо не один, а два солнце, причем больший солнце иметь один планета, а меньший два, и один из они в свой очередь иметь спутник -- два луна.
-- из-за это еще не стоить расстраиваться. не все же планета иметь по два луна...
-- мы много узнавать о звезда, -- продолжать тюменев, не слушать жена, -- и весь же она представлять себя загадка. она двигаться с совершенно необычайный, немыслимый, небывалый скорость. архимед еще не заканчивать свой вычисление, но мы уже теперь очевидно, что двойной звезда пройти очень близко от наш солнечный система.
-- не думать ли ты, что звезда мочь сталкиваться с наш земля?
-- сталкиваться? нет. но, проходить довольно близко, она, вероятно, причинять мы довольно много беспокойство. вызывать приливный явление.
-- это опасный?
тюменев пожимать плечо:
-- все быть зависеть от то, на какой именно расстояние пройти от земля звезда абастумань.
солнце спускаться за гора. иван иванович пора быть идти уже в обсерватория, а он все еще сидеть на веранда и глядеть на потухать краска закат. и когда они погасать совершенно, он снова начинать говорить, тихо и взволнованно:
-- не знать, понимать ли ты я, елена... я весь жизнь отдавать наука. никакой жертва не маленький, если она приноситься для расширение человеческий знание...
елена гавриловна настораживаться.
-- мы, земной житель, -- продолжать он, -- предстоять переживать исключительный событие, быть свидетель необычайный явление... такой событие происходить один раз в миллион миллиард год, и мы мочь понимать, какой интерес и какой ценность для наука они представлять.
-- да. вблизи солнечный система пройти двойной звезда, и ты быть наблюдать она, -- сказать елена гавриловна.
-- вблизи! но близость на астрономический язык -- это по меньший мера сотня тысяча, миллион, сотня миллион километр. много ли увидеть с земля?
наступать короткий молчание. быть уже совсем темно, но елена гавриловна не зажигать огонь. она со страх смотреть на трепетный свет первый звезда, теперь казаться она зловещий, и спрашивать:
-- что же ты хотеть?
-- лететь на звезда абастумань, -- раздаваться из темнота голос тюменев.
в ответ послышаться вздох и короткий всхлипывание.
"дорабатываться... приходиться завтра же приглашать врач", -- подумать елена гавриловна и сказать словно простуживать голос:
-- это ты... серьезно, иван иванович?
-- совершенно серьезный... вот именно...
-- на что же ты полететь? ведь межпланетный ракета еще не изобретать.
-- к сожаление, да. но у я быть план. признаваться, очень смелый и необычный. я поручать архимед сделать ряд очень сложный вычисление и расчет. он еще сам не знать, для что они делать.
захрустеть песок на дорожка, послышаться чей-то приближаться шаг. два темный тень подходить к перила веранда.
-- это ты, архимед? -- спрашивать тюменев.
-- мы, -- отвечать аркус. -- обеспокоить ваш опоздание. приходить узнавать о здоровье. добрый вечер, елена гавриловна!
-- послушать, архимед, и вы, аркус, послушать, -- в голос тюменев прозвучать необычный волнение. -- друг мой! если бы я предлагать вы отправляться со я в очень опасный, очень рискованный, но крайне важный научный экспедиция, в который сам ваш жизнь подвергаться бы опасность, соглашаться бы вы?
-- разумеется, -- быстро отвечать архимед.
-- всегда готовый! -- одновременно восклицать аркус.
-- вот видеть, -- повертывать тюменев голова в сторона елена гавриловна. -- я шестьдесят, а ведь каждый из они нет и тридцать -- и они не задумываться.
опираться один рука на перила, аркус ловко перепрыгивать, разыскивать на веранда выключатель и зажигать свет.
лицо елена гавриловна выражать смятение, а глаз иван иванович гореть молодой задор.
-- да, я предлагать вы ни много ни мало как лететь со я на звезда абастумань! вот именно!
при этот слово аркус вдруг становиться серьезный и многозначительно посмотреть на архимед -- не сходить ли старый профессор с ум. а всегда спокойный архимед невольно передергивать плечо:
-- лететь? но на что?
-- ты сам, архимед, принимать участие в изобретение летательный аппарат, -- загадочно отвечать тюменев.
-- завтра я ехать по дело в ленинград, -- заявлять он неожиданно.
на другой день тюменев действительно уезжать и отсутствовать более два месяц.
5. в мышеловка

весь ночь над обсерватория бушевать буря. несмотря на специальный система колесо, купол дрожать, качаться и, казаться, ежеминутный готовый быть срываться. сквозь отверстие в купол ветер врываться внутрь башня и обдавать лицо и рука тюменев ночной свежесть и запах хвойный лес. плотность воздух в атмосфера быстро меняться, это мешать наблюдение, искажать изображение звезда. тюменев сердиться, бранить ветер, звезда даже погрозить кулак:
-- это весь твой штучка!
в телескоп уже отчетливо быть видный два солнце звезда абастумань, разделять друг от друг тонкий темный полоска небесный пространство. на самый дело ширина этот щель равняться сотня миллион километр. в она свободно вмещаться орбита планета и их спутник два солнечный система, связывать взаимный притяжение. больший солнце быть окрашивать в красный цвет, меньший -- в голубой.
небо бледнеть, угасать двойной звезда -- наступать рассвет. пора кончать наблюдение.
-- архимед! -- крикнуть тюменев. -- архимед!
-- он еще нет, иван иванович, -- послышаться из лаборатория голос аркусов.
-- как это еще нет? уже уходить, хотеть вы сказать? ах да...
-- вот именно, -- вполголоса сказать аркус, повторять любимый фраза тюменев.
иван иванович вспомнить, что сам освобождать архимед от весь ночной работа в обсерватория для то, чтобы тот мочь всецело заниматься вычисление. до сей пора архимед работать почти круглый сутки, очень переутомляться, но не хотеть бросать астрономический наблюдение, пока тюменев -- это быть вчера вечер -- не накричать на он:
-- этак ты до воспаление мозг дорабатываться. если ты быть еще по ночь работать в обсерватория, то к срок не кончать свой вычисление. и мы пропускать момент, единственный в жизнь не только наш, но и весь человечество. марш домой и ложиться спать, а завтра со свежий голова садиться за вычисление!
и тюменев почти выталкивать архимед из обсерватория, крикнуть в темнота:
-- вот именно!
-- ну и ветер. с нога валить, -- сказать аркус, входить в обсерватория.
-- и не то еще быть, -- отвечать тюменев, подниматься с кресло. -- звезда работать.
-- позволять проводить вы до дом, иван иванович.
-- благодарить вы. не беспокоиться. сам доходить. тюменев подходить к дверь и попытаться открывать она.
но дверь не поддаваться.
-- что такой? -- наверное, никита запирать ее ключ, чтобы ветер не открывать. -- никита! никита! -- никто не отзываться.
-- зачем никита закрывать? -- возражать аркус. -- дверь открываться наружу. наверно, давление ветер не давать открывать. позволять, я помогать.
аркус сильно нажимать плечо. дверь приоткрываться -- ветер засвистать в ухо, растрепывать волос -- и тотчас плотно прихлопнуться. новый усилие плечо -- дверь даже не приоткрываться.
-- попробовать вдвоем, -- предлагать тюменев. -- раз, два, три. ой, ой!.. плечо расшибать. с такой успех мы мочь бы нажимать на железобетонный стенка.
-- да, знать ли... -- отзываться аркус, также потирать ушибать плечо.
-- занятно. в мышеловка попадать. пленник ураган. -- тюменев рассмеяться. -- вот так звезда. какой дело делать. какой силища.
-- приходиться здесь отсиживаться, пока ветер не утихать.
-- отсиживаться? не согласный, -- сказать тюменев. -- елена гавриловна, наверно, волноваться. я идти, а вы как хотеть.
-- но ведь мы и дверь открывать не мочь.
-- и не нужно. вот люк. он вести в подвал, в машинный отделение. из подвал дверь выходить на запад, а ветер дуть с восток. тот дверь мы наверно открывать. идти.
6. сквозь воздушный поток

высокий железный дверь подвал быть открывать настежь. у дверь в полутемный подвал сидеть никита, посасывать трубочка.
-- ветер загнать, отсиживаться вот, -- объяснять он тюменев. -- хотеть проходить в корпус, но с нога так и валить. не ходить и вы, иван иванович.
-- глупость, -- отвечать тюменев и смело ринуться из подвал. аркус не отставать от он.
здание прикрывать они от ветер, и они благополучно проходить несколько шаг вдоль стена круглый башня, но, как только огибать она, ветер со свист ударять в грудь и лицо.
тюменев сгибаться под прямой угол и зашагать вперед, но скоро почувствовать, что задыхаться. попробовать идти зад -- и тотчас быть сбивать с нога порыв ветер.
аркус помогать подниматься. тюменев уже не возражать против его помощь.
-- прикрывать рот носовой платок! -- крикнуть аркус, поддерживать старый астроном.
казаться, звезда пытаться уже сейчас сорвать весь атмосфера земля. ураган неистовствовать. дерево наклоняться в один сторона, ветвь вытягиваться, дрожать мелкий дрожь, разноголосый звенеть, свистеть, петь, как туго натягивать струна. трещать сломать буря дерево. огромный сук, ветвь, лист, сухой игла и шишка -- весь лесной мусор с бешеный скорость проноситься над голова. смерч сухой пыль вертеться, плясать по дорога. в синий небо с необычайный скорость пролетать обрывок белый как вата облако.
путник нужно быть проходить от обсерватория до лес шаг двести по открытый место. "хватить ли у старик сила?" -- подумать аркус. в лес быть тихо, но там то и глядеть придавливать падаюшея дерево. или сваливаться на голова толстый сук. а за первый полоса лес снова открывать место. нет, не доходить тюменев...
со сторона "корпус" -- главный здание -- едва доноситься заглушать буря крик. аркус оглянуться. крепко держаться за каменный балюстрада, на нижний веранда стоять молодой сотрудник обсерватория и предостерегающе кричать. кто-то махать рука.
аркус начинать опасаться уже не только за тюменев, но и за сам себя.
-- иван иванович, верн-есться! -- крикнуть он в ухо тюменев.
-- я... вы... не держать... -- отвечать неистовый старик и, скрючиваться еще много, становиться пробираться вперед. идти против течение бешеный горный поток быть бы не трудно. но тюменев идти. мочь ли вернуться аркус?
и, цепляться друг за друг, друг друг подталкивать и поддерживать, падать и с труд подниматься, шаг за шаг продвигаться они вперед и наконец достигать полоса лес.
здесь быть тихо, дышаться легко. но дорожка быть заваливать бурелом. ежеминутный приходиться перелезать через повалить дерево и груда мусор и делать обход.
из-под обнаженный корень старый сосна, наполовину расщеплять и обугливать давний удар молния, вытекать родник. вода его, насыщенный газ, бурлить, шипеть, пузыриться и стекать вниз серебристый ручеек. еще вчера этот родник не быть.
"наверно, нарзанный источник. новый родник, рожать звезда", -- подумать тюменев.
на совершенно ровный место аркус оступаться, громко вскрикивать, сделать шаг, снова вскрикивать и опускаться на земля.
-- я, кажется, вывихивать нога, -- сказать он. -- понимать не мочь, как мочь это случаться.
-- по милость звезда, -- отзываться тюменев, -- объяснять сейчас некогда. снимать-ка башмак, я постараться выправлять ваш нога.
тюменев дернуть за нога аркусов, и тот вскрикивать.
-- очень больно? -- спрашивать тюменев.
-- да. спасибо. кость, кажется, становиться на место.
прихрамывать и поохивать, аркус плестись за тюменев. вот и опушка лес. пыль с дорога забивать глаз, нос, рот. ветер валить с нога. до следующий перелесок не мало сотня метр.
-- иван иванович, теперь я вы плохой помощник. приходиться мы здесь пережидать до вечер.
-- глупость! -- возражать тюменев. -- малодушие. оставаться совсем немного. видеть, уже крыша дом виднеться. если идти через открытый поляна трудно, то мы переползать ее, я впереди, вы -- в кильватер.
и тюменев действительно становиться на четвереньки и поползти.
"недаром елена гавриловна называть он горячка", -- подумать аркус, улыбаться, поморщиться и поползти за тюменев "в кильватер".
"нет, я он не взять в экспедиция. малодушный. шляпа, вот именно", -- подумать тюменев, храбро пересекать поляна.
7. беспокойный день

елена гавриловна не спаться. тревожный мысль одолевать. иван иванович -- она ваня -- собираться в какой-то экспедиция, из который, быть мочь, и не вернуться. звезда приносить забота. начинаться буря. дом стоять в затишный место, а весь дрожать. и елена гавриловна, хоть душно, с вечер весь дверь и окно плотно закрывать. а все шуметь лес, гудеть ветер, не давать уснуть...
только под утро незаметно задремать старушка, и вдруг... трах. трах. трах...
привскакивать она на кровать, дрожать, со сон понимать ничто не мочь, только чувствовать -- в комната свежий ночной ветерок веять. протирать глаз и видеть, что в дом твориться что-то непонятный. окно и дверь сам себя пооткрываться. вдруг подпрыгивать крышка сундук и тотчас захлопываться. дверца буфет и шкап раскрываться, словно они изнутри кто-нибудь толкнуть. на шкап стоять круглый фанерный коробка для шляпа, плотно прикрывать крышка. этот крышка подскакивать до потолок, упасть на пол и покатиться.
очень испугаться елена гавриловна, выбегать из спальня в столовая, но и там пальба, с глухой шум взрываться консервный банка на буфет, защелкать пробка, вылетать из бутылка с лимонад и ситро. как хлопушка, хлопнуть пергаментный бумага, который обвязывать быть полупустой банка с варение. елена гавриловна в растерянность метаться из сторона в сторона. она ждать, что и кресло, и диван, и подушка, и перина начинать взрываться и лопаться, и -- долго ли до беда -- как бы и сам не лопнуть. быть на то похоже. в висок стучать, в ухо шуметь, сердце биться учащенно, дышаться с труд, рука и нога похолодеть.
но выстрел и взрыв прекращаться так же внезапно, как и начинаться. в дом становиться тихо. только шуметь, свистеть, завывать ветер, пролетать по вершина сосна.
светать. елена гавриловна постоять посреди столовая, вздыхать, немного успокаиваться и пойти умываться и одеваться -- уж больше не уснуть.
в кухня она находить след тот же непонятный взрыв: раскрытый дверца, откинуть крышка, вылетать из бутылка пробка. елена гавриловна с опаска попробовать прикрывать, затыкать, захлопывать -- не взрываться ли опять. нет, ничто не случаться.
поставлять кофейник с вода на электрический плита. и не успевать прикрывать новый бумажка и обвязывать банк с варение, как кофейник бурно закипать. так быстро! что такой с он становиться? тюменева попробовать кофейник рука -- он быть чуть теплый. а вода кипеть ключ.
елена гавриловна грузно опускаться на табуретка.
голова закружиться. она показываться, что она сходить с ум.
вдруг с шум открываться дверь, и на порог появляться тюменев и аркус.
старушка подниматься, протягивать к муж рука, как бы искать помощь, крикнуть:
-- иван иванович, я едва со страх не умирать. иван ива... -- и не договаривать. она поражать внешний вид тюменев и аркусов.
-- что это с вы приключаться? откуда вы? грязный, оборванный, избивать. разбойник нападывать, что ли?
-- звезда, -- отвечать аркус из-за спина тюменев.
-- пустяк. все в порядок, -- бодриться тюменев. -- буря, ветер. помогать мы немножечко приводить себя в порядок. письмо не быть?
в последний время тюменев получать много письмо.
-- почта не приходить. наверно, буря задерживать, -- отвечать елена гавриловна.
за чайный стол тюменев наконец рассказывать о необычайный происшествие утро.
иван иванович слушать, кивать голова, улыбаться. затем быстро проходить в кабинет, приносить оттуда барограф и сказать, показывать жена черта на лента:
-- вот видеть, в четверть пятый утро давление внезапно упасть почти до четыреста миллиметр. в это весь секрет утренний чудо в решето. вот почему банка стрелять и шкап, сундук открываться: внутренний давление в банк и ящик сразу оказываться намного высокий внешний. от этот же причина и новый источник появляться.
-- а почему атмосферный давление так резко понижаться? -- спрашивать елена гавриловна.
-- звезда свой притяжение вызывать приливный действие в земной океан и атмосфера. два раз в сутки теперь мы испытывать повышенный давление и два раз понижать, -- по мера вращение земной шар.
-- и болезнь какой-то новый привязываться, -- продолжать тюменев. -- с утро тело тяжелеть начинать, к полдень совсем отяжелеть. а к вечер спадать тяжесть, к полночь же во все тело такой легкость, что, кажется, взять бы и полететь. неужели все это от перемена давление?
-- нет, тут уж сказываться непосредственный влияние сила притяжение звезда, -- сказать тюменев. -- такой "болезнь" теперь мы все больной.
-- "говорить москва"... -- послышаться голос из радиоприемник. передаваться утренний известие.
"в экваториальный африка происходить трагический случай: английский летчик, воспользоваться необычайно высокий давление, подниматься на обыкновенный аэроплан на высота в несколько десяток километр. но не успевать он похвалиться свой рекорд, как сообщать по радио:
"притяжение звезда отрывать от земля. не помогать мощность три тысячесильный мотор. с возрастать скорость неудержимо падать в небо. задых..." -- на это сообщение прерываться".
-- вот именно. упасть в небо это как раз то, что надо. но и в небо падать надо умеючи. плохо вычислять и за это платиться голова, бедняга, -- сказать тюменев.
елена гавриловна всполошиться.
-- это еще недоставать, чтобы человек с земля на небо падать.
-- а вы из дом не выходить, елена гавриловна, -- сказать аркус. -- когда звезда начинать очень сильно притягивать, приходиться только переселяться на потолок и ходить вверх нога.
-- что вы, аркус, смеяться надо я. я и так напугать.
-- прощать, елена гавриловна. смеяться, шутить. у мы до это дело не доходить, но на экватор в продолжение некоторый период время быть происходить нечто подобный. это когда звезда пройти в ближний расстояние от земля и отрывать часть земной атмосфера...
-- менее треть атмосфера и несколько тысяча кубический километр океанский вода, -- прибавлять тюменев.
через веранда входить архимед. его одежда быть в полный порядок. в рука он держать портфель.
-- давно просыпаться? -- спрашивать тюменев племянник.
-- я и не спать.
-- как так не спать? -- вспыхивать как порох тюменев. -- почему не спать? недисциплинированность? куда ты теперь годный? после бессонный ночь, пожалуй, два и два не слагать.
-- пожалуй, и не слагать, -- спокойно отвечать архимед. -- но вы не огорчаться, дядюшка. я уже ночь все слагать. до утро вычисление заниматься. хотеться скоро кончать.
-- вот как. но все-таки ты неслух, неслух, вот именно! -- ворчать тюменев, словно архимед быть еще мальчик. но этот ворчание уже не быть сердитый.
-- ну, и что же? кончать?
-- кончать, дядюшка.
-- и что же? что? говорить скоро!
-- а вы я, мочь быть, рано кофе угощать? со вчерашний вечер, как говориться, маковый росинка во рот не быть, -- сказать архимед с лукавый искорка в глаз.
-- да ты я хоть кратенько сказать! -- восклицать тюменев с вид такой крайний нетерпение, что архимед сжалиться над свой дядюшка и сказать:
-- звезда бета малый солнце.
-- ага. вот именно! -- крикнуть тюменев так громко, что в клетка на окно затрепыхаться чиж. -- значит, так. значит, по-моему. изумительно. совершенно совпадать с э... вот именно... нет, этот голова кое-что стоить! -- хлопнуть он себя по лоб. -- и этот голова тоже кое-что стоить, -- легонько хлопнуть он по темя племянник.
-- чего вы, дядюшка, драться? -- спрашивать турец.
-- молодец. спасибо, архимед. настоящий архимед. пить теперь кофе сколько твой душа угодно.
8. звезда работать

-- вот и почтальон, -- сказать аркус и, прихрамывать, выходить на веранда. загорелый, черноволосый мужчина в запылить парусиновый костюм подавать он пачка газета и письмо.
аркус передавать газета тюменев и уходить в кухня переменять компресс на нога. елена гавриловна мыло чайный посуда.
архимед сонно моргать глаз. голова его склоняться. выпивать кофе, он осоветь и сразу почувствовать, как сильно уставать за последний сутки напряженный умственный работа.
-- тетушка, вы позволять я прилегать на веранда? там такой уютный плетеный кушетка стоять. -- он быстро проходить на веранда, улечься на кушетка, подбирать длинный нога, полагать кулак под голова, и через минута раздаваться его могучий храп.
тюменев развертывать газета:
-- посмотреть, что натворить звезда за последний сутки. -- и иван иванович углубляться в чтение.
страница газета быть полный сообщение о проделка звезда.
итальянский летчик, пытаться поставлять мировой рекорд высота, быть застигать низкий давление. на высота два с половина тысяча метр мотор отказываться работать, а летчик начинать задыхаться.
зато летчик-француз во время барометрический максимум удаваться подниматься на двадцать километр без кислородный прибор.
прилив разрушать в голландия плотина. это являться настоящий народный бедствие и поводить к многочисленный человеческий жертва.
французский пароход "марсель" после прилив оказываться лежать на вершина холм один из маркизов остров. многий пароход относиться приливный волна за десяток километр от берег море и оказываться на мель среди густой лес или на улица город, давно оставлять житель.
американский богач ринг кингсбери устраивать себя подземный убежище на остров патрик, далеко за северный полярный круг, и сделать себя запас продовольствие и кислород на десять год.
в шахта тот же кингсбери в эквадор происходить взрыв рудничный газ, обвал и затопление. погибать 320 шахтер.
в боливия, перо, мексика забивать мощный нефтяной и грязевой фонтан.
на камчатка происходить извержение давно не действовать сопка.
инженер спешно реконструировать двигатель и насос, приспособлять они к периодически изменяться атмосферный давление.
тюменев подымать голова от газета и увидеть архимед и аркусов.
пропускать оба в кабинет, тюменев задерживаться у дверь и осторожно -- чтобы не щелкнуть -- задвигать задвижка.
-- от кто это вы запираться, дядюшка?
-- от все. не любить, когда мешать во время работа. садиться к стол. докладывать, архимед.
-- мы уже довольно точно знать, так сказать, анатомия двойной звезда абастумань, -- начинать архимед, разворачивать на стол чертеж. -- вот центр -- большой, или красный, солнце. вокруг он, вернее вокруг общий центр тяжесть система, обращаться малый голубой солнце. этот два солнце, составлять единый система двойной звезда, являться вместе с то самостоятельный центр планетный система. вокруг малое солнце обращаться два планета: крайний -- альфа и близко к солнце -- бета. вокруг большой красный солнце один планета -- гамма. бета иметь два луна, остальной планета луна не иметь. -- я вычислять период обращение малый солнце вокруг большой, каждый планета вокруг свой солнце, луна -- вокруг планета альфа, а также срок вращение солнце, планета и луна вокруг свой ось. исчислять размер, масса, определять химический состав солнце и атмосфера на различный планета.
тюменев хмуриться, качать голова.
-- это плод общий работа почти весь сотрудник наш обсерватория, -- продолжать архимед. -- на мой доля выпадать только итоговый вычисление.
-- не только итоговый, -- поправлять тюменев.
-- прекрасно справляться со свой работа товарищ аркус, который поручать быть обрабатывать данные по планета бета голубой солнце, -- продолжать архимед.
-- кстати, я до сей пора не знать, почему вы так интересовать именно планета бета, -- сказать аркус.
-- а вот сейчас узнавать, -- отвечать тюменев. -- архимед, показывать теперь самый главное.
турец развертывать второй чертеж. на он в уменьшать размер изображаться система двойной звезда, а в противоположный угол лист -- земной шар с отрываться от он точка. пунктирный линия соединять этот точка с планета бета.
-- вот планета бета, -- обращаться тюменев к аркусов. -- чертеж вы понятный? не совсем? звезда абастумань, проходить мимо наш солнечный система на близкий расстояние, отрывать от земля часть атмосфера и океанский вода. приливный явление, как мы известно, происходить одновременно на два противоположный сторона земной шар. и звезда вызывать отрыв часть земной гидросфера не только на сторона, обращать к она, но и на противоположный. но так как судьба часть гидросфера, отрываться от противоположный сторона, мы не интересовать, то о она мы и не быть говорить.
итак, звезда отрывать часть земной атмосфера и гидросфера. что происходить далеко? куда полететь этот вода и часть атмосфера? долго ли быть лететь? и -- главное -- куда упасть, если вообще упасть куда-либо? судьба этот отрывать от земля воздушно-водяной планетка мочь быть очень различный.
она мочь бы сделаться маленький второй луна земной шар, подобно наш луна, также составлять когда-то часть земной шар.
мочь водяной планетка, не оставлять земля совсем, пойти по сильно вытянутый эллипс, как периодический комета. мочь упасть на юпитер и плутон или же становиться спутник один из они. мочь пойти по гипербола и исчезать навсегда в мировой пространство. все зависеть от сложный сила притяжение. водяной планетка мочь притягивать красный или голубой солнце звезда абастумань, и планета обращаться бы в пар прежде, чем упасть в раскаленный атмосфера этот солнце.
наконец, наш водяной пузырь мочь упасть на один из планета или спутник планета в система звезда. но на какой именно?
-- я сделать очень упрощенный...
-- но чрезвычайно остроумный, -- вставлять турец.
-- исчисление, -- продолжать тюменев. -- и приходить к такой вывод, что водяной планетка, по-видимому, должный упасть на планета бета.
-- поэтому вы и поручать я заниматься она? -- спрашивать аркус.
-- вот именно, -- отвечать тюменев. -- а архимед я поручать проверять мой грубый приблизительный расчет уже основательный вычисление. и он справляться с работа как нельзя хорошо.
тюменев посмотреть на племянник с любовь и гордость. такой молодой, а уже справляться со столь сложный задача!
а задача быть действительно необычайно сложный. земля, водяной планетка, голубой, красный солнце со свой планет и их спутник -- все двигаться, вращаться, взаимно притягивать друг друг. нужно быть собирать в один точка весь этот сложный движение в пространство и во время, распутывать паутина невидимый, взаимно проникать сила притяжение. водяной планетка должный быть пролететь мировой пространство через невидимый сеть этот паутина, одновременно испытывать на себя влияние притяжение чуть не два десяток мировой тело. и архимед начертать точный картина положение весь солнце, планета и их спутник в тот момент, когда судьба водяной планетка быть решать притяжение бета.
-- да, наш водяной пузырь упасть на планета бета! -- восклицать тюменев.
-- упасть вместе с мы, если я верно угадывать ваш план? -- спрашивать аркус.
тюменев опасливый оглянуться на дверь и отвечать, понижать голос:
-- вот именно. но быть говорить тихо. гм... гм... елена гавриловна совсем не нужно знать всего.
-- напрасно беспокоиться, иван иванович. ветер так шуметь, что мы сам себя едва слышать, -- сказать аркус. -- на что же или в чем мы полететь? в водяной лодка?
-- на велосипед, -- сердито отвечать тюменев. он уже решать не брать аркусов в путешествие и отделываться от он при первый возможность.
аркус вставать, как оратор, переступать со здоровый нога на больная, поморщиться и снова усаживаться в старенький кожаный кресло.
-- мой мнение таков, что этот экспедиция не что иной, как собрание двадцать способ покончить с себя. вот вы, иван иванович, перечислять, что мочь происходить с водяной планетка, отрываться от земной шар. и ведь каждый описывать вы случай грозить мы неизбежный гибель. малый ошибка в вычисление архимед -- и вместо то, чтобы направляться к планета бета, мы помчаться на ваш водяной пузырь в глубина вселенский бездна и умирать с голод, или оледеневать, или же изжариться, упасть на солнце, -- не знать, на какой огонь это быть приятный, на голубой или же на красный. или же наш...
-- словом, вы отказываться? -- спрашивать тюменев.
-- нет, я еще не отказываться, -- возражать аркус. -- но я хотеть знать весь условие, взвешивать весь шанс. позволять я продолжать. -- итак, мы мочь вовсе не упасть на бета. затем мы предстоять лететь вместе с водяной планетка через мировой пространство. что же быть с она и с мы во время этот перелет? все это надо продумывать заранее. не рассеятся ли все атом вода и воздух в мировой пространство с его абсолютный пустота? не превращаться ли водяной планетка в пар под влияние луч солнце? или, быть мочь, наоборот -- и наш водяной планетка и мы сам превращаться в кусок лед. изучать ли этот вопрос? и какой получать ответ?
но допускать, что мы благополучно пролететь через небесный пространство и вступать в сфера притяжение планета бета. разве мы не рисковать разбиваться при спуск? наконец, предполагать, что мы благополучно высаживаться на планета бета. что ожидать мы там?
-- это уж вы хорошо знать, вы она изучать, -- отвечать тюменев.
-- да, я изучать она. я устанавливать, что масса бета составлять немного маленький один восьмой масса земля, что там иметься атмосфера, близкий по состав к атмосфера земля, но с несколько больший количество кислород, что температура там высоко земной, что, наконец, там иметься вода. вот и все или почти все, что возможно быть узнавать о бета. но быть ли там растение и съедобный ли они или ядовитый? какой живой существо встречать мы -- какой насекомое, страшный зверь, быть мочь, человек? какой опасность...
-- вы правый. вы совершенно правый, аркус, -- сказать тюменев несколько взволнованно, подниматься, проходить по кабинет, как будто случайно подходить к дверь, прислушиваться, зашагать из угол в угол и начинать говорить вполголоса:
-- наш экспедиция таить в себя не двадцать, а тысяча смертельный опасность. и вы нужно не семь, а семьдесят семь раз отмеривать, прежде чем отрезать. если бы я мочь лететь один, я, не задумываться, пожертвовать бы свой жизнь, чтобы вырывать у природа еще один тайна и передавать ее человек. но мы обязанный и ради себя и то более ради другой принимать весь необходимый мера предосторожность. да, наш экспедиция очень рискованный предприятие, и все же я не собираться прыгать в небо очертя голова. я сам еще не раз проверять вычисление архимед. если водяной планетка действительно должный упасть на бета, задача наполовину решать. межпланетный полет я считать наименее опасный этап путешествие. как именно мы полететь, об это я подробно рассказывать вы, когда выясняться некоторый обстоятельство, от который зависеть судьба весь путешествие. что же касаться спуск на бета, то он, при наличие атмосфера, не так уж опасный, как казаться вы, аркус. опытный полет на ракета доказывать полный возможность спускаться со стратосферный высота на парашют. я считать, что наш экспедиция не рискованно первый экспедиция на полюс. зато какой мочь быть результат! мы сделать такой наблюдение, который просто неосуществимый в земной условие. я намечать обширный программа научный работа в мировой пространство -- изучение солнечный радиация, астрономический наблюдение, изучение космический луч... мы сделать открытие великий важность. мы обогащать наука. и вы обессмертить свой имя, если вы и это интересовать. наш новый радиостанция, ультракороткий волна который пробивать весь ионизированный слой атмосфера, передавать наш сообщение на земля из глубина небесный пространство.
такой образ, наш задача -- научный цель экспедиция -- быть выполнять. человек на звезда! о такой возможность не мечтать даже фантаст. вот этот самый нога мы быть ходить по трава новый планета, сверкающий сейчас на наш ночной небо в вид маленький звездочка. вот этот самый глаз, -- он прикасаться к очки, -- мы увидеть новый пейзаж, новый гора, новый лес, новый растение, новый интересный животное, быть мочь, и новый интересный человек, и обо все это сообщать на земля.
как расширяться наш знание о вселенная! стоить ли ради это рисковать? думать же, думать, решать и говорить ваш ответ.
-- мы ехать с вы, иван иванович, -- отвечать аркус. -- ехать, если даже быть только один шанс против тысяча оставаться в живой. но я хотеться бы иметь ответ еще на один, последний вопрос, вы весь время говорить о дорога туда, на бета, но еще ни один слово не сказать об обратный путь, о возвращение с бета на земля. у вы, конечно, иметься вполне разрабатывать план?
-- план? возвращение на земля? -- спрашивать тюменев, как будто он разбудить, отрывать от прекрасный сновидение. нервно потирать рука, проходиться по кабинет, постоять, прислушиваться, возле дверь, подходить к молодой астроном и сказать тихо, но раздельно:
-- мы... никогда не вернуться... на земля. вот именно! -- и, словно рассердиться на себя за минутный слабость, почти крикнуть: -- что же вы молчать? вы устрашать? знать же, с вы или без вы, но я лететь на бета!
-- да-а, -- протягивать аркус. -- это совершенно новый обстоятельство. я соглашаться лететь, если быть хоть один шанс против тысяча оставаться в живой. но оставаться вечный пленник этот планета, покидать земля навсегда, покидать друг, родной, близкий, покидать весь привычный, любимый, дорогой... нет, воля ваш, иван иванович, но на это я не мочь решаться, -- сказать аркус.
наступать тягостный молчание. старый астроном сердито шаркать нога по ковер, словно отбрасывать с путь невидимый камешек.
ветер шуметь и свистеть над крыша. аркус сидеть в кресло нахмуриваться, обхватить рука колено больной нога. турец перебирать в свой портфель листок бумага, испещрять математический знак. проходить минута за минута, никто не начинать говорить.
наконец аркус подниматься, сказать: -- "ну, я пора" -- и, прихрамывать, выходить из кабинет. тюм-нев запирать дверь за задвижка и подходить к племянник. лицо старый профессор быть взволнованно, глаз пытливый искать глаз турцева.
-- ну, что же? а ты? -- восклицать тюменев.
турец посмотреть на профессор, улыбаться и сказать:
-- конечно, я лететь с вы, дядюшка. нельзя же отпускать вы один в такой путешествие.
тюменев молча, но крепко поцеловать турцев, отходить, вздыхать с облегчение и сказать:
-- вот именно. теперь за дело. завтра мы с ты лететь в ленинград. мы должный готовиться к путешествие. теперь я мочь сказать ты мой план. мой друг академик шипольский сконструировать изумительный аппарат для глубоководный экспедиция, так называть автономный гидростат. он мочь погружаться в самый глубокий место океан, выдерживать давление десять километр вода. представлять себе, какой прочность аппарат? прочно межпланетный ракета.
-- я решать, -- сказать тюменев, -- что в гидростат удобно все совершать перелет, только немного переоборудовать кое-какой деталь. академик шипольский выражать согласие, разрешение правительство получать.
мы должный принимать с ты участие в переоборудование гидростат. приходиться гребной винт заменять реактивный гидравлический двигатель и прочий.
чтобы взять большой запас продовольствие и освобождать место для астрономический инструмент, я ограничиваться все три участник экспедиция...
-- кто третий? -- спрашивать турец.
-- молодой ученый, ученик шипольский.
тюменев и турец уезжать на другой же день, довольно долго отсутствовать, вернуться всего на три день и, наскоро прощаться, уезжать снова -- на этот раз навстречу весь неожиданность необычайный путешествие на бета.
9. дорожный приключение

архимед сидеть за небольшой стол возле окно, закрытый плотный синий занавеска. лампа под матовый абажур ярко освещать просторный каюта. на стол лежать груда бумага, исписывать длинный ряд цифра. лицо архимед сосредоточенно, между бровь залегать складка. он вычислять. колонка цифра словно литься из карандаш все быстро и быстро.
через три столик от он, в угол каюта, сидеть двое: иван иванович тюменев и "выходной" бортмеханик сушков, плотный мужчина год сорок. он откидываться на спинка кресло в поза отдыхающий человек, посасывать коротенький трубочка.
выдаваться трудный полет. притяжение звезда вызывать в атмосфера необычайный перемещение воздушный масса и словно изрыть ухаб воздушный путь. сибирь не быть видный путник: огромный тяжелый самолет, приспособлять для слепой полет, идти на большой высота. он бросать, как ничтожный лодочка среди бурный волна океан. даже привычный к каприз воздушный стихия сушков неодобрительно покачивать голова и стараться определять по раскачивание свой тело положение самолет.
приближаться критический день -- когда звезда подходить к земля на самый близкий расстояние. приближаться самый грозный время. тюменев перебирать в ум последний известие. в северный америка почти весь флорида и весь бассейн миссисипи быть заливать вода. в южный америка бассейн амазонка и парана превращаться в сплошной море. спасательный отряд не успевать оказывать помощь. приливный волна нести на себя деревянный дом, целый лес, зверь, корова, мул. на низменный остров много народ погибать от наводнение. во время же отлив огромный пространство покрываться толстый слой жидкий, непролазный грязь, а в океан, на мелководье, обнажаться дно. из новый гвинея в австралия можно быть бы доходить пешком, если б хватить время до новый прилив. суматра, борнео, ява и малайка сливаться в один материк. появляться огромный количество новый остров. весь поверхность земля изменяться до неузнаваемость. новый море, река, остров и полуостров то появляться, то исчезать по два раз в сутки. нарушаться железнодорожный, морской и воздушный движение. гибнуть урожай. заноситься ил поле. разрушаться плотина. затопляться приморский город. обваливаться шахта. уже быть отмечать несколько случай падение летчик в небо. и тюменев волноваться, как бы не случаться и с они такой же история.
архимед вдруг быстро подниматься, хвататься за стол и стул, пробираться в кабина летчик и крикнуть над голова пилот батенин:
-- критический высота! немедленно спускаться пикирование...
амфибия начинать метаться, как подстреливать птица.
мотор самолет хрипеть, стрелять и наконец замолкать. наставать тишина. только едва слышно гудеть мотор электростанция, но скоро замолкать и он. электрический лампа в каюта погасать. в кабина пилот они еще светиться слабый накал, перевести на аккумуляторный питание.
в кухня повар, сидеть на стена возле дверь, шарить впотьмах -- искать стенной шкафчик, где храниться парашют.
в радиорубка красный, тусклый накал, как угасать звезда, светиться радиолампа. привязывать ремень к кресло радист эдер, перегибаться, ловить рука болтаться возле стена трубка телефон. радист хотеться спрашивать у батенин, что случаться.
а тяжелый машина продолжать биться в судорога, и не известно быть, падать ли она вниз, висеть ли на место или же лететь-падать вверх, в небо.
-- держаться, профессор, за я крепко, -- сказать сушков. -- мы на огромный высота и, конечно, успевать добираться до парашют и выбрасываться прежде, чем амфибия упасть и разбиваться. жалко машина!
-- на земля?! -- отзываться тюменев. -- а мочь быть, мы падать вверх. совершенно не вовремя! преждевременно! и как же это батенин не усматривать... ведь сейчас как раз прилив. барометрический максимум. давно пора быть снижаться.
-- не волноваться, товарищ тюменев, -- торопить сушков, не слушать астроном, -- только идти скоро. понимать же, только парашют мочь спасать мы.
тюменев вдруг расхохотаться и отвечать:
-- хотеть бы я посмотреть, как вы быть спасать парашют в безвоздушный пространство, когда вы быть падать с земля на звезда.
сушков побледнеть:
-- неужели же и мы...
-- мы вырывать друг у друг звезда и земля, -- сказать тюменев. -- из-за мы идти ожесточенный борьба два сила притяжение. кто побеждать?
-- но ведь мы свободно падать, и падать вниз, -- возражать сушков, -- об это можно судить и по положение машина-пике, и по ощущение легкость в тело.
-- как будто так, -- отвечать тюменев, пробираться следом за сушков. -- но не забывать, что притяжение звезда путать весь расчет, весь обычный представление и привычный ощущение... вот если бы я удаваться увидеть хоть краешек не покрывать туча небо, я смочь бы сказать определенно, куда мы лететь.
болтанка уменьшаться.
радист эдер успевать поймать телефонный трубка и переговаривать с батенин.
-- все в порядок. сидеть на место, заниматься свой дело, -- сказать он батенин.
-- на земля ничто сообщать не надо?
-- если быть надо, сказать.
радиостанция работать без перерыв. эдер принимать два телеграмма на имя тюменев и передавать он они содержание по телефон, трубка который случайно оказываться возле профессор.
-- телеграмма первый, -- говорить радист: -- "привет от весь сотрудник абастуманийский обсерватория. как протекать полет? елена гавриловна спрашивать о здоровье. аркус". -- ответ быть? -- спрашивать эдер.
-- нечего сказать, удачно выбирать время! -- ворчать тюменев и отвечать:
-- да. передавать аркусов: "полет протекать... гм... успешно".
-- снижаться, -- слышаться из рупор голос батенин.
-- отлично, -- говорить сушков.
-- а я все еще не уверенный, лететь ли мы вниз или вверх, -- возражать тюменев, карабкаться по стол, добираться до окно, открывать занавеска и видеть сквозь разрыв туча два ослепительный маленький солнце, один много -- красноватый, другой мало -- голубой. это двойной звезда абастумань. она уже видный невооруженный глаз не только ночь, но и день.
как быстро возрастать размер солнце за короткий время...
вдруг рубиновый и сапфировый солнце скользнуть в сторона, и в тот же время тюменев почувствовать, что он падать на пол. амфибия выравниваться, переходить от пикирование к горизонтальный полет. вспыхивать свет, весело загудеть мотор.
в дверь каюта появляться архимед, и уже странный казаться, что он стоять на пол, а не на стена.
-- мы выходить из опасный зона, -- сказать он спокойно. -- а ведь на волос быть от то, чтобы сваливаться с земля.
зазвонить телефон.
-- слушать же текст второй телеграмма, товарищ тюменев, -- говорить радист эдер повеселеть голос: -- "филиппины оставлять. идти к остров гуам. ложиться на курс 12®44 с.ш. и 145®50 в.д. шипольский".
-- безобразие! ложиться на курс! чего они там носить? -- закричать тюменев, не отнимать телефонный трубка ото рот. -- ложиться! безобразие! вот именно.
-- я ж не виноватый, товарищ тюменев, -- сказать радист, и по голос быть слышно, что он улыбаться.
-- вы, конечно, не виноватый. и я не вы бранить, -- продолжать тюменев взволнованно говорить в трубка. -- но, понимать, какой чепуха получаться. они мочь погубить все дело. звезда ожидать не быть. я опаздывать к срок, и океанский вода улетать без я. наш теплоход должный быть доставлять я из владивосток в манила. но он едва ли изменять путь и пойти к остров гуам, который лежать восточнее и в сторона от океанский дорога. что же я теперь делать? на перекладной путешествовать? но как? вот прыгун. шипольский восемьдесят четыре год, а прыгать как...
-- подождать, товарищ тюменев. я получать один зашифровывать телеграмма, -- сказать радист, -- сейчас расшифровывать.
через несколько минута он сообщать:
-- ну вот, шипольский сообщать, что вокруг филиппин, морской база соединенный штат, необычайный прилив сорвать много плавучий мина. вылавливать они среди непрекращающийся волнение океан невозможно, опасность взрываться на мина большой. поэтому шипольский переходить к остров гуам. до ваш приезд он надеяться успевать исследовать во время отлив один из глубокий место океан, находиться возле этот остров.
-- знать. шипольский говорить. 9636 метр. а возле филиппин глубина 10793 метр. но я интересовать не морской глубина, а небесный.
-- попробовать сговариваться с наш дальневосточный краснофлотец. мочь быть, они мы помогать, -- предлагать турец.
-- подводный корабль? это идея. товарищ эдер! -- закричать тюменев в трубка телефон, -- соединять я...
10. ожидание на "нептун"

советский теплоход "нептун" недаром называть плавучий океанографический институт. он быть в одинаковый степень приспособлять и для мирный научный занятие и для борьба с разбушеваться стихия океан: многочисленный лаборатория, библиотека, прекрасный инструмент -- для наука; надежный двойной оболочка, прочный и частый внутренний переборка, жироскопический приспособление, устранять качка, -- против коварство океан.
научный экспедиция под руководство восьмидесятичетырехлетний океанограф шипольский изучать глубокий место тихий океан у берег япония, филиппин и марианский остров при помощь автоматический гидростат.
тюменев не преувеличивать, называть гидростат чудо техника.
аппарат цилиндрический форма мочь погружаться на глубина почти десять километр с цель зрительный и фотонаблюдение, вмещать в себя до десять гидронавт и мочь находиться под вода продолжительный время. он быть оборудовать разнообразный научный прибор. иметь иллюминатор, перископ для наблюдение глаз, фото- и киносъемка. сверх то, поверхность его оболочка быть покрывать мелкий фотоэлемент-ячейка, как у глаз муха, с провод, уходить внутрь аппарат -- на экран. это и делать стенка гидростат как бы прозрачный. для освещение водный глубина иметься мощный прожектор. управление погружение, поворот, всплытие производиться изнутри. скорость подъем с глубина десять километр -- около два час. новый аккумулятор необычайный мощность с избыток снабжать аппарат энергия.
внутри гидростат представлять себя как бы многоэтажный здание. прутковый трап связывать этаж. в нижний, "подвальный" этаж помещаться аккумуляторный отсек; высоко, на платформа, -- центральный пост, где помещаться весь управление; рядом -- электрический станция для регулирование поступление кислород, прибор регенерация воздух, манометр. подниматься еще высокий по прутковый трап, можно быть попадать в отсек, где помещаться механизм: пусковой, реостат мотор, прибор для сжигание водород, гидравлический насос, механизм для вращение гребной винт и поворотный механизм. еще выше в два отсек располагаться каюта для жилье. а еще высоко идти склад продовольствие. гидростат увенчиваться "чердак" -- легкий надстройка, где мочь помещаться человек после всплытие, если море быть бурный и не позволять выходить наружу. в палуба находиться люк эллиптический форма, снабжать водонепроницаемый крышка и иллюминатор.
гребной винт проходить через стенка и уплотнительный сальник. для вращение в горизонтальный плоскость иметься инерционный механизм -- массивный маховик на вертикальный ось, приводить во вращение мотор.
работа экспедиция протекать успешно. каждый погружение гидростат давать огромный научный материал. кроме то, сильный приливный явление вызывать небывалый перемещение нижний и верхний слой океанский вода, и на поверхность появляться труп глубоководный животное, разрывать внутренний давление. сотрудник "нептун" оставаться подбирать они.
однако чем близко подходить звезда к земля, тем опасно становиться пребывание экспедиция на экватор, где притяжение звезда чувствоваться особенно сильно. переход от прилив к отлив сопровождаться все более бурный явление и в воздух и в океан. "нептун" постепенно подниматься прилив вверх вместе с расти водяной гора и медленно, несколько час, опускаться вниз. если теплоход оказываться не на самый вершина, на склон водяной гора, его положение становиться критический. он валиться набок, он заливать волна небывалый высота. туча то смешиваться с волна, то внезапно перелетать через водяной гора или же подниматься на необычайный высота и исчезать. атмосфера быть насыщать электричество.
капитан теплоход виноградов весь последний день чрезвычайно нервничать и наконец не выдерживать, приглашать к себя в каюта академик шипольский и его молодой сотрудник -- прохоров, залкин, савич и дудин -- и обращаться к они с такой речь:
-- я приказывать ожидать профессор тюменев. он не являться в срок и не подавать о себя весть. быть мочь, погибать. это естественно в такой время. ждать больше не мочь. я отвечать за теплоход, отвечать за команда, отвечать за все вы. сейчас отлив, и мы опускаться. а уже в следующий прилив -- через несколько час! -- звезда отрывать часть океан. с теплоход. мы необходимо быстро уходить на север. гидростат приходиться бросать. тащить он на буксир -- значит задерживать ход. я нарушать приказ, но спасать человек. пусть я судить.
это быть сказать такой решительный тон, что все понимать -- спорить бесполезно.
-- гидростат должный быть спасать. звезда мочь похищать его, -- горячо восклицать научный сотрудник прохоров. -- если он нельзя взять с себя на север, следовать кто-нибудь из мы погружаться в гидростат на максимальный глубина и там отсиживаться, пока звезда быть отрывать верхушка океан, а потом всплывать на поверхность. я опускаться. кто со я?
залкин, дудин и савич подымать рука. шипольский о что-то задумываться, затем спрашивать капитан:
-- а что быть с профессор тюменев и его сотрудник, если они прибывать к остров гуам и не находить здесь теплоход? на обратный путь они не хватить ни горючее, ни продовольствие. население гуам и другой остров давно эвакуировать. гидростат, даже когда он всплывать, они мочь и не замечать и тогда погибать в океан или же в небо, захватить звезда.
капитан виноградов разводить рука.
-- печально, -- сказать он, -- но что становиться с академик шипольский и его сотрудник, если мы задерживаться?
-- я просить подождать хотя бы несколько час, -- сказать шипольский.
виноградов отказываться. шипольский настаивать. сотрудник поддерживать он. виноградов тяжко вздыхать, вытирать пот со лоб, но повторять:
-- нет!
-- подводной лодка на горизонт! -- крикнуть вахтенный.
-- этот, наверное, он! -- взволнованно сказать шипольский. -- идти!
все подниматься на капитанский мостик. к теплоход быстро подходить большой подводный корабль. на мостик стоять тюменев и махать шапка.
они стоять друг против друг, два знаменитый ученый: высокий, кряжистый, румяный, с пушистый ус восьмидесятичетырехлетний океанограф академик шипольский и седоусый, седобородый старик-астроном тюменев.
вокруг они почтительно стоять молодой сотрудник шипольский.
-- лететь на звезда, анатолий иосифович? -- шутить тюменев, крепко пожимать рука шипольский. -- на бета, по весь вероятность, быть океан, изучать быть.
-- на мой век и земной хватить, иван иванович, -- улыбаться, отвечать шипольский. -- в ленинград не убеждать я, а здесь и подавно не убеждать. вон что делаться! -- и он широкий жест показывать на горизонт. -- поздновато ваш звезда являться. я успевать состариться. куда я лететь?
-- глупость. старость нет. старость! весь это выдумка. вот именно. посмотреть на я.
-- да вы молодой человек по сравнение со я... -- отвечать шипольский.
-- молодой! вот именно. ну, как ваш подводный экспедиция?
шипольский с увлечение начинать рассказывать о необычайный находка в глубина океан, о загадочный глубоководный животное, о раскрывать тайна, который океан тысячелетие скрывать от человек. щека он еще много порозоветь. он забывать о свой год, о подагра и начинаться глухота, забывать о то, что находиться среди бурный океан и что над голова он сверкать зловещий звезда.
тюменев слушать он с труд: от темный океанский глубина мысль старый астроном невольно улетать к темный глубина небо.
капитан виноградов ходить по капитанский мостик, смотреть на волна, на небо и сердито отдуваться. он не мочь дождаться наступление отлив. только бы скоро усадить в гидростат тюменев с его спутник и бежать, бежать на север, спасать жизнь вверять он человек и имущество.
а турец стоять возле борт и смотреть на океан. на его зеленый поверхность сверкать красноватый пятно, отблеск звезда абастумань.
справа от теплоход виднеться мостик подводный корабль, в который прибывать тюменев и архимед. капитан подводный корабль и теплоход решать совершать обратный путь совместно, чтобы, если потребоваться, оказывать друг друг помощь.
прямо перед турцев нырять, как поплавок, верхний надстройка гидростат. на палуба стоять человек небольшой рост, он махать рука. архимед присматриваться и узнавать николай владимирович савич -- третий участник полет, молодой океанограф, помощник шипольский. турец улыбаться и помахать рука в ответ.
он вспоминаться поездка в ленинград, вечер в большой квартира шипольский, обсуждение план использование гидростат для вылет на бета. вспоминаться взморье. хлопотливый савич с испачкать в машинный масло рука. знакомство с гидростат, с его сложный машина, остроумный прибор...
и вот их жизненный путь сходиться здесь, в океан, чтобы далеко идти вместе... куда? в неведомый...
-- привет, савич! -- кричать архимед, но шум волна заглушать его голос.
багровый солнце спускаться за горизонт. стоять отлив -- самый низкий за весь время прохождение звезда -- перед самый высокий -- критический -- прилив.
остров мариана, остров гуам словно вырастать, подниматься над вода на небывалый высота, обнажать свой извечно скрываться под вода, покрывать раковина, водоросль и коралл скалистый "фундамент". показываться неведомый ранее остров, мокрый, голый, безжизненный, никогда не видеть свет и солнце.
быть редкий час затишье: недвижимый воздух, спокойный океан.
этот затишье необходимо быть воспользоваться, чтобы перебираться в гидростат, погружать продукт и большой парашют, предназначать для спуск гидростат на бета, а также сделать по особый заказ тюменев, легкое и не занимать много место астрономический инструмент.
от теплоход к гидростат и обратно двигаться моторный лодка. тюменев и архимед наблюдать за погрузка. научный сотрудник шипольский справляться с этот дело не плохой заправский матрос и грузчик.
на шлюпка приплывать савич. лицо его быть озабоченно, даже мрачно. но, увидеть свой товарищ-океанограф, он принимать беззаботный вид.
погрузка подходить к конец. с последний рейс на моторный лодка прибывать шипольский. он быть трудно подниматься по отвесный трап, он прощаться с отлетать, стоять в лодка.
-- ну, а вы как? -- спрашивать тюменев.
-- а мы, -- отвечать шипольский, -- как говориться, на весь парус немедленно идти на север. желать удача! прощать!
последний груз принимать, сотрудник шипольский спускаться по трап и прыгнуть один за другой в моторный лодка. на мостик гидростат оставаться только тюменев, архимед и савич. последний прощальный возглас, приветствие, и лодка уходить к теплоход.
гидростат мерно покачиваться на спокойный волна. но вот гладкий поверхность океан начинать подергиваться рябь -- ветер крепчать. наступать прилив.
три человек, обрекать себя на добровольный изгнание с земля, стоять и не отрываться смотреть на теплоход, на океан, на небо -- хотеть наглядеться в последний раз.
-- у мы еще много время, -- сказать тюменев, словно в оправдание себя и другой. -- постоять, посмотреть, пока скрываться за горизонт теплоход... -- молчание. -- великий дело -- привычка. сейчас самый низкий давление за весь время прохождение звезда, а мы чувствовать себя удовлетворительно. помнить, быть паникер, который предсказывать, что мир задыхаться...
краска закат давно угасать. быстро темнеть. теплоход уже не видно. крепчать ветер, весь выше вздыматься волна. из-за темный горизонт на север вдруг подниматься два небольшой, но ослепительно яркий солнце. от место их восход до гидростат проливаться золотистый полоса. звезда напоминать о себя, смотреть на человек свой зловещий глаз -- голубой и красный. и трое человек, ослеплять ее свет, словно загипнотизировать, не мочь отводить от она глаз.
волна, подниматься выше мостик, бросать к нога человек шипеть пена. это выводить они из столбняк. стоять на мостик становиться опасно.
-- ну, что же, пора сходить вниз. распоряжаться, товарищ савич. прощать, земля!
савич открывать люк.
-- осторожно сходить, -- предупреждать савич, спускаться последний и наглухо завинчивать люк. мимоходом зажигать электричество. лампочка загораться на все протяжение трап, на весь этаж. верхний этаж забивать до отказ ящик, бидон, большой металлический банк -- продовольствие.
отопление еще не работать, в гидростат прохладно после душный воздух экватор.
с легкость обезьяна, цепляться за край трап, савич опережать тюменев и архимед, миновать жилой каюта с подвешивать у стена койка, помещение для механизм и проникать в центральный отсек. пускать генератор, давать полный свет, включать электропечь, аппарат, давать кислород и очищать воздух. гидростат оживать. слышаться гул, жужжание, ритмический шум. яркий лампа освещать сложный прибор, легкое металлический кресло... становиться тепло и уютно. от стена до стена пять шаг. тесновато, но удобный. все под рука.
тюменев улыбаться и от удовольствие потирать рука. теперь звезда мочь вырывать у земля часть океанский вода.
тюменев проверять, весь ли в порядок -- иллюминатор, перископ, сложный оптика, позволять хорошо видеть, что делаться за толстый двойной стекло гидростат, проверять "видеть" зона поверхность на оболочка гидростат -- мелкий фотоэлемент, покрывать сплошной пояс наружный стенка гидростат вокруг камера наблюдение. сильный прожектор, вынести наружу, хорошо освещать картина подводный мир. все в порядок. прекрасно действовать и остроумный приспособление, предохранять наружный "фотоглазый" от наседание слизь, ракушка, "водяной пыль" живой и мертвый микроорганизм.
тюменев видеть, как за стена беспорядочно метаться рыба. но старый астроном много интересовать то, что делаться на поверхность.
через верхний перископ он увидеть остров гуам, хорошо освещать звезда. прилив быстро погружать остров в пучина океан. океан мерно подниматься и опускаться, и каждый последующий подъем быть высоко предыдущий. идти последний борьба сила притяжение -- звезда и земля. вид небо и океан становиться страшный. маленький красный и голубой солнце на ночной небо, соединять свой луч, освещать земля зловещий фиолетовый свет. океан стонать, кряхтеть, вздыматься все высоко и высоко, как лошадь, который резкий удар подымать на дыбы. стихия вода и небо словно обезуметь. волна взбрасываться вверх на невероятный высота, пробивать туча. друг за друг гоняться огромный циклон. обрывок туча гоняться за циклон и друг за друг, соединяться, разрываться, разлетаться, подниматься, падать, смешиваться с волна и пена. граница небо и земля стираться. водяной масса вздыматься, закручиваться жгут, как солнечный протуберанец, и неизвестно быть, падать ли верхушка этот водяной протуберанец в океан или же уноситься в безвоздушный пространство.
тюменев быть захватить этот страшный, но величественный картина, который напоминать он описание первый день земной шар.
-- изумительно! -- ежеминутный восклицать он. -- если воображать, что это не океан и воздух, а огненный стихия раскалять газ, то мы получать первый картина тот далекий время, когда возле наш солнце проходить неведомый звезда и вырывать с его поверхность огненный масса, из который и образовываться потом планета.
0x01 graphic
-- а вы ощущать, какой легкость во весь член? звезда подымать мы невидимый сила, и мы терять вы. да, да. сейчас я мочь бы один рука подымать ты, архимед! -- продолжать тюменев говорить, не отрывать глаз от перископ и размахивать рука.
когда волна заливать перископ, тюменев волноваться, нетерпеливо ожидать, когда видимость восстанавливаться. гидростат с наполнять воздух камера держаться на поверхность бурный океан как поплавок.
-- ну, ну, нажимать еще немного! -- поощрять тюменев звезда. -- еще один усилие -- и ты вырывать из океан маленький водяной планетка, подобно то, как твой сестра некогда вырывать из недра солнце кусок его огненный материя. нажимать же еще немного, поднатуживаться.
савич и архимед очень забавлять никогда не испытывать ощущение потеря вес собственный тело. они приподымать друг друг, сдвигать вещь, подпрыгивать к потолок.
во время этот возня они и не замечать, как в разноголосый пение аппарат и машина ворваться новый звук -- глухой шум.
-- что такой? я больше ничто не видеть. в что дело? перископ испортиться? -- с волнение восклицать тюменев.
-- товарищ савич, где включатель подводный прожектор? -- спрашивать архимед. -- ах, вот он. -- турец повертывать включатель.
через два секунда стена становиться "прозрачный", и путешественник увидеть рыба, быстро проноситься снизу вверх.
-- мы падать! опускаться! -- уже с ужас восклицать тюменев. -- почему? странно. непонятно. что происходить?
савич уже понимать и бросаться к механизм, управлять наполнение и откачка вода в балластный цистерна. если гидростат начинать погружаться, значит, балластный цистерна наполняться вода. но какой образ? быть мочь, за время возня он сам или архимед задеть ручка, а быть мочь, и звезда свой притяжение расстраивать работа механизм. выяснять время не быть. савич спешивать освобождать цистерна от вода, после что гидростат должный быть всплывать.
потечь томительный секунда, который решать судьба экспедиция. с каждый метр погружение уменьшаться надежда на полет. волнение тюменев достигать высокий степень. он тяжело дышать, побледнеть лицо покрываться потом. если бы его тело не потерять значительный часть свой вес, он не устаивать бы на нога. с широко раскрывать глаз и тоска смотреть он на рыба, подниматься вверх, словно они уже лететь на звезда, в тот время как он оставаться пленник земля.
наконец лицо его оживляться, и уже с радостный волнение он восклицать:
-- ага, смотреть. рыба начинать медленно подниматься вверх, значит, наш опускание замедляться. балластный цистерна освобождаться от вода... а вот рыба начинать уже опускаться. мы подниматься. подниматься. архимед! великолепно. интересно знать, отрываться ли мы от земля или нет. мы надо всплывать на поверхность, тогда мы уж наверно улетать в небо. а быть мочь, мы уже лететь?
-- лететь, дядюшка. смотреть! -- архимед показывать на "прозрачный" стена. видный быть звезда, глубоко внизу лежать океан.
-- лететь! и как незаметно. красота. вот именно! -- восторженно восклицать тюменев.
-- лететь! -- сказать турец так просто, словно они находиться в дачный поезд.
-- лететь! -- со вздох отзываться савич. он взгрустнуться. он уже раскаиваться в то, что пускаться в этот рискованный путешествие.
11. ледяной метеорит

уголок звездный небо и океан, лежать глубоко внизу, быть видный недолго. вырывать звезда часть океанский вода быстро пролететь через зона земной тень. на один сторона гидростат ослепительно блеснуть солнце, другой сторона быть погружать в густой тень. затем сторона, освещать солнце, погружаться в зеленоватый сумерки.
участник экспедиция стараться определять, что с они происходить.
в момент отрыв от земля гидростат находиться на поверхность водяной веретенообразный тело, и путешественник мочь видеть несколько мгновение океан, звезда, солнце. затем, по закон всемирный тяготение, веретенообразный водяной тело должно быстро превращаться в шарообразный, а гидростат, как более тяжелый, потопать -- опускаться к центр водяной планетка. наступать зеленый сумерки.
но вот зеленоватый сумеречный свет становиться приобретать оттенок белый матовый стекло. что случаться? савич не быть астроном и с вопрос поглядеть на тюменев.
иван иванович зажигать самый сильный прожектор, освещать теневой сторона.
-- сейчас начинаться, смотреть, -- приглашать он свой спутник. -- видеть, рыба, наш невольный спутник, плавать все медленно, словно засыпать. догадываться, почему? они начинать пробирать холод мировой пространство.
-- а потом он добираться и до мы? -- с испуг спрашивать савич.
-- посмотреть, -- неопределенно отвечать тюменев.
архимед рассмеяться и становиться объяснять:
-- еще никто не летать в такой необычайный условие, и трудно сказать с полный уверенность, что с мы быть. теоретический расчет говорить о то, что водяной планетка должный быть захватить с себя и часть земной атмосфера. но слой ее слишком тонкий, чтобы предохранять мы от мировой холод. к то же масса наш водяной планетка очень маленький, она не смочь удерживать этот атмосфера свой притяжение...
-- один слово, наш водяной пузырь превращаться в ледяной метеорит -- и это исключительный, если не единственный случай в небо! -- восклицать тюменев.
-- но что же быть с мы? -- спрашивать савич.
-- надеяться, ничто страшный, -- отвечать тюменев. -- стенка гидростат хорошо удерживать тепло. да еще мы получать добавочный изолятор в вид ледяной скорлупа. вы же знать, что лед -- плохой проводник тепло.
но этот ледяной скорлупа не раздавливать мы сжатие? -- не униматься савич.
-- вы знать, какой давление мочь выдерживать корпус гидростат, -- отвечать тюменев. -- но на всякий случай я принимать свой мера еще в ленинград, когда мы приспосабливать гидростат к небесный путешествие. тогда многое вы казаться непонятный, я же предполагать, что мы приходиться иметь дело со лед.
и тюменев объяснять, какой он принимать мера предосторожность. гребной винт лед мочь быть и сломать, и тюменев заменять он гидрореактивный двигатель -- струя вода, вылетать под большой давление. -- "гидростат теперь двигаться, как каракатица. надежный. струя вода не сломать". главное же. на оболочка гидростат быть пролагать пластина, нагреваться электричество. и они очень пригождаться.
рыба за стена плавать все медленный и наконец замирать. вода превращаться в лед. на теневой сторона толстый кварцевый стекло иллюминатор изнутри покрываться красивый пушистый ледяной узор. в гидростат похолодать -- или так показываться савич. он поспешить повышать температура.
-- вы хорошо прогревать внешний оболочка гидростат, это замедлять замерзание. -- сказать тюменев.
савич повертывать выключатель.
скоро лед за стекло начинать таять. показываться темный тело молот-рыба. она вяло двинуть хвост -- начинать оживать.
-- на солнечный сторона вода еще не замерзать. направлять гидростат прямо к солнечный пятно. давать полный ход! -- командовать тюменев.
савич и архимед приводить в движение механизм. гидростат пошевельнуться, как оживать молот-рыба, повертываться вокруг малый ось и двинуться вперед, сначала медленно, а затем все быстро. матовый свет впереди становиться весь ярко.
-- задний ход! -- кричать тюменев. в этот же самый момент путник видеть сквозь стенка гидростат ослепительный белый солнце наш земля и на другой сторона -- два солнце мало: красный и голубой. внизу почти весь небосклон занимать полуземий -- половина земной шар, освещать солнце. отчетливо видный очертание африка. европа покрывать облако.
а позади гидростат они увидеть ослепительно блестеть ледяной метеорит, покрывать белый, как вата, атмосфера из испаряться лед и остаток земной воздух, превращаться в тонкий ледяной кристалл. звезда абастумань освещать один сторона ледяной метеорит розовый свет.
черный небо быть сплошь усеивать крупный и мелкий, как пыль, разноцветный, немигающий звезда.
красота и необычайность открываться картина поражать путешественник, но любоваться картина небо не быть время. все понимать опасность положение, желать только подниматься на поверхность, но, не рассчитать быстрота движение гидростат, путник вылетать из водяной планетка, превращаться в ледяной метеорит, и по инерция понестись в мировой пространство.
что быть с они без ледяной метеорит? откуда добывать они вода для питие, кислород для дыхание?
архимед усаживаться на стена -- в этот странный мир не быть верх и низ, -- вынимать записной книжка, карандаш и углубляться в вычисление. вес гидростат известь. но каков масса ледяной метеорит? с какой быстрота вылетать гидростат из вода, теперь уже превращаться в лед? надо быть хоть приблизительно подсчитывать это, чтобы решать, хватить ли "сила" у ледяной метеорит притягивать гидростат обратно, или же путник навсегда потерять ледяной планетка.
в тот же время тюменев, паря в воздух посреди гидростат над ненужный теперь кресло, решать другой практический задача.
-- савич, большой ли у мы запас вода? -- спрашивать он.
-- смотря для что. для питие и кислород на месяц хватить, -- отвечать савич. он висеть голова к пол, прицепляться стопа нога к поручень трап, -- отсюда он быть хорошо видный земля. -- а что вы задумывать, иван иванович?
-- не пускать ли мы в ход гидрореактивный двигатель. ну, хотя бы только для то, чтобы повертывать гидростат и направлять он полет к звезда абастумань. тогда мы быть лететь вместе с ледяной метеорит, хотя и разделять от он пространство. но взаимный притяжение быть весь время сближать мы, и, мочь быть, мы соединяться с наш планетка прежде, чем у мы иссякать запас питьевой вода и кислород.
архимед стукнуть карандаш по записной книжка и выбивать ее из рука. книжка отлетать к противоположный стена, ударяться о стена и прилетать в обратный направление. архимед ловко поймать она на лет.
-- дядюшка! -- восклицать он. -- это, конечно, очень грубый, приблизительный подсчет. и по он выходить, что мы должный упасть обратно на ледяной метеорит. но бояться, у мы иссякать вода и кислород прежде, чем это происходить.
-- вот именно! надо рисковать! -- восклицать тюменев. -- мы выбрасывать в мировой пространство несколько декалитр вода, но зато, получать несколько толчок, наш гидростат мочь сразу приближаться к ледяной метеорит.
-- но рано мы должный отделять запас вода, необходимый для наш существование в продолжение хотя бы десять день, -- предлагать савич.
все соглашаться с этот предложение. но, когда "потребительский" запас быть выделять, оказываться, что вода оставаться на четыре импульс реактивный двигатель.
-- четыре выстрел сильно сжатый вода мы должный достигать цель, -- сказать тюменев.
в два прием нужно быть повертывать гидростат почти на сто восемьдесят градус, в один импульс -- давать направление к ледяной метеорит, один импульс оставаться запасный.
увы, как ни стараться савич и архимед, запасной импульс приходиться истрачивать уже при поворот, так как при первый же выброс вода гидростат вдруг завертеться колесо, приходиться давать контрудар, чтобы только останавливать этот вращение. лишь третий импульс гидростат занимать нужный положение. оставаться последний импульс, который должный быть сближать гидростат и ледяной шар.
савич взяться за рычаг, вздыхать и снимать рука с рычаг -- у он не хватить решимость. архимед повертывать рычаг. сильный толчок. научать опыт первый импульс, тюменев держаться за трап, и он не отбрасывать в сторона. как только справляться с толчок, все, затаивать дыхание, начинать наблюдать за движение гидростат и ледяной планета. на глаз казаться, что гидростат и шар идти параллельно, не сближаться. но глаз мочь обманывать. архимед взяться за инструмент и вычисление. не проходить и полчаса, как он сделать доклад о результат. вычисление показывать, что гидростат идти к ледяной метеорит под угол, но очень незначительный. встреча с ледяной метеорит должный происходить через двенадцать день, четыре час, восемнадцать минута.
-- а у мы запас воздух и вода на десять день, -- сказать тюменев. -- надо подумать, как выходить из положение.
без кислород человек мочь проживать немногое много два минута, без вода -- значительно большой. и потому решать оставаться морской вода перерабатывать главный образ в кислород для дыхание. правда, быть еще несколько баллон сжатый кислород, но пользоваться они решать только в крайний случай. кроме то, для питие сохраняться еще несколько бутылка боржом, захватить тюменев. жидкость в вид суп, соус, подливать находиться в различный консервы.
-- при экономия выдерживать, -- заключать тюменев и, покончить с этот дело, взяться за астрономический наблюдение.
12. небожитель

архимед посмотреть на карманный часы и очень удивляться: со время отлет с земля проходить всего час, а сколько происходить волнующий событие!
небесный путешествие начинаться. тюменев, савич и архимед по право мочь называть себя небожитель.
но нельзя сказать, чтобы этот жизнь в небо быть вполне приятный и уютный.
отсутствие привычный вес собственный тело и окружать вещь, отсутствие земной притяжение, ясно разграничивать "верх" и "низ", причинять много мелкий бытовой неприятность.
достаточно быть неосторожно притрагиваться, и вещь улетать из-под рука. они не падать вниз, на пол, а беспорядочно метаться по весь помещение. нарзан не выливаться из бутылка в стакан, а, вытряхивать толчок, собираться в большой и малый шар, который висеть в воздух. нелегко быть поймать этот шар и отправлять в рот. приготовление пища, еда, питие требовать большой внимание, ловкость, сноровка. даже передвижение по гидростат доставлять много хлопоты. ходить уже нельзя быть, приходиться перелетать, отталкиваться от пол, потолок, стена. иногда при недостаточно сильный толчок прыгун беспомощно повисать в воздух, и требоваться посторонний помощь, чтобы пришвартовывать он к какой-нибудь борт.
тюменев раздражаться, когда небольшой подзорный труба или спектроскоп улетать от он или сдвигаться с место от один его дыхание. но в конец конец все привыкать жить в мир невесомый. необычайный становиться быт.
гидростат медленно сближаться с ледяной метеорит.
но последний два день, шесть час, восемнадцать минута быть очень тягостный. ледяной шар, белый и блестящий, находиться совсем близко от гидростат. вблизи он казаться планетка внушительный величина, занимать значительный часть небосклон. но подвигать гидростат к планетка уже не решаться. приходиться набираться терпение.
при весь экономия вода не хватить, кислородный паек быть убавлять, и путник испытывать на себя весь признак кислородный голодание: голова болеть, в висок шуметь, сердце биться неровно, утомляемость чрезвычайно повышаться, появляться чувство апатия, вялость, безразличие.
а между то перед посадка на ледяной метеорит надо быть иметь совершенно свежий голова и упругий мускул. при неудачный толчок о ледяной шар гидростат вновь отскочить, и, если даже не надолго, это мочь кончаться катастрофа.
поэтому тюменев распоряжаться за несколько минута до посадка усиливать приток кислород за счет аварийный баллон.
все оживать и бодро готовиться к посадка. она происходить так плавно, что человек едва замечать толчок. весь трое радостно вскрикивать. савич разогревать полоса из сплав медь и никель на внешний оболочка гидростат. лед подтаивать, гидростат один сторона немного погружаться в лед, быстро превращаться в вода.
а безотказно работать аппарат уже втягивать этот морской вода по трубка в гидростат, превращать в чистый питьевой вода и живительный кислород.
тюменева беспокоить только один: по мера потребление лед-вода гидростат должный все низко опускаться в ледяной планетка.
но скоро выход быть находить: нижний часть гидростат нагреваться сильно и потому уходить в лед, верхний же часть оказываться приподнятый.
когда плавление лед и набор вода бывать заканчивать, вода под гидростат еще не замерзать, даваться легкий толчок гидрореактивный двигатель, и гидростат выскакивать из образовываться под он ложбина на поверхность.
путник мочь спокойно двигаться к звезда. радио работать безукоризненно, и савич регулярно сообщать земля о ход перелет и о научный наблюдение тюменев, который уже успевать сделать несколько большой открытие.
13. мастерство архимед

звезда все далеко улетать от наш солнечный система. на земля водворяться нарушать порядок. утихать буря, улечься прилив, человек вздыхать с облегчение и говорить:
-- мочь быть и плохой.
а ледяной планетка и гидростат с заключать в немой три человек нестись с возрастать скорость по исчислять архимед путь навстречу планета бета. чем близко подлетать спутник к звезда абастумань, тем много становиться два солнце и то далеко уходить красный солнце от голубой. уже трудно быть представлять, что этот два солнце, находиться на неизмеримый большой пространство друг от друг, составлять двойной звезда.
водяной планетка лететь по направление к голубой солнце, и потому оно скоро начинать казаться большой, чем красный, хотя на самый дело большой быть красный.
уже невооруженный взгляд можно быть видеть планета голубой солнце -- альфа и бета, но луна еще трудно быть различать.
во время полет путешественник строго распределять занятие: тюменев вести астрономический наблюдение. архимед вычислять. савич совмещать в свой лицо бортмеханик и радист. у савич оставаться много свободный время, чем у другой: управлять полет не нужно быть, об это "заботиться" звезда: механизм, снабжать путник кислород и вода, работать исправно. радиопередача и прием отнимать не много четыре час в сутки.
весь вычисление архимед оказываться правильный. ледяной планетка благополучно пересекать орбита марс, астероид, юпитер, сатурн, уран и нептун. крайний из планета наш солнечный система -- плутон проходить в этот время сравнительно недалеко от ледяной планетка и свой приближение искривлять путь ее полет, направлять в сторона голубой солнце. все это заранее быть предвычислять архимед. тюменев успевать сделать над плутон ряд наблюдение и сообщать они на земля.
только один момент турец немного волноваться -- это когда ледяной планетка находиться в "критический точка" между притяжение голубой и красный солнце. голубой быть близко, но масса он мало. красный -- далеко, но масса он больше, и это почти уравнивать их сила. тонкий исчисление архимед еще на земля приходить к вывод, что побеждать должно голубой солнце. но все же быть момент, когда ледяной планетка как будто задумываться, заколебаться, в какой сторона направлять путь: влево -- к голубой солнце, или направо -- к красный. для человек путь направо быть путем смерть. по расчет архимед, если бы побеждать притяжение красный солнце, ледяной планетка упасть бы прямо на этот солнце. но высокий математика и высокий мастерство владение она не подводить архимед: ледяной планетка, пролететь некоторый время в опасный зона, решительно свертывать к голубой солнце.
а пока ледяной планетка быть приближаться к голубой солнце, его планета, как высчитывать архимед, должный занимать такой положение: крайний -- альфа -- быть находиться на противоположный сторона орбита за голубой солнце, а бета подходить так близко, что почти пересекать путь ледяной планетка. остальное доканчивать притяжение бета.
постепенно голубой солнце становиться все мало, а бета расти и скоро уже казаться огромный месяц, раскидываться на полнебосклон. приближаться интересный, но опасный момент -- спуск на планета бета.
14. перед посадка

по мера приближение к голубой солнце его свет и тепло ощущаться все много. в гидростат уже можно быть работать и даже читать, не зажигать электрический лампа. странный быть этот свет -- голубой с зеленоватый оттенок. в первый время лицо казаться бледно-зеленый, страшный. но постепенно глаз привыкать, и лицо друг друг казаться путник уже обычный.
все ощутимо быть и тепловой луч, посылать в мировой пространство голубой солнце. уже можно быть погреться, сидеть у иллюминатор, словно в луч первый весенний солнце.
ледяной планетка сторона, обращать к голубой солнце, начинать плавиться, на теневой же сторона еще быть крепкий.
но постепенно весь ледяной планетка растаивать и снова превращаться в водяной. гидростат опускаться к "центр земля", окутывать зеленый сумерки.
савич зажигать прожектор. все с интерес наблюдать, как оживать в потеплеть вода рыба, как возвращаться к они быстрота движение.
-- вот бы уха наваривать! -- сказать савич.
-- именно! -- отзываться тюменев. -- как врезаться в атмосфера бета, весь наш водяной планетка закипать и превращаться в котел с уха.
-- а мы не свариваться? -- хотеть спрашивать савич и удерживаться, вспомнить о то, что стенка гидростат совершенно нетеплопроводный.
-- уха поесть, это действительно быть бы неплохо, -- продолжать тюменев, большой любитель рыба. -- почему бы мы и не налавливать рыба?
архимед и савич охотно принимать этот предложение. как ни интересно быть путешествие, жизнь в гидростат протекать однообразно, а тут предстоять такой необычный развлечение. молодой спутник тюменев поспорить, как ловить рыба: сеть или острога -- то и другой надо быть еще сделать из иметься материал. решать -- острога.
вооружаться, архимед и савич в водолазный костюм выходить из гидростат через люк верхний легкий надстройка.
голубой солнце уже довольно ярко пронизывать небольшой водяной планетка, внутри который метаться рыба. некоторые из они, уходить от острога, выскакивать над поверхность планетка., тотчас разрываться от внутренний давление и медленно падать вниз.
охота быть удачный. в этот день путешественник лакомиться свежий рыба, делиться впечатление и обсуждать план, как хорошо прикреплять к гидростат парашют, необходимый для посадка, чтобы он раскрываться уже в верхний слой атмосфера бета -- иначе рывок быть слишком сильный, стропа не выдерживать, лопнуть, парашют отрываться [станция "марс" и "венера" успешно использовать парашют для аэродинамический торможение при спуск в атмосфера другой планета].
на другой день архимед, оканчивать ежедневный вычисление и производить астрономический наблюдение, заявлять, что до посадка оставаться всего пять час с минута. пора прикреплять парашют. парашют храниться в верхний отсек, который мочь наполняться вода.
тюменев и турец, помогать друг друг, надевать водолазный костюм и уходить. савич усаживаться возле аппарат управление, закуривать трубочка и задумываться, что ожидать они в близкий будущее. савич посмотреть сквозь стена. от она веять тепло, и светиться она зеленовато-голубой свет. солнце бета уже близко. самый планета не видно -- она где-то под нога. сквозь противоположный сторона стена видный яркий белый звезда. это наш солнце. где-то возле он должный быть земля. савич вздыхать. сказать по правда, он ужасно бояться посадка...
вдруг заговаривать радиорепродуктор. весть с земля. с милая, родной земля, который сейчас невозможно даже разыскивать в мировой простор...
какой-то американский радиостанция говорить о три герой, который решать улетать с земля на звезда. -- "тюменев, турец и савич -- вот три славный имя..."
савич слушать, улыбаться и даже прикрывать глаз от удовольствие. как все-таки хорошо, что он принимать участие в этот экспедиция...
-- ну, вот и мы! дело сделать, -- сказать тюменев, входить. -- а вы, кажется, дремать? о чем это болтать радио? англия? америка?
-- я не спать, -- отвечать савич. -- у вы, кажется, ранить рука, турец?
-- рука -- пустяк, -- отвечать архимед, наскоро делать перевязка. -- костюм водолазный разрывать, задеть за железный скоба, это плохо. вода начинать проникать внутрь костюм. приходиться перетягивать рука обрывок трос. хорошо, что это случаться, когда работа быть уже оканчивать.
-- великолепно, -- сказать тюменев, вылезать из водолазный костюм. -- парашют не подводить. только бы не подводить шнур.
-- разве товарищ турец не высчитывать, какой нагрузка принимать на себя стропа?
-- не надевать ли мы перед посадка кислородный маска? как ты думать, архимед? мочь быть, в атмосфера бета быть какой-нибудь вредный газ.
-- но ведь в такой случай маска только отсрочивать наш гибель на несколько час! -- не удерживаться савич.
-- и отлично. на несколько час! за несколько час можно сделать масса научный наблюдение и сообщать о они по радио на земля.
турец посмотреть в небольшой телескоп на бета, глянуть на часы, что-то проверять по записной книжка и сказать:
-- подлетать. как досадно, что мы упасть на теневой сторона планета. ничто не видно. что лежать под мы? гора? лес? океан?
-- давать я поглядеть. да. темно. видеть только один зеленый точка. быть мочь, освещать вершина гора.
-- ну, что ж, давать надевать маска. пора! -- сказать архимед. -- и я думать, мы хорошо улечься на койка. когда парашют раскрываться в атмосфера бета, удар быть очень сильный.
все надевать кислородный маска, улечься на койка и становиться молча ожидать, как встречать их планета бета.
15. савич потрясать...

напряженный молчание становиться невыносимый.
-- если бы мы посчастливиться упасть в вода, -- сказать савич.
-- я предпочитать бы, чтобы наш гидростат упасть в глина, -- отзываться тюменев.
-- но ведь не думать же вы, что глина мягко вода, -- возражать савич.
-- думать. вот именно. известно ли вы, что быстро лететь пуля пробивать утрамбовывать снег на 350 сантиметр, глина -- на 100, сосновый доска на 87, а вода -- только на 80 сантиметр? выходить, что при известный условие вода мочь быть прочно доска и глина, а вы -- в вода!
-- но ведь в такой случай мы должный разбиваться, куда б ни упасть! -- с отчаяние восклицать савич. и в тот же момент вскрикивать и упасть на пол.
ужасный толчок потрясать весь гидростат. вслед за первый толчок последовать второй, третий, четвертый, весь более ослаблять, и, наконец, на пятый, довольно мягкий, толчок гидростат останавливаться, мерно покачиваться. внезапно температура внутри гидростат подниматься почти до семьдесят градус и еще продолжать подниматься. послышаться ужасный шипение, скоро прекращаться.
путешественник почувствовать, как их тело становиться тяжелый. они уже привыкать к невесомость, и возвращение в мир тяжесть быть крайне неприятный. мышца ослабевать за время путешествие, и теперь рука и нога казаться налитой свинец.
-- умирать. задыхаться. заживо сгорать... -- стонать савич, корчиться на пол возле свой койка.
-- фу-фу... да... тепленький... трение о воздух... фу... гидростат нагреваться, -- отзываться архимед со свой койка. он говорить с труд, тяжело переводить дыхание, но спокойно. -- вы помогать, савич? дядюшка! как вы себя чувствовать?
-- непонятно. совершенно непонятно, вот именно, -- отвечать тюменев, оказываться под стол, далеко от койка. -- да, жарко. баня. шведский парильня, вот именно. а? ты о что-то я спрашивать, архимед? как чувствовать? скверно, то быть отлично. великолепно. удивительно. живой. и даже как будто мало побивать. а? чего там савич стонать? да. совершенно непонятно...
-- что вы непонятно, дядюшка? вставать же, савич. температура больше не подниматься. а в самый дело непонятно. мы живой. не ожидать!
-- зачем, зачем, зачем я отправляться в этот идиотский путешествие? -- шептать савич, сжимать голова. -- кошмар...
-- а? что? ты о что-то спрашивать я, архимед? непонятно. да. первый удар, допускать, рвануть при раскрытие парашют. а второй? третий? четвертый? обрываться стропа, что ли? а мы, кажется, угождать-таки в океан.
-- и не разбиваться, -- ныть голос замечать савич. -- а упасть в ваш глина или на сосновый доска, наверно, от мы ничто бы не оставаться.
-- ведь вот какой несносный мальчишка! -- проворчать тюменев и, вылезать из-под стол, закричать: -- я же говорить вы, упрямец, что все зависеть от скорость. парашют сильно уменьшать скорость наш падение, вот почему мы и уцелеть... но этот удар? отчего они мочь происходить? да совершать ли мы посадка, в самый дело? а? мочь быть, все еще лететь? выключать свет, архимед, надо посмотреть, что делаться снаружи.
свет в каюта погасать. кругом быть совершенно темно. когда глаз немного привыкать к темнота, в разный место появляться слабый голубоватый свечение, то в вид двигаться мерцать комочек, то подобный струйка, текущий в разный направление.
-- мочь быть, это летать светящийся насекомое? -- высказывать предположение тюменев.
савич наконец подниматься на нога, подходить к распределительный доска и включать прожектор, но свет не вспыхивать, аппарат, помещать снаружи, очевидно, быть повреждать.
-- досадно, -- сказать тюменев. -- очень досадно. однако смотреть, смотреть, смотреть.
откуда-то появляться очень слабый зеленоватый свет. и высоко над голова как будто засвечиваться зеленоватый небо. отраженный свет падать и на поверхность океан, совершенно гладкий, лишенный волна, и то не менее мерно покачиваться, словно палуба огромный корабль. горизонт казаться очень близкий и как-то сразу обрываться черный полоса, за который едва заметно мерцать вдали зеленоватый полоса -- не то на небо, не то на "земля".
-- на бета ли мы? не попадать ли мы на один из она луна? -- спрашивать савич, во все сомневаться.
-- почему вы так думать?
-- потому что бета должный напоминать себя земля, как уверять аркус. но то, что мы видеть, не похоже ни на что земной, -- отвечать савич.
-- куда мы попадать, скоро узнавать. что мешать мы выходить наружу? кажется, мы уже все приходить в себя, начинать здраво мыслить и нормально рассуждать... -- тюменев рассмеяться. -- ну, двигаться, савич, полезть на мостик, открывать люк.
и все начинать подниматься на узкий трап.
16. "здравствовать, бета!"

над голова показываться голубовато-зеленый просвет тюменев приподымать маска, вздыхать и, убеждаться в то, что воздух доброкачественный, снимать она. архимед и савич, следовать его пример, также снимать свой кислородный маска.
-- хорошо дышаться. архимед, ты бояться, что крышка люк оплавляться и запаяться наглухо, а перед мы готовый открытый дверь! -- восклицать тюменев, останавливаться перед широкий пролом в верхний легкий надстройка гидростат.
архимед подниматься высоко тюменев.
-- нет, -- сказать он через минута. -- крышка люк оплавляться, и мы нелегко быть бы открывать она, если бы неведомый сила не разворачивать весь верхний надстройка гидростат. но что это за сила, я, признаваться, не понимать. удар при посадка? но ведь мы опускаться нижний часть...
-- я понимать теперь, что шипеть, когда мы опускаться! -- восклицать савич. -- видеть этот щель в стена гидростат? это уже не надстройка, а корпус гидростат. понимать?
-- начинать понимать, -- сказать тюменев, -- гидростат иметь двойной стенка. между они находиться слой вода, который предохранять от удар -- служить амортизатор. так. когда гидростат врезаться в атмосфера, его наружный стена нагреваться...
-- вода закипать, и пар, не находить выход, разрывать стенка гидростат, -- перебивать савич.
-- и вырываться пар сорвать легкий верхний надстройка, -- продолжать тюменев.
архимед уже подниматься на верхний площадка и сообщать тюменев:
-- весь сторона целый. парашют выполнять свой назначение прекрасно. он лежать на вода, почему-то не тонуть и даже совершенно сухой. от водяной планетка, конечно, не оставаться и след. она испаряться, а рыба сгорать. гидростат погружать почти до верхний надстройка и немного наклонять. поверхность вода совсем близкий.
-- мочь доставать рука? -- спрашивать тюменев.
-- попробовать, -- отвечать архимед. -- странно. возле самый стенка гидростат я видеть какой-то наплыв. словно застывший вода...
-- ну, что же далеко? что там еще? -- нетерпеливо спрашивать тюменев.
-- странно! море на бета липкий, как столярный клей, твердый и косматый.
тюменев, а за он и савич подниматься на верхний площадка гидростат. она быть наклонять к поверхность море градус на двадцать. поручень на площадка быть сломать, искривлять взрыв пар и сохраняться неповрежденный только с приподнятый сторона.
-- да, парашют целехонький, -- замечать тюменев и посмотреть вверх. -- а небо? что это за небо? я никогда не видать такой небо. где же звезда? где луна бета? вместо млечный путь широкий, ровный полоса, освещать зеленовато-голубой свет. смотреть, с левый сторона от горизонт до зенит свет довольно яркий, правый сторона в тень. с бок этот широкий полоса видный другой полоса, как будто высоко и ярко освещать. голубой свет исходить, очевидно, от голубой солнце. но не мочь же солнце освещать сфера небо, да еще один только половина, да еще полоса.
-- смотреть! смотреть! в небо дыра!
подымать глаз, тюменев увидеть, что в небо, как раз над их голова, действительно иметься кругловатый отверстие.
-- край дыра рваный, бахрома, а с бахрома спускаться какой-то нить, -- сказать савич.
они помолчать в раздумье. вдруг архимед восклицать:
-- хорошо, что я быть осторожный и попробовать "застывший волна" не рука, а конец железный прут от поручень. прут этот теперь и не вытаскивать, прямо спаяться с "волна".
-- гм, да, клей. крепкий клей. вот именно.
-- а далеко, смотреть, весь поверхность "море" покрывать какой-то длинный волос или трава.
при голубой свет, который разгораться весь больше, уже хорошо быть видный этот "волос". каждый "волос" быть с палец толщина у основание, вершина же тонкий и острый, высота -- не менее метр. и "море" казаться уже не море, а беспредельный степь, порастать "ковыль".
-- итак, мы попадать не в вода, а на поверхность степь со странный растительность. почва здесь, наверно, глинистый, глина и смягчать удар хорошо, что это мочь бы сделать вода. я же говорить вы, что вода мягкий только до тот пора, пока вы с сила не ударяться о она. летчик хорошо знать это, -- нравоучительный сказать тюменев, повертываться к савич.
-- вовсе не в глина мы попадать, а в какой-то смола, мочь быть, от наш сосновый доска, о который вы говорить, -- не уступать савич.
-- клей -- непонятный случайность. кстати, о клей. "волос" не клейка, архимед?
-- нет, дядюшка. я пробовать рука, не клейка, но иметь зубчик, и, если проводить рука сверху вниз, можно обрезаться, как осока. нужно быть осторожный. -- архимед нагибаться, протягивать рука, схватывать один "волосок", притягивать к гидростат и отпускать. "волосок" отклоняться назад, как пружина.
-- действительно, этот "волосок" похожий на китовый ус. итак, мы мочь безопасный сходить на земля. гоп! -- тюменев прыгнуть с мостик через наплыв, но каблук левый ботинок попадать в клей и тотчас приклеиваться. беспомощно задергать он нога, но ничто не помогать.
архимед и савич прыгнуть на земля более удачно и, ухватывать профессор за рука, начинать тянуть изо весь сила, как "дедка репка".
-- стоять! вы я отрывать, а нога оставаться в клей, -- взмаливаться тюменев.
но оставаться в клей не нога, а каблук, он щелкнуть и отрываться.
-- фу! ну и клей. в такой упасть -- пропадать. но все-таки, куда мы попадать? а?
вдруг между "небо и земля" начинать струиться ручей синий свет. синий клубок и лента запрыгать, зазмеиться на прут разрушать поручень, сам прут загудеть, синий комочек, с легкий треск, начинать перескакивать от тюменев к архимед, от архимед к савич. конец палец засвечиваться.
скоро синий светящийся ручеек и комочек словно растаивать в голубой свет.
-- идти осматривать наш новый владение! -- восклицать тюменев и зашагать по необъятный прерия, густо утыкивать "хлыст". почва медленно подниматься и опускаться.
-- здесь, кажется, существовать хронический землетрясение, -- сказать савич, едва поспевать за тюменев.
через полчаса быстрый ходьба путник подходить к тот край, который казаться горизонт с темный кайма над он, если смотреть на он, стоять возле гидростат.
в этот момент половина "небосклон" ярко освещаться великолепный сапфировый свет, а на другой половина небосклон заиграть рубиновый луч. неосвещенный место казаться серебристо-серый с фиолетовый оттенок.
-- что за красавица этот бета! -- с восхищение восклицать тюменев.
-- да, изумительно красивый зрелище, -- сказать архимед.
-- видать вы что-нибудь подобный? -- печально проговаривать савич. -- смотреть. брюки разрывать. как нож разрезать трава проклятый.
тюменев стоять на край "горизонт" и смотреть вверх, вниз, вдаль. он видеть неизмеримый большой полотнище, уходить в один сторона и "этаж" нависать один над другой. на расстояние сотня метр виднеться заостренный конец один такой полотнище. весь они медленно колебаться.
-- ну-с, друг мой, надеяться, вы понимать, куда мы попадать?
-- на планета бета, если не ошибаться, -- сказать савич.
0x01 graphic
-- и этот планета, кажется, весь состоять из какой-то оболочка, как кочан капуста, -- с улыбка добавлять архимед.
-- вот именно, как кочан капуста, -- соглашаться тюменев. -- и все это в высокий степень странно.
-- в конец конец мы упасть не в море и не в степь, а, кажется, на вершина лес, -- сказать архимед.
-- пожалуй, что так. но какой это странный лес. он напоминать огромный подводной водоросль, только этот еще более гигантский размер. -- тюменев рассмеяться. -- выходить, что мы стоять на лист. ну, что же, этот гипотеза хорошо все объяснять. во-первых, -- и он загибать палец на левый рука, -- почему мы ощущать ряд удар при посадка? потому что этот гигантский лист упругий и чрезвычайно эластичный. мы пробивать гидростат несколько лист и, кажется, в пятый застревать. вот откуда, -- и тюменев продолжать загибать палец, -- и "дыра в небо". застывший волна, наплыв "клей" -- это, очевидно, сок растение. тот же происхождение и нить, свисать с "небо" по край дыра.
-- а "волос", значит, ворсинка на поверхность лист, -- сказать архимед.
-- ну, конечно. вот именно. так оно и быть. и если подумать, весь это совсем уж не так необычайно. ведь и у мы в океан расти гигантский водоросль. здесь же этакий ламинария, но еще большой размер, расти на поверхность. и в это нет ничто удивительный, если вспомнить, что атмосфера на бета плотно земной, а тяжесть значительно меньший, влажность и температура высоко. разный условие и создавать иной растительный мир.
-- да, и мы нужно быть так или иначе сбросить вниз гидростат, -- замечать архимед. -- ведь в он находиться запас пища. неизвестно, что мы находить на планета и чем быть здесь питаться.
-- но ведь, если мы не находить на наш планета ничто съедобный, если ваш бета быть настолько негостеприимный, что не накормить мы, то... -- савич не успевать договаривать, тюменев перебивать он:
-- то мы умирать с голод. вот именно. кто о чем, а савич о семьдесят семь смерть, отовсюду мы угрожающий.
-- и как же мы сходить вниз, -- не униматься савич. -- не становиться же мы прыгать, как кузнечик, с лист на лист, хотя здесь мы весить и мало, чем на земля.
-- стоять! смотреть! это что еще такой?
все оглянуться и застыть от удивление.
яркий изумрудный свет заливать прерия. она тихо покачиваться. через коричневый ковер протягиваться цепочка. каждый звено этот цепочка быть похожий на большой жемчужина, отливать матовый червонный золото. весь этот "жемчужина" пересекать коричневый прерия, направляться из теневой сторона к ярко освещать.
молчание длиться несколько минута.
-- они двигаться. живой существо. наверно, насекомое, -- тихо и взволнованно сказать тюменев.
17. на лист-самолет

план работа быть таков: освобождать гидростат, плотно вклеиваться в пробоина гигантский лист, сбросить вниз и спускаться сам. работа быть трудный и опасный: то и глядеть влипать в вытекать густой клейкий сок. работать ручной пила, топор и кирка. на очистка инструмент от клей уходить много время, чем на сам работа. несмотря на весь осторожность, костюм и рука у все быть перепачкать клей. и после многий час работа гидростат еще находиться на старый место.
во время этот работа удаваться сделать интересный открытие. мясистый лист иметь в толщина восемьдесят сантиметр. несмотря на то что на бета весь тело весить мало, чем на земля, трудно быть понимать, какой образ этот гигантский толстый, широкий и длинный лист держаться на воздух. они ствол или черешок находиться где-то вдали, и, конечно, черешок не мочь поддерживать лист, иметь около километр ширина и несколько километр длина. и вот оказываться, что внутри мясистый масса лист находиться множество мешок, или, вернее, пузырь, наполнять газ, -- водород, -- как определять тюменев.
-- удивительно интересный пример приспособление, -- сказать тюменев.
-- да, занятно. каждый лист -- свой род ковер-самолет, -- замечать архимед.
когда, отдыхать, человек являться к место работа, они с огорчение увидеть, что их труд пропадать даром: наплывать сок целиком заполнять прорубать возле гидростат отверстие... все стоять молча, думать, что делать далеко.
-- профессор, я приходить в голова мысль, и, кажется, неплохой! -- вдруг восклицать савич. -- я думать, мы нужно изменять план наш работа, -- начинать савич. -- мы предполагать освобождать гидростат и сбросить он вниз. но это оказываться трудно, чем мы ожидать. притом сразу же на земля -- быть называть почва бета по-земной -- мы сбросить не удаваться. гидростат упасть на нижележащий лист. мы приходиться по черешок и стебель перебираться на этот лист и повторять этот работа сызнова. и так лист за лист. а сколько они внизу? ведь земля мы не видеть, только лист да лист. кочан капуста, как правильно сказать товарищ турец. с большой усилие, быть мочь, через несколько день, мы сбросить гидростат на земля и спускаться туда сам. далеко что? этот лес тянуться, по-видимому, на многий десяток, а может, и сотня километр. если в этот лес нет пища, мы принуждать быть находиться вблизи гидростат, по крайний мера, пока не истощаться его пищевой запас, или же идти на риск, а именно: захватить с себя небольшой количество продовольствие, идти разыскивать выход из лес. наконец, ваш астрономический наблюдение, профессор. ведь ради они главный образ мы и прибывать сюда. над наш же голова не небо, а какой-то полотнище. не быть же вы, прощать, как букашка, лазать на самый верхний лист, чтобы поглядеть на небо!
-- но у мы нет другой выход. мы должный спускаться. что же вы предлагать взамен? -- спрашивать тюменев.
-- бросать этот работа, пока гидростат еще не проваливаться на нижележащий лист, -- отвечать савич.
-- бросать работа просто все. а вот далеко что? -- нетерпеливо спрашивать тюменев.
-- а далеко мы надо быть находить черешок, который наш лист прикреплять к стебель, перерубать черешок -- это легко и скоро, чем вырубать из лист гидростат, -- и затем... затем пусть наш лист лететь по воля ветер, если он действительно лист-самолет. а ветер достаточно. мы вынести из лес на открытый место.
-- гм... гм... а ведь это не глупо. молодец, савич. только, позволять, а как же мы быть опускаться, когда находить нужный это сделать?
-- опускаться?... -- савич смущаться. -- можно быть... понемногу отрезать часть лист... количество водородный пузырь уменьшаться...
-- но одновременно уменьшаться и вес наш лист-самолет, -- возражать тюменев, -- а при его огромный размер мы, пожалуй, приходиться работать слишком долго, прежде чем...
-- я думать, прощать, дядюшка, я перебивать вы, мы удаваться опускаться вниз. как вы полагать, чем объясняться плавный покачивание лист? ветер? не думать. скоро все это покачивание зависеть от состояние газ, заключать во внутренний пузырь. когда луч солнце падать на лист и нагревать он, газ расширяться, его подъемный сила увеличиваться. закрывать солнце облако, наступать тень, лист, а вместе с он и водород охлаждаться, и лист опускаться. разве вы не замечать этот закономерность?
-- пожалуй, ты правый, но только не вполне, -- возражать тюменев. -- замечать, мы прилетать на заря, в утренний холодок, а лист не лежать на земля, как должно быть быть по твой теория. ведь ты что хотеть сказать? что, когда наступать ночь с ее прохлада, газ сжиматься и лист сам опускаться? так, но ты забывать о теплота здешний воздух. ведь этот бета очень молодой и горячий планета.
-- ну тогда мы сделать вот что, -- не сдаваться архимед. -- тогда мы начинать протыкать наш лист-самолет железный прут от поручень. водород, как газ более легкий, быть вылетать из образовываться отверстие...
-- грузоподъемный сила лист-самолет быть уменьшаться, и мы опускаться. правильно, -- заключать тюменев.
все приниматься за новый работа. приходиться идти далеко против ветер в поиск черешок и стебель. на этот путешествие уходить несколько час. стебель, на который расти бы несколько лист, так и не находить. оказываться, что лист постепенно суживаться и переходить непосредственно в стебель, уходить в почва.
не обходиться без приключение. архимед наступать нога на жидкий сок, поскальзываться и упасть с лист, увлекать за себя нить сок. сок этот застывать чрезвычайно быстро, и архимед оказываться висеть между два лист, как паук на паутина. и он приходиться повисеть, пока "паутина" совсем переставать быть липкий. тогда тюменев и савич втаскивать он на лист.
воздушный путешествие продолжаться весь день и доставлять немало хлопоты. когда прорезавшийся голубой солнечный луч нагревать лист, "самолет" подниматься к верхний лист, и путник угрожать участь быть стереть между два лист, как зерно между жернов. они спешивать укрываться в гидростат. когда же лист вплывать в очень густой тень, водород, заключать в лист, сжиматься и лист опускаться, гидростат начинать скрести днище по поверхность нижележащий лист, как пароход на мелководье. иногда лист зацепляться за другой лист. приходиться освобождать он, отталкиваться.
только поздно вечер, в густой синий сумерки, лист-самолет покидать предел бесконечный лес. тюменев с нетерпение ожидать увидеть открытый небо, но его постигать разочарование. откуда-то появляться туча и покрывать себя весь небо. становиться почти темно и довольно прохладно. неожиданно начинаться ливень. легкий толчок извещать о то, что намокать и охлаждать лист касаться почва.
-- вот только когда мы наконец опускаться на планета по-настоящему! -- восклицать тюменев. -- ну, еще раз здравствовать, бета! поздравлять вы, товарищ, с благополучный прибытие. благодарить вы, капитан савич. самый опытный аэронавт не сделать бы хороший посадка.
савич не знать, обижаться ли он или рассмеяться, и уже хотеть сказать, что он тут ни при что, но тюменев не давать он говорить.
-- банкет устраивать некогда. если мы сейчас же не освобождать гидростат от лист, мы опять, как только потеплеть, подымать на воздух и уносить. кончать этот работа, сообщать на земля последний отчет, и тогда спать, спать.
савич, падать от усталость и засыпать, что-то рубить, подымать, тянуть, перелагать, наконец сваливаться на койка и тотчас уснуть.
а тюменев еще ворочаться некоторый время. он думать о то, не являться ли необычный лист каучуконос. их сок напоминать каучук... вот бы... такой растение на земля...
и он уснуть.
18. калейдоскоп

тюменев просыпаться внезапно, словно он кто в бок ударять: засыпать, он внушать себя спать не много три час. нельзя же просыпать весь ночь и не увидеть звезда! ночной небо нужно дорожить, то более что бета, проходить свой путь по орбита, скоро сказываться между два солнце, и тогда на четверть год прощать, ночной небо. день бета быть освещаться голубой солнце, а ночь отворачиваться к красный. но этот "красный ночь" быть яркий голубой день.
не зажигать огонь и стараться не шуметь, чтобы не, разбудить спать, -- напрасный предосторожность! -- тюменев ощупь добираться до трап. гидростат лежать на бок, и по трап приходиться лезть на четвереньки. вот и пролом. астроном выходить наружу.
в лицо он пахнуть свежий ночной воздух, наполнять крепкий запах сено и неведомый горько-сладковатый аромат. тюменев взглядывать на небо и вскрикивать, как человек, который увидеть лицо друг после долгий разлука: сначала удивляться, как оно изменяться, потом, вглядываться, начинать находить старый, знакомый черта.
все небо светиться, словно изумруд. в южный часть оно быть темно и синий, в северный -- чуть-чуть окрашивать в розоватый цвет. высоко в небо стоять фиолетовый луна.
из-за горизонт всплывать огромный месяц. верхний конец рота быть тускло-красный, как раскалять, но уже остывать железо, нижний -- синий-зеленоватый.
созвездие быть как будто тот же и не тот. один словно растягиваться, другой сжиматься, и все немного сдвигаться со свой место.
старый астроном смотреть, смотреть и не мочь наглядеться и не замечать, как наступать утро. побледнеть небо, выцветать звезда, померкнуть луна и месяц. на восток небо наливаться яркий голубой свет, и вдруг из-за горизонт подниматься ослепительный сапфировый солнце.
тюменев посмотреть на свой рука, на гидростат -- все быть голубой, а тень лиловатый.
но вдруг к голубой цвет начинать примешиваться розовый, затем красный. небосклон начинать принимать фиолетовый оттенок. из-за горизонт показываться второй солнце -- красный. от смешение голубой и красный луч этот солнце и получаться фиолетовый оттенок небо.
-- изумительно! прекрасно! бесподобный! -- продолжать восхищаться тюменев.
жмурить глаз, к тюменев подходить архимед и савич.
-- это что такой? -- восклицать архимед. -- как это понимать? глядеть, дядюшка. два солнце светить и греть вовсю, жара тропический, а наш лист-самолет и не думать взлетать. почему?
-- потому что он вянуть. и сено прелый от он пахнуть, чувствовать? я думать, что и вчера мы опускаться совсем не оттого, что лист намокать и охлаждаться, а потому, что он начинать вянуть. я смотреть на другой лист лес. они ночь и не думать опускаться. этот лист мы отрубать от стебель, он становиться вянуть, эластичность и напружиненность его клетка ослабнуть, клетка становиться дряблый и начинать пропускать водород, который легко разрывать гнить ткань и выходить наружу. вот, я думать, и весь секрет.
0x01 graphic
-- дядюшка, прощать я, но сегодня я не склонный к научный анализ. я хотеться просто любоваться красота здешний природа. вы, -- какой удивительный освещение, -- вы, дядюшка, с один сторона сапфировый, а с другой -- рубиновый. у савич, смотреть, фиолетовый рука.
-- изумительно!
-- наш тень, замечать, двойной: один фиолетовый, другой зеленоватый. а поглядеть на этот лес гигантский "водоросль". странно, вчера его лист и наш лист-самолет казаться я бурый, а сегодня они темно-вишневый.
-- кроме наш умирающий лист, который становиться темно-синий. как быстро идти здесь процесс гниение.
-- помниться, вчера мы опускаться на ровный место, на пустой поляна, где не быть ни травинка, а сейчас мы находиться среди цветок, -- сказать савич. -- неужели они вырастать за один ночь? а ведь каждый цветок много я рост. и какой вычурный форма, какой яркий цвет.
-- ну вот, теперь вы сам восхищаться, а весь дорога скулить, -- проворчать тюменев.
-- я и сейчас предпочитать бы этот роскошь наш скромный ландыш, -- отвечать савич и, вздыхать, прибавлять: -- от весь этот пестрота краска и яркость свет у я в глаз рябить и голова кружиться.
-- смотреть, архимед, полюбоваться на ошибка аркусов, -- прерывать савич тюменев, показывать на горизонт. -- а снег-то на бета все-таки быть. хотя вершина и не белый, а бледно-фиолетовый, но блестеть, как снег. то быть снег-то, наверно, белый, но освещать двойной солнце и кажется фиолетовый. сколько оттенок...
-- да, видеть. но обращать внимание, дядюшка, ваш снег лежать не только на вершина гора... если только это снег, в чем я очень сомневаться. уж слишком ярко блестеть. да и не мочь быть снег у подошва гора.
-- но если не снег, то что же?
архимед пожимать плечо и отвечать:
-- не знать. я предпочитать бы, чтобы они быть сахарный или мучной. у мы оставаться совсем мало продукт.
-- да, неплохо быть бы поймать пара хороший налим или подстреливать пара утка, -- сказать савич. -- но, к сожаление, бета не очень гостеприимный хозяйка.
-- попросту она не иметь этот вкусный вещь, -- заступаться за бета тюменев.
-- или же скрывать они, -- замечать архимед.
-- ну, мочь быть, растительный мир быть к мы добрый. -- и тюменев показывать рука на заросли цветок.
-- я сейчас пойти поискать в этот лес цветок, -- вызываться савич, но не успевать он отходить на несколько шаг, как исчезать из вид, словно проваливаться.
тюменев и архимед окликать он. савич отзываться -- его спокойный голос звучать совсем близко, но сам не быть видно.
-- что с вы, савич? где вы? -- крикнуть архимед.
-- в что дело? -- в свой очередь крикнуть савич. -- все в порядок.
-- что за ерунда! -- восклицать тюменев. -- ты он видеть, архимед?
-- видеть. это великолепный оптический обман!
и вот они увидеть савич оба: тот словно состоять из четыре нога. один пара нога как будто идти по земля, а другой, поставлять на туловище подошва вверх, повторять этот движение в воздух, как отраженный в зеркало. вслед за удивленный крик тюменев нога повертываться и пойти назад. послышаться голос савич:
-- да в чем же, наконец, дело, товарищ? куда теперь вы пропадать?... -- а еще через несколько секунда он восклицать: -- я видеть ваш нога... много нога., словно вы становиться на голова... а теперь совсем ничто не видеть.
архимед и тюменев в свой очередь переставать видеть изображение нога савич. но через несколько минута он сам представать перед тюменев и архимед.
тюменев подходить к савич, ощупывать он и сказать:
-- на этот шальной планета глаз нельзя верить. вот теперь я знать, что это живой савич, с голова, рука и нога, а не оптический обман.
-- я видеть вы, как, наверное, рыба "видеть" человек из-под вода. погружать наполовину, -- сказать савич.
-- и мы весь видеть в этот же род, -- отвечать тюменев.
-- но я видеть и еще более удивительный вещь, -- продолжать савич. -- я подходить к один цветок и, к удивление, замечать, что он удаляться от я, подходить к другой -- тот же история. а когда я доходить до холм, он быть пустой. ни один цветок не расти на немой, и я даже не замечать, куда они деваться.
-- вот как! -- забеспокоиться тюменев. -- цветок, говорить, сбегать, исчезать, а холм оставаться? это уже не только оптика. тут что-то другой. быть мочь, маскировка? а? представлять себя, что любопытствующий житель бета подходить к мы, замаскироваться цветок. как вы это нравиться? или, быть мочь, здешний живой существо обладать способность к необычайный мимикрия? трансформация... как они исчезать, объяснять просто: оптика, свойство атмосфера... мираж, тайна, непонятный вещь на каждый шаг. и надо много время, чтобы раскрывать весь этот тайна.
-- тайна и неведомый опасность, -- сказать савич. -- здесь можно потеряться и заблудиться в два шаг друг от друг. за каждый цветок, быть мочь, здесь скрываться страшный чудовище, готовый растерзывать мы...
-- трус вы несчастный. нытик. вот именно! -- необычайно резко прикрикивать на савич тюменев. -- только о драгоценный персона свой и думать.
савич замалчивать. тюменев засопеть нос, нахмуриваться, потом, махнуть рука, заговаривать свой обычно сердито-добродушым голос:
-- ну, прощать старик-ворчун, не обижаться. погорячиться. вот именно. нехорошо выходить. грубо. нерв расходиться. и этот приторный запах раздражать.
19. глава с плохой начало и хороший конец

тюменев сосредоточенно налаживать двусторонний радиосвязь с земля. весь последний день радиостанция работать неисправный. "ионосфера" бета вообще быть капризный, с третий же до шестой июнь устанавливать связь с аркусов удаваться только урывками.
аппарат свистеть, трещать, завывать. иногда неожиданно слышаться отрывочный фраза. кто-то где-то с кто-то разговаривать. иногда доноситься сигнал бедствие.
тюменев тяжело вздыхать. он сам сейчас нуждаться в помощь, но не посылать в эфир сигнал бедствие: он никто не мочь приходить на помощь...
-- наконец-то! -- восклицать старый профессор, услышать знакомый голос аркусов.
-- здравствовать, дорогой мой ар кусов. почему последний время вы говорить на волна другой длина? разве абастуманийский станция изменять старый волна?
-- об это вы скоро узнавать, иван иванович, -- отвечать аркус.
-- у я быть к вы тысяча вопрос, аркус, но бояться, что наш радиосвязь опять прерываться, а я нужно сообщать вы о многий важный и, увы, печальный вещь...
аркус, я совершать очень нехороший, несправедливый поступок, и это угнетать я... у мы большой несчастие и вообще невеселый дело. но об это поздно... сегодня я бессвязно говорить, нерв не в полный порядок, а правильно сказать, в полный беспорядок. здесь слишком много раздражающий нерв... и потом этот печальный случай и весь невзгода последний день...
я уже сообщать вы, что атмосфера здесь пересыщать электричество. бывать часы, когда тут все трещать, к что ни притрагиваться, когда огонек танцевать на каждый лист, на острие каждый травинка и из кончик собственный нос вылетать искра.
это раздражать. раздражать пряный, острый запах цветок и гнить растение, раздражать фантасмагория оптический мираж, но много все действовать на нерв здешний освещение, хотя оно и волшебно красиво. немудрено, что нерв здесь весь время натягивать, и иногда не сдерживаться...
между прочее, мы быть свидетель... але! але! опять оборваться. вот ерунда! але! але! вы слышать, аркус? так, так. продолжать.
мы удаваться наблюдать интересный явление -- "затмение солнце". наш сапфировый солнце закрывать себя красный.
но савич быть правый: весь краска здесь очень резка, все слишком ярко, грубо, театральный. словно два цветной прожектор освещать пышный декорация. весь это раздражать нерв, и иногда невольно... но об этот после...
мы сделать много первоклассный и даже сенсационный астрономический открытие, о они вы знать. но планета бета мы изучать, к сожаление, очень мало. почему? сейчас объяснять.
мы находить здесь вода, но не находить пища: за весь время мы не встречать ни один существо, похожий на птица или животное, не находить питательный вещество и среди растение. ходить далеко на разведка мы опасаться: здесь в пять метр расстояние можно потерять друг друг из вид при казаться полный прозрачность атмосфера. волей-неволей приходиться находиться вблизи гидростат с его запас пища.
я уверенный, что здесь быть и питательный растение, и многочисленный животное, рыба, быть мочь, быть и высокий разумный существо, но мы не видеть они. они хорошо укрываться от мы, пользоваться необычайный оптический свойство здешний атмосфера и, вероятно, не менее необычайный способ маскировка.
иногда мы ясно слышать шорох подкрадываться шаг, слышать ритмический шум словно тяжелый дыхание, но никто не видеть.
как много можно быть бы сделать интересный открытие, если бы наш экспедиция быть хороший снабжать весь необходимый для подобный род исследование! но вы знать, что это быть невозможный.
жаль, очень жаль, что на это приходиться заканчивать наш работа...
-- то быть как это заканчивать, иван иванович? -- спрашивать аркус. -- ведь вы же с архимед и савич продолжать и быть продолжать ваш наблюдение?
тюменев тяжело вздыхать и сказать:
-- увы, все приходить конец, аркус. мы уже потерять савич, и этот потеря очень огорчать я. вы себя не мочь представлять, как я опечаливать, то более что я... я быть очень несправедливый к он...
бедный савич! я считать он малодушный человек, паникер, трус, а между то в он быть душа герой. вот именно. он быть только слишком впечатлительный и не уметь или не хотеть, по правдивость свой натура, скрывать свой настроение и ощущение. и я, наверно, и архимед, во время путешествие не раз трепетать за свой жизнь и в глубина душа праздновать трус. но только мы об это молчать, а савич откровенно говорить.
и как это нехорошо выходить. я грубо называть он трус, чуть ли не шкурник, а он... слушать, что сделать этот маленький человечек, охать и стонать весь дорога...
однажды мы подсчитывать запас свой продукт и приходить к очень неутешительный вывод: даже если мы убавлять суточный рацион наполовину, то мы хватить не много чем на двадцать день. а далеко? что быть далеко, весь мы быть ясный. вечер проходить невесело, и мы молча расходиться по свой койка.
а просыпаться на другой день рано утро, мы с архимед обнаруживать исчезновение савич. на его койка лежать записка. вот ее содержание:
"дорогой профессор! ваш жизнь дорогой мой, и я решать уходить, оставлять вы свой паек. савич".
вот и все. савич быть достойный сын наш великий родина. он уходить и, конечно, погибать. бояться, что вслед за он погибать и архимед. он категорически отказываться разделять со я паек.
-- пойти настреливать вальдшнеп на обед. -- и выходить с ружье, напевать песенка. я понимать весь и бросаться за он, но он уже словно растаивать в воздух.
рисковать заблудиться, я бросаться в тот направление, куда уходить архимед, но заблудиться в самый дело и только к вечер совершенно случайно набредать на наш гидростат.
на это и кончаться печальный повесть, -- заканчивать тюменев. -- друг и помощник погибать, я оставаться один на далекий планета. это тяжелый, аркус, но надо быть мужчина. у я оставаться пища на три-четыре день. постараться этот последний день использовать хороший образ для научный наблюдение...
-- когда мы с вы увидеться, вы я лично досказывать остальное, -- услышать тюменев голос аркусов.
-- плохой это шутка, ар кусов, -- отвечать тюменев. -- весь шутить...
-- я вы скоро доказывать, что и аркус мочь говорить серьезно, -- возражать аркус. -- пусть ваш радиостанция посылать в мировой пространство непрерывный сигнал!
-- что вы там еще выдумывать, аркус? -- недоверчиво спрашивать тюменев, однако налаживать автоматический радиостанция и выходить из гидростат.
красный солнце еще не всходить, голубой заливать небо и бета яркий сапфировый луч. "театральный декорация с театральный освещение", -- подумать тюменев и вдруг увидеть на небо темный точка, который быстро увеличиваться в размер.
-- гм, гм... совершенно непонятный феномен, -- пробормотать он, с любопытство наблюдать, как темный точка пересекать рубиновый месяц на фиолетовый небо.
далеко происходить необыкновенный.
точка разрастаться до огромный размер, наполнять воздух шум, гул, свист и опускаться невдалеке от гидростат. после это шум еще долго не утихать и даже усиливаться.
и вдруг... -- или тюменев пригрезиться? -- он услышать голос аркусов, звать он:
-- иван иванович! иван иванович! откликаться!
-- что за ерунда? бред? галлюцинация?
но голос аркусов раздаваться совершенно отчетливо и совсем близко.
-- это вы, аркус, звать я? -- откликаться наконец тюменев. и вдруг увидеть перед себя аркусов.
аркус так крепко обнимать старый астроном, что тот едва не задохся.
-- зачем же вы душить я? вот шалый! прямо шалый, -- ворчать тюменев, а сам едва не плакать от радость.
-- неужели это я не пригрезиться? а? аркус! вы? давать теперь я вы пощупать. мочь быть, вы оптический обман, галлюцинация расстроенный воображение... нет, как будто настоящий... но какой чудо?
-- не чудо, иван иванович, а, так сказать, на законный научный основание... ах, дорогой мой профессор! вы не мочь себя представлять, как я мучить совесть из-за то, что я смалодушничать и отказываться лететь с вы. и потом я не мочь примиряться с то, что вы навсегда покидать наш земля... елена гавриловна весь глаз проплакать -- она скоро понимать, а мочь быть, и с самый начало догадываться, что вы отправляться в такой экспедиция, из который не возвращаться. но все-таки она молодец у вы. слеза катиться, но ни один жалоба. "так быть надо!" -- говорить. ну, вот. все, все на земля заволноваться, даже пионер писать статья о то, чтобы организовывать специальный экспедиция для вывоз профессор тюменев и его спутник с бета обратно к мы. я поехать в москва по этот дело и там узнавать, что правительство уже давно готовить этот экспедиция.
-- но как же так? какой экспедиция? на что вы лететь? -- забрасывать вопрос тюменев.
-- все рассказывать, иван иванович. тут вы везти. вскоре после ваш отлет случаться у мы на земля событие необычайный важность, хотя о он долго никто не знать. помнить московский молодой ученый синицын -- он к мы в абастумань отдыхать приезжать и рассказывать о свой новый электронный пушок? так вот, этот синицын удаваться-таки овладевать атомный энергия.
-- неужели? -- восклицать тюменев. -- ведь это же колоссальный переворот!
-- и не говорить, иван иванович. земля не узнавать. весь техника вверх дно перевертывать. мощный "днепрогэс", можно сказать, в жилетный карман. тысячесильный карликовый размер двигатель. поезд небывалый длина, грузоподъемность и быстрота. один слово, могущество человек сделаться почти беспредельный. становиться возможный и межпланетный путешествие. да еще с какой скорость!
я ведь уже давно говорить с вы не с земля, не из абастумань, а с ракета во время полет. вот почему я просить вы давать радиосигнал. у мы такой аппарат, что по этот сигнал мы точный образ спускаться на место ваш здешний жительство. капитан даже опасаться, как бы не садиться вы на голова.
-- так показывать же скоро ваш ракета! -- нетерпеливо восклицать тюменев. -- вот уж поистине неожиданность!
-- видеть, иван иванович, какой дело, а вы говорить... признаваться, что, наверно, по старый память болтун называть я. ну, идти! -- и на ход он продолжать объяснять:
-- у мы на ракета и человек много, и запас пища, и инструмент. если савич и архимед еще живой, мы разыскивать они во что бы то ни становиться.
-- едва ли они живой, -- вздыхать тюменев.
-- а почему бы и нет? разве вы сам не допускать возможность, что на бета должный быть питательный вещество растительный и животный происхождение, только вы не удаваться находить они, так ведь вы почти никуда и не ходить. теперь мы весь планета обшаривать, во весь уголок заглядывать, весь ее тайна и секрет открывать.
и аркус вновь, обнимать тюменев, восклицать:
-- дорогой мой профессор, но как же я рад вы видеть!
-- ну, ну, опять давить быть, -- ворчать тюменев, незаметно для себя переходить на ты. -- и так уж весь сок из я выжимать. вот именно! видеть? -- и тюменев смахивать с ресница слеза.
каждый год 6 май -- день возвращение на земля, -- по устанавливаться обычай, в абастумань собираться весь участник полет на планета бета: профессор тюменев, архимед, савич и многочисленный член "спасательный" экспедиция во глава с аркусов.
за большой чайный стол председательствовать елена гавриловна. счастие омолаживать она.
начинаться бесконечный воспоминание. гость и научный сотрудник обсерватория с интерес слушать рассказ архимед и савич об их приключение на бета и о то, как они удаваться сохранять жизнь.
архимед не очень-то легко быть упрашивать рассказывать о свой приключение, зато савич охотно и подробно описывать свой приключение.
... -- и вдруг, мочь себя представлять, орхидея подвигаться ко я и уже раскрывать замысловато скручивать сине-зеленый с золотистый крапинка лепесток, с явный намерение схватывать я этот лепесток. но я, конечно, не растериваться... -- с воодушевление говорить савич, размахивать для больший картинность рука.
девушка с восхищение смотреть на он, как на бесстрашный герой. тюменев слушать и добродушно улыбаться. он уже знать настоящий цена савич -- человек с маленький, легко заметный недостаток и большой скрытый достоинство.
