лазарь лагин. старик хоттабыч





от автор



   в книга "тысяча и один ночь" быть "сказка о рыбак". вытягивать
рыбак из море свой сеть, а в они -- медный сосуд, а в сосуд --
могучий  чародей,  джинн.  он  быть заточить в он без малое два
тысяча год. этот джинн поклясться осчастливливать то, кто выпускать
он на воля: обогащать, открывать весь  сокровище  земля,  сделать
могущественный  из  султан и сверх все выролнять еще три
его желание.
   или, например, "волшебный лампа аладин". казаться бы, ничто
не примечательный старый лампа, можно сказать -- просто  утиль.
но  стоить  только  потирать  она  --  и  вдруг  неведомый откуда
возникать джинн и выполнять любой, самый невероятный  желание  ее
владелец.  вы  угодный  редкий  яство  и питие? пожалуйста.
сундук, по  самый  край  наполнять  золото  и  драгоценный
камень?  готовый.  роскошный  дворец? сей же минута. превращать
ваш недруг в зверь или гад? с превеликий удовольствие.
   предоставлять такой чародей по  собственный  вкус  одарять
свой   повелитель   --  и  снова  посыпаться  бы  весь  тот  же
драгоценный сундук, весь  тот  же  султанский  дворец  в  личный
пользование.
   по  понятие джинн из старинный волшебный сказка и тот, чей
желание они в этот сказка выполнять, это и быть  самый  полный
человеческий счастие, о который только и можно быть мечтать.
   сотня  и  сотня  год  проходить  с  тот  пора,  как впервые быть
рассказывать этот сказка, но представление  о  счастие  долго  еще
связываться,  а в капиталистический страна у многий человек и по
сей день еще связываться с сундук, битком набивать золото и
бриллиант, с власть над другой человек.
   ах, как мечтать тот человек хоть о  самый  завалящий  джинн  из
старинный  сказка,  который являться бы к они со свой дворец,
сокровище! конечно, думать они, любой  джинн,  проводить  два
тысяча  год  в  заточение,  поневоле  отставать  бы  от  жизнь.  и
возможно, что дворец, который он преподносить в  подарок,  быть
не  совсем  благоустраивать  с точка зрение современный достижение
техника. ведь архитектура со время калиф гарун аль рашида так
шагнуть  вперед!  появляться  ванный  комната,  лифт,  большой,
светлый  окно, паровой отопление, электрический освещение... да
ладно уж, стоить ли придираться! пусть дарить такой дворец, какой
он заблагорассудиться. быть  бы  только  сундук  с  золото  и
бриллиант,  а  остальное  прикладываться:  и  почет, и власть, и
яство, и блаженный, праздный жизнь  богатый  "цивилизованный"
бездельник,  презирать  все  тот,  кто жить плод свой
труд. от такой джинн можно и любой огорчение стерпеть. и не
беда, если он не знать многий правило современный  общежитие  и
светский  манера  и если он иногда и поставлять ты в скандальный
положение. чародей, швыряться сундук  с  драгоценность,
этот человек все прощать.
   ну, а что, если бы такой джинн да вдруг попадать в наш страна,
где совсем другой представление о счастие и справедливость, где
власть богач давно и навсегда уничтожать и где только честный
труд приносить человек счастие, почет и слава?
   я  стараться  воображать,  что  получаться бы, если бы джинн
спасать  из  заточение  в  сосуд  самый  обыкновенный   советский
мальчик,    такой,    какой   миллион   в   наш   счастливый
социалистический страна.
   и вдруг я, представлять себя, узнавать, что  волька  костылек,
тот самый, который жить рано у мы в трехпрудный переулок, ну,
.тот  самый  волька костылек, который в прошлый год в лагерь
хорошо все нырять... впрочем, давать я вы хорошо  все  рассказывать
по порядок.




I. необыкновенный утро



   в  семь  час  тридцать  два  минута утро веселый солнечный
зайчик проскальзывать сквозь дырка в штора и  устраиваться  на  нос
ученик  шестой  класс  волька  костыльковый.  волька чихнуть и
просыпаться.
   как раз в  этот  время  из  соседний  комната  доноситься  голос
мать:
   --  нечего спешить, алеша. пусть ребенок еще немножко поспать
-- сегодня у он экзамен.
   волька досадливо поморщиться.
   когда это мама переставать наконец называть он ребенок!
   -- ну что за чепуха! -- отвечать  за  перегородка  отец.  --
парень скоро тринадцать год. пускай вставать и помогать складывать
вещь...  у  он  уже  скоро  борода  расти  начинать,  а ты весь:
ребенок, ребенок...
   складывать вещь! как он мочь это забывать!
   волька сбросить с себя одеяло  и  становиться  торопливо  натягивать
штаны. как он мочь забывать! такой день!
   семья  костыльковый  переезжать  сегодня на новый квартира в
новенький шестиэтажный дом. еще  накануне  вечер  почти  все
вещь   быть  запаковывать.  мама  с  бабушка  укладывать  посуда  в
ванночка, в  который  когдатый,  давным-давно,  купать  младенец
волька.  отец, засучивать рукав и по-сапожницкий набирать полный рот
гвоздь, заколачивать ящик с книга,
   потом все спорить, где складывать вещь, чтобы  удобно  быть
они  выносить  утро.  потом пить чай попоходный, за стол без
скатерть. потом решать,  что  утро  вечер  мудрено,  и  ложиться
спать.
   один  слово,  ум  непостижимый, как это он мочь забывать, что
они сегодня утро переезжать на новый квартира.
   не успевать напиваться чай, как с грохот  вваливаться  грузчик.
первый  дело  они  широко  распахнуть  оба  половинка  дверь и
зычный голос спрашивать:
   -- можно начинать?
   -- пожалуйста, -- отвечать одновременно  мать  и  бабушка  и
страшно засуетиться.
   волька  торжественно  вынести  на  улица к крытый трехтонный
грузовик диванный валик и спинка.
   -- переезжать? -- спрашивать у он соседский мальчишка.
   -- переезжать, -- небрежно отвечать  волька  с  такой  вид,
словно  он  переезжать  с квартира на квартира каждый неделя и в
это не быть для он ничто удивительный.
   подходить дворник степаныч, глубокомысленный свертывать цигарка  и
неожиданно  заводить  с  волька  солидный  разговор, как равный с
равный. у мальчик от гордость  и  счастие  слегка  закружиться
голова. он набираться дух и приглашать степаныч в гость на новый
квартира.  дворник  сказать:  "с  наш  удовольствие". словом,
налаживаться серьезный  и  положительный  беседа  два  мужчина,
когда вдруг из квартира раздаваться голос мать:
   -- волька! волька!.. ну куда деваться этот несносный ребенок?
   волька   помчаться   в   опустеть,   непривычный  просторный
квартира, в который сиротливый валяться обрывок старый  газета  и
грязный пузырек из-под лекарство.
   --  наконец-то!  --  сказать  мать.  -- брать свой знаменитый
аквариум и срочно влезать в машина. быть там сидеть на  диван
и  держать  аквариум  в рука. больше девать он некуда. только
смотреть не расплескать вода на диван...
   непонятно, почему родитель так нервничать, когда  переезжать
на новый квартира.




II. таинственный сосуд



   в конец конец волька устраиваться неплохо.
   внутри машина царить таинственный и прохладный полумрак. если
зажмуривать  глаз,  можно  быть  воображать,  будто  ехать не по
трехпрудный переулок, в  который  проживать  весь  свой  жизнь,  а
где-то  в  далекий  сибирский  простор,  где ты предстоять в
суровый  бой  с  природа  возводить  новый  гигант  советский
индустрнь.  и,  конечно, в первый ряд отличник этот стройка
быть волька костылек. он первый  соскакивать  с  машина,  когда
караван  грузовик  прибывать  к  место  назначение.  он первый
раскидывать свой палатка и предоставлять она  заболевать  в  путь,  а
сам, перекидываться шуточка с товарищ по стройка, оставаться
греться  у  костер,  который  он  же быстро и умело разводить. а
когда в трескучий мороз или свирепый буран  кое-кто  вздумать
сдавать  темп, он быть говорить: "стыдиться, товарищ! брать
пример с показательный бригада владимир костыльковый..."
   за диван возвышаться становиться вдруг удивительно интересный и
необычайный перевертывать вверх нога обеденный стол. на  стол
дребезжать  ведро,  наполнять  разный  склянка.  у боковой
стенка  кузов  тускло  поблескивать  никелированный   кровать.
старый  бочка,  в  который  бабушка  квасить  на  зима капуста,
неожиданно приобретать столь таинственный  и  торжественный  вид,
что волька нисколечко не удивляться бы, если бы узнавать, что именно
в  она  проживать когда-то философ диоген, тот самый, который из
древний греческий история.
   сквозь дырка в  брезентовый  стенка  пробиваться  тоненький
столбик солнечный луч. волька прильнуть к один из они. перед
он,  словно  на  киноэкран,  стремительно пробегать веселый и
шумный улица, тихий и тенистый переулок, просторный площадь, по
который во весь  четыре  направление  двигаться  в  два  ряд
пешеход.  за  пешеход,  поблескивать просторный зеркальный
витрина, возвышаться неторопливо  убегать  назад  магазин,
наполнять  товар,  продавец и озабоченный покупатель;
школа и двор при  школа,  уже  пестреть  белый  блуза  и
красный  галстук  наиболее нетерпеливый школьник, который
не сидеться дома  в  день  экзамен;  театр,  клуб,  завод,
красный  громада  строиться  здание,  ограждать  от прохожий
высокий  дощатый  забор  и   узенький,   в   три   доска,
деревянный  тротуар. вот мимо волькин грузовик медленно
проплывать  приземистый,  с  круглый,  кирпичный  цвет  купол
заветный   здание   цирк.   на   его  стена  не  быть  теперь
обольстительный реклама с  ярко-желтый  лев  и  красавица,
изящно  стоять  на один ножка на спина неописуемый роскошный
лошадь. по случай летний время цирк переходить в парк культура
и отдых, в огромный брезентовый шатер цирк  шапито.  недалеко
от   опустеть  цирк  грузовик  обгонять  голубой  автобус  с
экскурсант. десяток три карапуз, держаться по двое за  рука,
идти  по  тротуар  и солидно петь звонкий, но нестройный хор:
"не нужный мы берег турецкий!.." наверно, это детский  сад  идти
гулять на бульвар... и снова убегать от волька школа, булочный,
магазин, клуб, завод, кинотеатр, библиотека, новостройка...
   но   вот   наконец   грузовик,  устало  фырчать  и  отдуваться,
останавливаться  у  нарядный  подъезд  новый  волькин   дом.
грузчик ловко и быстро перетаскивать вещь в квартира и уезжать.
   отец, кое-как распаковывать ящик с самый необходимый вещь,
сказать:
   -- остальное доделывать после работа.
   и уходить на завод.
   мама  с бабушка приниматься распаковывать кухонный и столовый
посуда, а волька решать сбегать тот время  на  река.  правда,
отец   предупреждать,  чтобы  волька  не  сметь  без  он  ходить
купаться, потому что тут  страшно  глубоко,  но  волька  быстро
находить для себя оправдание:
   "я  необходимо  выкупаться,  чтобы быть свежий голова. как
это я мочь являться на экзамен с несвежий голова!"
   просто  удивительно,  как  волька  уметь  всегда  придумывать
оправдание, когда собираться делать то, что он запрещать!
   это  большой  удобство,  когда река недалеко от дом. волька
сказать мама, что пойти на берег готовиться по география. и  он
действительно  собираться  минута  десять  полистать учебник. но,
прибегать на река, он, не медлить ни минута, раздеваться и бросаться в
вода. идти одиннадцатый час, и  на  берег  не  быть  ни  один
человек.  это быть хорошо и плохо. хорошо -- потому, что никто
не мочь он помешать всласть выкупаться. плохо  --  потому,  что
некого  быть восторгаться, как красиво и легко волька плавать и
в особенность как он замечательно нырять.
   волька  наплаваться  и  наныряться  до  то,  что   буквально
посинеть. тогда он понимать, что хватить, совсем было вылезать из вода,
но  передумывать  и  решать напоследок еще разок нырнуть в ласковый
прозрачный вода, до дно пронизывать яркий полуденный солнце.
   и вот в тот самый миг, когда волька уже собираться  подниматься
на  поверхность,  его  рука вдруг нащупывать на дно река какой-то
продолговатый предмет. волька схватывать он и выныривать  у  самый
берег.  в  его  рука  быть  скользкий, замшелый глиняный сосуд
необычный форма. много все он походить, пожалуй,  на  древний
амфора.  его  горлышко  быть наглухо замазывать зеленый смолистый
вещество,  на  который   быть   выдавливать   нечто,   отдаленно
напоминать печать.
   волька  прикидывать  сосуд  на вес. сосуд быть тяжелый, и волька
обмирать.
   клад! клад со старинный вещь, иметь  огромный  научный
значение!.. вот этот здоровый!
   быстренько  одеваться,  он  помчаться  домой, чтобы в укромный
уголок распечатывать сосуд.
   пока он добежать до дом, в его голова уже  успевать  складываться
заметка,  который  завтра обязательно появляться во весь газета.
он даже придумывать для она название: "пионер помогать наука".
   "вчера в н-е  отделение  милиция  являться  пионер  костылек
владимир  и  вручать  дежурный клад из редкий старинный золотой
вещь, находить он на дно река, на очень глубокий место.  клад
передавать   милиция   в  исторический  музей.  по  сведение  из
достоверный  источник,  костылек  владимир  --   прекрасный
ныряльщик".
   проскальзывать  мимо  кухня,  где  мама  готовить обед, полька
юркнуть в комната с такой быстрота, что  чуть  не  сломать  себя
нога:  он  спотыкаться о люстра, который еще не успевать повесить.
это  быть  знаменитый  бабушкин  люстра.  когда-то,   еще   до
революция,  она  собственноручно  переделывать  покойный дедушка из
висячий керосиновый лампа. это быть память о дедушка, и бабушка
ни за что в жизнь с она бы не расставаться. а так как вешать она в
столовая быть не так уж красивый, то предполагаться повесить  она
как  раз  в  тот комната, куда сейчас и забираться волька. на сей
предмет быть уже вколачивать в потолок большущий железный крюк.
   потирать ушибать коленка, волька  запирать  за  себя  дверь,
вытаскивать  из  карман  перочинный  ножик  и,  дрожать от волнение,
соскребывать печать с горлышко сосуд.
   в тот же мгновение весь комната наполняться едкий черный дым
и что-то вроде бесшумный взрыв большой сила подбрасывать волька
к потолок, где он и повисать, зацепляться  штаны  за  тот  самый
крюк, на который предполагаться повесить бабушкин люстра.




III. старик хоттабыч



   пока  волька,  раскачиваться  на крюк, пытаться разбираться в
то, что происходить, дым понемножку рассеиваться,  и  волька  вдруг
обнаруживать,  что в комната, кроме он, находиться еще один живой
существо. это быть тощий и смуглый старик с борода по  пояс,  в
роскошный   чалма,  тонкий  белый  шерстяной  кафтан,  обильно
расшитый золото и серебро, белоснежный шелковый  шаровары  и
нежно-розовый сафьяновый туфля с высоко загнутый носок.
   --  апчхи!  --  оглушительный чихнуть неизвестный старик и пасть
ниц. -- приветствовать ты, о прекрасный и мудрый отрок!
   -- вы... вы... вы  из  домоуправление?  --  выпаливать  волька,
озадаченно вытаращивать на он глаз.
   --  о нет, мой юный повелитель, -- отвечать старик, оставаться
в  тот  же  положение  и  немилосердный  чихать.  --  я   не   из
домоуправление.  я  вот  из  этот  сосуд. -- тут он указывать на
загадочный сосуд, из который еще  виться  тоненький  дымок.  --
знать  же,  о  благословенный  из прекрасный, что я могучий и
прославлять во весь страна свет  джинн  гассан  абдуррахман
ибн  хоттаб,  или,  по-вашему, гассан абдуррахман хоттабович. и
случаться со я -- апчхи! -- удивительный  история,  который,
быть   она   написать  игла  в  уголок  глаз,  послужить  бы
назидание для  поучаться.  я,  несчастный  джинн,  ослушиваться
сулейман  ибн дауда -- мир с они оба! -- я и брат мой омар
юсуф хоттабович. и сулейман присылать  свой  визирь  асаф  ибн
барахий, и тот доставлять мы насильно. и сулейман ибн дауд-мир с
они оба! -- приказывать приносить два сосуд: один медный, а --
другой  глиняный,  и  заточить  я  в глиняный сосуд, а брат
мой, омар хоттабович, -- в медный. он запечатывать оба сосуд,
оттискивать на они великий из имя аллах, а потом отдавать приказ
джинн, и они понести мы и бросать брат мой в море, а я
в река, из который  ты,  о  благословенный  спаситель  мой,  --
апчхи,  апчхи!  --  извлекать  я.  да  продлиться день твой, о...
прощать я, я быть бы  несказанный  счастливый  узнавать  твой  имя,
прелестный отрок.
   --  я  звать  волька,  --  отвечать  наш  герой, продолжать
медленно раскачиваться под потолок.
   -- а имя счастливый отец твой, да быть  он  благословлять
во   веко  век?  как  твой  почтенный  матушка  звать  твой
благородный батюшка -- мир с они оба?
   -- она звать его алеша, то быть алексей...
   -- так знать же, о превосходный из отрок, звезда  сердце
мой,  волька  ибн алеша, что я быть впредь выполнять все, что
ты я приказывать, ибо ты  спасать  я  из  страшный  заточение.
апчхи!..
   --  почему вы так чихать? -- осведомляться волька, словно все
остальное быть он совершенно ясно.
   --  несколько  тысячелетие,  проводить  в   сырость,   без
благодатный  солнечный свет, в холодный сосуд, покоиться в
глубина  вода,  награждать  я,  недостойный  твой   слуга,
утомительный  насморк.  апчхи!..  апчхи!..  но  все это сущий
чепуха и недостойно твой драгоценный внимание.  повелевать
я,  о  юный господин! -- с жар заключать гассан абдуррахман
ибн хоттаб, задирать вверх голова,  но  продолжать  оставаться  на
колено.
   --  прежде все подниматься, пожалуйста, с колено, -- сказать
волька.
   -- твой слово  для  я  закон,  --  послушно  ответствовать
старик и вставать на нога. -- я ждать твой дальнейший повеление.
   -- а теперь, -- неуверенно промолвить волька, -- если это вы
не затруднять...  быть добрый... конечно, если вы это не очень
затруднять... один слово, я бы очень хотеться  очутиться  на
пол.
   в   тот   же  миг  он  оказываться  внизу,  рядом  со  старик
хоттабыч, как мы быть в дальнейший  для  краткость  величать
наш  новый  знакомый.  первый  дело  волька  схватываться за
штаны. штаны быть совершенно целый.
   начинаться чудо.




IV. экзамен по география



   -- повелевать я! -- продолжать хоттабыч,  глядеть  на  волька
преданный  глаз.  --  нет  ли  у ты какой-нибудь горе, о
волька ибн алеша? сказать, и я помогать ты.  не  глодать  ли  ты
тоска?
   --  глодать,  -- застенчиво отвечать иолька. -- у я сегодня
экзамен по география.
   -- экзамен по география? -- вскричать старик  и  торжественно
подымать  свой  иссыхать волосатый рука. -- экзамен по география?
знать же, о изумительный из изумительный, что ты неслыханно
везти, ибо я много кто-либо из джинн  богатый  знание  по
география,  --  я,  твой  верный  слуга  гассан абдуррахман ибн
хоттаб. мы пойти с ты в школа, да  быть  благословенный  она
фундамент  и  крыша! я быть ты незримо подсказывать ответ на
весь вопрос, который быть ты задавать, и ты прославляться среди
ученик  свой  школа  и  среди  ученик  весь  школа   твой
великолепный город.
   -- спасибо, гассан хоттабыч, -- тяжко-тяжко вздыхать волька.
-- спасибо, только никакой подсказка я не надо. мы -- пионер
-- принципиально  против подсказка. мы против они организованно
бороться.
   ну откуда быть старый  джинн,  проводить  столько  год  в
заточение,   знать  ученый  слово  "принципиально"?  но  вздох,
который  его  юный  спаситель  сопровождать  свой  слово,  полный
печальный  благородство,  утверждать хоттабыч в убеждение, что
помощь его нужный волька ибн алеша много, чем когда  бы  то  ни
быть.
   --   ты  я  очень  огорчать  свой  отказ,  --  сказать
хоттабыч. -- и ведь, главное, учитывать:  никто  мой  подсказка  не
замечать.
   --   ну  да!  --  горько  усмехаться  волька.  --  у  сергей
семенович такой тонкий слух, спас нет!
   -- теперь ты я не только  огорчать,  но  и  обижать,  о
волька  ибн  алеша. если гассан абдуррахман ибн хоттаб говорить,
что никто не замечать, значит так оно и быть.
   -- никто-никто? -- переспрашивать для верность волька.
   --  никто-никто.  то,  что  я  быть   иметь   счастие   ты
подсказывать,  пойти  из  мой  почтительный  уста  прямо  в твой
высокочтимый ухо.
   -- просто не знать, что я с вы делать,  гассан  хоттабыч,
-- притворно вздыхать волька. -- ужасно не хотеться огорчать вы
отказ...  ладно,  так  и  быть!..  география  --  это ты не
математика и не русский язык. по математика или русский  я  бы
ни  за  что  не  соглашаться  на самый малюсенький подсказка. но
поскольку география все-таки не самый  главный  предмет...  ну,
тогда пойти быстро!.. только... -- тут он окидывать критический
взор необычный одеяние старик. -- м-м-м-да-а-а... как бы это
вы переодеваться, гассан хоттабыч?
   --  разве  мой одежда не услаждать твой взор, о достойный
из волька?-- огорчаться хоттабыч.
   -- услаждать, безусловно услаждать, -- дипломатичный  отвечать
волька, -- но вы одевать... как бы это сказать... у мы несколько
другой мода... ваш костюм слишком уж быть бросаться в глаз...
   через минута из дом, в который с сегодняшний день проживать
семья  костыльковый,  выходить  волька,  держать под рука хоттабыч.
старик быть великолепный  и  новый  парусиновый  пиджачный  пара,
украинский  вышитый сорочка и твердый соломенный шляпа канотье.
единственный,  что  он  не  соглашаться  сменить,  быть   обувь.
ссылаться  на  мозоль  трехтысячелетний давность, он оставаться в
свой розовый туфля с загнутый носок, который в свой  время
сводить  бы,  вероятно,  с  ум самый большой модник при двор
калиф гарун аль рашида.
   и  вот  волька  с  преображаться  хоттабыч  почти  бегом
приближаться  к  подъезд  245-й  мужской средний школа. старик
кокетливый посмотреться в стеклянный  дверь,  как  в  зеркало,  и
оставаться себя довольный.
   пожилой  швейцар,  солидно  читать газета, с удовольствие
откладывать она, завидеть волька и его спутник.  он  быть  жарко  и
хотеться поговорить.
   перескакивать сразу через несколько ступенька, волька помчаться
вверх по лестница. в коридор быть тихо и пустынно -- верный и
печальный  признак,  что  экзамен  уже  начинаться и что волька,
следовательно, опаздывать!
   -- а вы, гражданин, куда? -- благожелательно спрашивать швейцар
хоттабыч, последовать быть за свой юный друг.
   -- он к  директор  нужно!  --  крикнуть  сверху  волька  за
хоттабыч.
   --   извинять,  гражданин,  директор  занятый.  он  сейчас  ва
экзамен. зайти, пожалуйста, близко к вечер.
   хоттабыч сердито насупливать бровь:
   -- если я быть позволять, о почтенный старец, я предпочитать
бы подождать он здесь. -- затем он крикнуть волька: -- спешить  к
себя  в  класс, о волька ибн алеша, я верить, ты потрясать свой
знание учитель свой и товарищ свой!
   -- вы он,  гражданин,  дедушка  приходиться  или  как?  --
попытаться швейцар завязывать разговор.
   но  хоттабыч,  пожевать  губа,  промолчать.  он  считать низкий
свой достоинство беседа с привратник.
   -- разрешать предлагать вы  кипяченый  вода,  --  продолжать
между то швейцар. -- жара сегодня -- не приводить господь.
   наливать  из графин полный стакан, он повертываться, чтобы подавать
он неразговорчивый незнакомец, и с ужас убеждаться,  что  тот
пропадать   неизвестно  куда,  словно  сквозь  паркет  проваливаться.
потрясать этот невероятный  обстоятельство,  швейцар  залп
опрокидывать  в  себя вода, предназначать для хоттабыч, наливать и
осушать второй стакан, третий и останавливаться только тогда,  когда
в  графин  не  оставаться ни единый капля. тогда он откидываться на
спинка стул и становиться в изнеможение обмахиваться газета.
   а в этот время на второй этаж,  как  раз  над  швейцар,  в
шестой  класс "б", происходить не менее волновать сцена. перед
классный доска, увешать географический карта, за  стол,
по-парадный  покрывать  сукно, размещаться учитель во глава с
директор школа павел  васильевич.  перед  они  сидеть  на
парта чинный, торжественно подтянутый ученик. в класс стоять
такой  тишина,  что  слышно быть, как где-то под самый потолок
монотонно гудеть одинокий муха. если бы ученик  шестой  класс
"б"  всегда  вести  себя  так  тихо, это быть бы безусловно самый
дисциплинированный класс во весь москва.
   нужно, однако, подчеркивать, что тишина в класс быть вызывать
не только экзаменационный обстановка, но и то, что выкликать
к доска костыльковый, а он в класс не оказываться.
   --  костылек  владимир!  --  повторять  директор  и  окидывать
недоумевать взгляд притихать класс.
   становиться еще тихо.
   и  вдруг  из  коридор  доноситься гулкий топот чей-то бежать
нога, и в тот самый момент, когда директор в третий и  последний
раз  провозглашать  "костылек владимир!", с шум распахиваться
дверь и запыхаться волька пискнуть:
   -- я!
   -- пожалуй к доска, -- сухо промолвить директор. --  о  твой
опоздание мы поговорить поздно.
   --  я... я... я больной, -- пробормотать волька первый, что он
приходить в голова, и неуверенный шаг приближаться к стол.
   пока он размышлять, какой бы из раскладывать на стол  билет
он выбирать, в коридор прямо из стена появляться старик хоттабыч
и  с  озабоченный  вид  проходить сквозь другой стена в соседний
класс.
   наконец  волька  решаться:  взять  первый  попадаться   билет,
медленно-медленно,   пытать   свой   судьба,  раскрывать  он  и  с
удовольствие убеждаться, что он предстоять отвечать  про  индия.
как  раз про индия он знать много. он и давно интересоваться этот
страна.
   -- ну что ж, -- сказать директор, -- докладывать.
   начало билет волька даже помнить слово в слово по  учебник.
он  раскрывать  рот  и  хотеть  сказать,  что  полуостров  индостан
напоминать по свой очертание треугольник, что омываться  этот
огромный   треугольник   индийский   океан   и  его  часть:
аравийский море -- на  запад  и  бенгальский  залив  --  на
восток, что на этот полуостров располагать два большой страна
--  индия и пакистан, что населять их добрый, миролюбивый народ
со старинный и богатый культура, что американский и английский
империалист весь время  нарочно  стараться  поссорить  оба  этот
страна,  и так далее и то подобный. но в этот время в соседний
класс хоттабыч прильнуть к  стенка  и  трудолюбивый  забормотать,
приставлять ко рот ладонь трубка:
   -- индия, о высокочтимый мой учитель...
   и  вдруг  волька,  вопреки собственный желание, становиться пороть
совершенно несусветный чушь:
   -- индия, о высокочтимый мой  учитель,  находиться  почти  на
самый  край земной диск и отделять от этот край безлюдный и
неизведанный пустыня, ибо на  восток  от  она  не  жить  ни
зверь,  ни  птица.  индия -- очень богатый страна, и богатый она
золото, который там не копать из земля, как в другой  страна,
а   неустанно,  день  и  ночь,  добывать  особый,  золотоносный
муравей, каждый из который величина почти с собака.  они  рыть
себя  жилище  под  земля  и  трижды  в сутки выносить оттуда на
поверхность золотой песок и самородок и  складывать  в  большой
куча.  но  горе  тот  индиец,  который  без  должный сноровка
попытаться похищать этот золото! муравей  пускаться  за  они  в
погоня, и, настигать, убивать на место. с север и запад индия
граначит  со  страна, где проживать плешивый человек. и мужчина и
женщина, и взрослый и ребенок -- весь плешивый  в  этот  страна,  и
питаться   этот  удивительный  человек  сырой  рыба  и  древесный
шишка. а еще близко к они лежать страна, в  который  нельзя  ни
смотреть  вперед,  ни  проходить,  вследствие  то,  что.  там  в
неисчислимый множество рассыпать перо. перо  заполнять  там
воздух и земля: они-то и мешать видеть...
   --   постоять,   постой,   костылек!  --  улыбаться  учитель
география. -- никто ты  не  просить  рассказывать  о  взгляд
древний  на  география  азия.  ты рассказывать современный, научный
данные об индия.
   ах, как волька быть бы счастливый  излагать  свой  познание  по
этот  вопрос!  но  что  он мочь поделать, она уже больше не быть
властный над свой речь и свой  поступок!  соглашаться  на
подсказка   хоттабыч,   он  становиться  безвольный  игрушка  в  его
доброжелательный,   но   невежественный   рука.    он    хотеть
подтверждать, что, конечно, то, что он только что сказать, ничто
общий  не  иметь  с  данные современный наука, но хоттабыч за
стена недоуменно пожимать плечо, отрицательно мотнуть голова, и
волька здесь, перед экзаменационный стол, вынужденный быть  также
пожимать плечо и отрицательно мотнуть голова:
   --  то,  что  я  иметь  честь  сказать  ты, о высокочтимый,
основывать на самый достоверный источник, и  на  более  научный
сведение  об  индия,  чем  тот,  который  только  что,  с твой
разрешение, сообщать ты.
   -- с какой это пора ты,  костылек,  становиться  говорить  старший
"ты"? -- удивляться учитель география. -- и прекращать, пожалуйста,
отвечать   не   по   существо.   ты   на   экзамен,  а  не  на
костюмированный вечер. если ты  не  знать  этот  билет,  то
честный быть так и сказать. кстати, что ты там такой наговаривать
про земной диск. разве ты не известно, что земля-шар!
   известно   ли   волька  костыльков,  действительный  член
астрономический кружок при московский планетарий, что земля --
шар! да ведь это знать любой первоклассник!
   но  хоттабыч  за  стена   рассмеяться,   и   волька   только
усмехаться:
   --  ты изволить шутить над твой преданный ученик! если
бы земля быть шар, вода стекать бы с она вниз и человек умирать бы
от  жажда,  а  растение  засыхать.  земля,  о   достойный   и
благородный  из  преподаватель и наставник, иметь и иметь
форма плоский диск и омываться со весь сторона  величественный
река, называть "океан". земля покоиться на шесть слон, а тот
стоять на огромный черепаха. вот как устраивать мир, о учитель!
   экзаменатор   смотреть   на   волька  со  весь  возрастать
удивление.  тот  от   ужас   и   сознание   свой   полный
беспомощность покрываться холодный пот.
   ребята  в  класс  все  еще  не мочь разбираться, что такой
происходить с их товарищ, но кое-кто начинать  посмеиваться.  уж
очень  это  забавный получаться про страна плешивый, про страна,
наполнять перо,  про  золотоносный  муравей  величина  с
собака,  про  плоский земля, покоиться на шесть слон и один
черепаха. что касаться женя  богорад,  закадычный  волькин
приятель   и   звеньевой   его   звено,  то  он  не  на  шутка
встревожиться.  кто-кто,  он-то  отлично  знать,  что  волька  --
староста  астрономический  кружок и уж во всякий случай знать,
что земля -- шар. неужели волька ни с то,  ни  с  сие  вдруг
решать  хулиганить,  и  где  --  на  экзамен? очевидно, волько
заболевать. но что? что это  за  странный,  небывалый  болезнь?  и
потом,  очень обидно за звено. весь экзамен идти первый по свой
показатель, и вдруг все лететь кувырок из-за  нелепый  ответ
костыльковый,   такой   дисциплинированный   и   сознательный
пионер!
   -- ты весь это  серьезный,  костылек?  --  спрашивать  учитель,
начинать сердиться.
   -- серьезно, о учитель -- отвечать волька.
   --  и  ты  нечего  добавлять?  неужели  ты  полагать,  что
отвечать по существо твой билет?
   -- нет, не иметь, -- отрицательно  покачать  голова  там,  за
стенка, хоттабыч.
   н  волька,  изнывать  от  чувство  свой  беспомощность перед
сила, толкать он  к  провал,  также  сделать  отрицательный
жест.
   -- нет, не иметь. разве только, что горизонт в богатый индия
обрамлять золото и жемчуг.
   -- невероятно, -- разводить рука экзаменатор.
   не  мочь  быть, чтобы костылек хотеть подшучивать над свой
учитель.
   он нагибаться и шепнуть на ухо директор:
   -- по-моему, мальчик не совсем здоровый.
   -- очень мочь быть, -- соглашаться директор.
   экзаменатор, искоса бросать быстрый взгляд па волька, становиться
тихо совещаться. потом  сергей  семенович,  учитель  география,
прошептать:
   -- попробовать задавать он вопрос исключительно для то, чтобы
он успокаиваться. разрешать задавать из прошлогодний курс?
   все соглашаться, и сергей семенович обращаться к волька:
   --  ну,  костылек,  успокаиваться,  вытирать слеза, не нервничать.
можещь ты мы рассказывать для начало о то, что такой  горизонт?
это из курс пятый класс.
   --  о  горизонт?  --  обрадоваться  волька.  --  это, сергей
семенович, очень  просто:  горизонт  называться  воображаемый
линия...
   но  снова за стена закопошиться хоттабыч, и волька снова пасть
жертва подсказка.
   -- горизонт, о высокочтимый учитель, -- поправляться он,  --
горизонт   я   называть   тот   грань,   где  хрустальный  купол
соприкасаться с край земля.
   -- час от час не легко! как приказывать понимать  твой  слово
насчет  хрустальный  купол небо: в буквальный или переносной
смысл слово?
   -- в буквальный, о учитель, -- подсказывать из соседний класс
хоттабыч.
   и волька приходиться вслед за он повторять:
   -- в буквальный, о учитель.
   -- в переносной! -- прошипеть он кто-то с задний скамейка.
   но волька снова промолвить:
   -- конечно, в буквальный.
   -- значит, как же? -- все еще не верить  свой  ухо  учитель
геограафия.-- значит, небо, по-твоему, твердый купол?
   -- твердый.
   -- и, значит, быть такой место, где земля кончаться?
   -- быть такой место, о высокочтимый мой учитель.
   за    стена   хоттабыч   одобрительно   кивать   голова   и
удовлетворенно потирать свой сухой ладошка.
   в  класс  наступать  напряженный  тишина.  самый  смешливый
ребята  переставать  улыбаться:  с  волька определенно твориться
неладный.
   директор вставать из-за стол, озабоченно пощупать волькин  лоб.
температура не быть.
   но  хоттабыч  за  стена растрогаться, отвешивать низкий поклон,
касаться, по восточный обычай,  лоб  и  грудь  и  зашептать.  и
волька,  понуждать тот же недобрый сила, в точность повторять
этот движение:
   -- благодарить ты,  о  великодушный  павел  ибн  василий!
благодарить  ты за беспокойство, но оно ни к что. оно излишне,
ибо я, хвала аллах, совершенно здоровый.
   это получаться на редкость нелепый и смешной.  но  так  большой
быть  уже  тревога ребята за волька, что ни у кто из они и тень
улыбка на лицо не появляться. а директор ласково взять волька  за
рука, выводить из класс и погладить по поникать голова:
   --  ничего  костылек,  не  унывать...  видимо, ты несколько
переутомляться... прийти, когда хорошенько отдыхать, ладно?
   -- ладно, -- сказать волька.  --  только,  павел  васильевич,
честный  пионерский,  я  нисколько,  ну  совсем  нисколечко  не
виноватый!
   -- а я ты ни в что и не винить, -- мягко  отвечать  директор.
-- знать, давать заглядывать к петр иваныч.
   петр  иваныч -- школьный доктор -- минута десять выслушивать и
выстукивать волька, заставлять он зажмуривать глаз, вытягивать перед
себя рука и стоять с растопыривать палец, постучать по  его
нога  низко коленка, чертить стетоскоп линия на его голый тело.
за этот время волька окончательно приходить в себя. щека его  снова
покрываться румянец, настроение подниматься.
   --  совершенно  здоровый  мальчик,  --  сказать  петр  иваныч
директор. --  то  быть,  прямо  сказать:  на  редкость  здоровый
мальчик!  надо  полагать,  сказываться  небольшой  переутомление.
переусердствовать   перед   экзамен...    а    так    здоровый,
здо-о-о-ро-о-ов! микула селянинович, да и только!
   это  не  помешать  он  на  всякий  случай накапать в стакан
какой-то капля, и микуля селянинович приходиться  скрепить  сердце
проглатывать они.
   и  тут  волька  приходить  в  голова шальной мысль. а что, если
именно  здесь,  в  кабинет  петр  иваныч,   воспользоваться
отсутствие  хоттабыч,  попробовать  сдавать  павел  васильевич
экзамен?
   -- павел васильевич! -- обращаться он к директор. --  вот  и
петр  иваныч  говорить, что я здоровый. разрешать, я вы тут же на
весь вопрос отвечать по география. вот вы увидеть...
   -- ни-ни-ни! -- замахать рука петр иваныч.  --  ни  в  кой
случай  не  рекомендовать.  пусть хорошо ребенок несколько денечек
отдыхать. география от он никуда не убегать.
   -- что верный, то верно, --  облегченно  промолвить  директор,
довольный,  что все в конечный счет так благополучно обходиться.
-- идти-ка ты, дружище костылек, до дом, до хата  и  отдыхать.
отдыхать  хорошенько  --  приходить  и  сдавать. я уверенный, что ты
обязательно сдавать на пятерка... а вы как думать, петр иваныч?
   -- такой богатырь? да он мало чем на пять с плюс  ни  за
что не пойти!
   --  да,  вот  что...  --  сказать  директор. -- а не хорошо ли
быть, если кто-нибудь его проводить до дом?
   -- что вы, что вы, павел васильевич? -- всполошиться  волька.
-- я отлично сам доходить.
   не  хватать только, чтобы провожатый сталкиваться нос к нос
с этот каверзный старик хоттабыч!
   волька выглядеть уже совсем хороший,  и  павел  васильевич  со
спокойный душа отпускать он домой.
   в  коридор  за  волькина  спина  возникать  из стена сиять
хоттабыч,  но,  замечать  директор,  снова  исчезать.  а   волька,
прощаться   с   павел  васильевич,  спускаться  по  широкий
лестница в вестибюль.
   он бросаться навстречу швейцар.
   -- костылек! тут с ты дедушка  приходить  или  кто,  так
он...
   но как раз в этот время из стена появляться старик хоттабыч. он
быть веселый, очень довольный себя и что-то напевать себя под нос.
   --  ой!  -- тихо вскрикивать швейцар и тщетно попытаться наливать
себя вода из пустой графин.
   а когда он поставлять графин на место и оглянуться, в вестибюль
не быть ни волька костыльковый, ни его загадочный спутник. они
уже выходить на улица и завертывать за угол.
   -- заклинать  ты,  о  юный  мой  повелитель,  --  горделиво
обращаться  хоттабыч, нарушать довольно продолжительный молчание,
-- потрясать ли ты свой  знание  учитель  свой  и  товарищ
свой?
   --  потрясать!  --  вздыхать болек и с ненависть посмотреть на
старик.
   хоттабыч самодовольный ухмыляться.




V. второй услуга хоттабыч



   домой идти не хотеться. на душа у волька быть отвратительно,
и старик почуять что-то неладный. конечно, он не подозревать, как
подводить волька. но быть ясно, что мальчик что-то недовольный и что
виноватый в это, очевидно, не кто иной, как  именно  он,  гассан
абдуррахман  ибн  хоттаб.  надо  быть развлекать волька, скоро
рассевать его дурной настроение.
   -- угодный ли твой сердце,  о  подобный  луна,  рассказ  о
приключение   удивительный   и   необыкновенный?   --   лукаво
осведомляться он у насупливаться волька. -- известно ли  ты,  к
пример, история о три черный петух багдадский цирюльник и
его  хром  сын? а о медный верблюд с серебряный горб? а о
водонос ахмета и его волшебный ведро?
   волька сердито промолчать,  но  старик  не  смущаться  это  и
торопливо начинать:
   --  да  быть  ты  известно,  о  прекрасный из учащийся
мужской средний школа,  что  жить  некогда  в  багдад  искусный
цирюльник,  по  имя  селить, и быть у он три петух и хромой
сын, по прозвание бадья. и случаться так, что проходить мимо он
лавка  калиф  гарун  аль  рашид...   только   знать   что,   о
внимательный  из  отрок:  не  приседать ли мы на близкий
скамья, дабы твой молодой нога не уставать от хождение  во  время
этот длинный и поучительный история?
   волька  соглашаться:  они  усаживаться на бульвар в холодок, под
сень старый липа.
   битый  три  с  половина  час  рассказывать   хоттабыч   этот
действительно   весьма  занимательный  история  и  заканчивать  она
коварный  слово:  "но  еще  удивительно  повесть  о  медный
верблюд  с  серебряный горб". и тут же, не переводить дыхание,
приниматься излагать она, пока не доходить до  слово:  "тогда  иноземец
взять  уголек  из  жаровня  и  нарисовать  они  на стена очертание
верблюд, и верблюд тот  взмахивать  хвост,  качнуть  голова  и
сходить со стена на дорожный камень..."
   здесь   он   останавливаться,  чтобы  наслаждаться  впечатление,
который рассказ об оживление рисунок производить  на  его  юный
слушатель.  но хоттабыч ждать разочарование: волька достаточно
насмотреться в  жизнь  мультипликационный  фильм.  зато  слово
хоттабыч наводить он на интересный мысль.
   --  знать  что,  --  сказать  он,  -- давать сходить в кино. а
история ты я после досказывать, после кино.
   -- твой слово  для  я  закон,  о  волька  ибн  алеша,  --
смиренно  отвечать  старик. -- но сказать я, сделать милость, что
ты подразумевать под этот непонятный слово "кино"? не баня ли
это? или, мочь быть, так у вы  называться  базар,  где  можно
погулять и побеседовать со свой друг и знакомый?
   -- ну и ну! -- поражаться волька. -- любой ребенок знать, что
такой  кино.  кино  -- это... -- тут он неопределенно поводить р
воздух рука и добавлять: -- ну, в общий, прийти -- увидеть.
   над касса  кинотеатр  "сатурн"  висеть  плакат:  "ребенок  до
шестнадцать год вход на вечерний сеанс воспрещать".
   --  что  с ты, о красивый из красавец? -- всполошиться
хоттабыч, замечать, что волька снова помрачнеть.
   -- а то со я, что мы  опаздывать  на  дневной  сеанс!  уже
пускать   только  с  шестнадцать  год...  прямо  не  знать,  что
делать... домой идти не хотеться...
   -- ты не пойти домой! -- вскричать хоттабыч. -- не  пройти
и  два  мгновение, как мы пропускать, и мы пройти, окружать
уважение,   который   ты   заслуживать    свой    поистине
бесчисленный  способность!..  только  глянуть,  какой листочек
показывать посетитель тот суровый женщина, что стоять у вход  в
любезный твой сердце кино...
   "старый  хвастунишка!"-- раздраженно подумать волька. и вдруг
он обнаруживать в правый кулак два билет.
   --  ну,  идти!  --  сказать  хоттабыч,   который   буквально
распирать от счастие. -- идти, теперь-то они ты пропускать.
   -- ты уверенный?
   -- так же, как в то, что ты ожидать великий будущее!
   он  подталкивать  волька  к  зеркало, висеть неподалеку. из
зеркало на волька, оторопеть разевать  рот,  смотреть  мальчик  с
роскошный русый борода на пыхать здоровье веснушчатый лицо.




VI. необыкновенный происшествие в кино



   торжествовать  хоттабыч поволочь волька по лестница на второй
этаж, в фойе.
   около сам вход в зрительный зал  томиться  женя  богорад,
предмет  всеобщий  зависть  ученик  шестой  класс "б". этот
баловень  судьба   приходиться   родной   племянник   старший
администратор  кинотеатр  "сатурн", поэтому его пропускать на
вечерний сеанс. он бы по этот случай жить да  радоваться,  а
он,   представлять  себя,  невыносимый  страдать.  он  страдать  от
одиночество. он до зарез нужный быть собеседник, с  который  он
мочь  бы  обсуждать поразительный поведение волька костыльковый на
сегодняшний экзамен по география. и, как назло, -- ни  один
знакомый!
   тогда  он решать сходить вниз. авось там кто-нибудь посылать он
судьба. на лестничный площадка его чуть не сшибать с нога старик  в
канотье   и   расшивать  сафьяновый  туфля,  который  тащить  за
рука-кто бы выдумывать? --  самый  волька  костыльковый!  волька
почему-то прикрывать лицо оба рука.
   -- волька! -- обрадоваться богорад. -- костылек!..
   но,   в   отличие  от  женя,  волька,  очевидно,  ничуть  не
обрадоваться этот встреча. много то: он сделать вид, будто  не
узнавать  свой  хороший приятель, и метнуться в самый гуща толпа,
слушать оркестр.
   -- ну и не надо! -- обижаться женя и  пойти  в  буфет  выпивать
стаканчик ситро.
   поэтому  он не видеть, как вокруг странный старичок и волька
начинать толпиться народ. когда же он сам  попытаться  протолкаться
туда,  куда,  по  неизвестный  для  он  причина,  устремляться
столько  любопытный,  его  приятель  окружать  плотный  и   все
расти  толпа.  громыхать  откидной  сидение, человек покидать
кресло перед эстрада, вскоре оркестр играть уже  перед  пустой
кресло.
   --  что случаться? -- тщетно спрашивать женя, отчаянно орудовать
рука. --  если  несчастный  случай,  так  я  мочь  отсюда  по
телефон     позвонить...    у    я    здесь    дядя-старший
администратор... в что дело?..
   но никто толком не знать, в что дело. и так как почти  никто
ничто  не  быть  видно  и все интересоваться, что же там такой
происходить, внутри тесный человеческий  кольцо,  и  все  друг
друг  расспрашивать  и  обижаться,  не получать вразумительный
ответ, то  толпа  вскоре  так  разгалдеться,  что  даже  становиться
заглушать  звук оркестр, хотя весь музыкант стараться по этот
случай играть как можно громко.
   тогда на шум прибегать женин дядя, взгромождаться  на  стул  и
крикнуть:
   --  пожалуйста,  расходиться, гражданин!.. что вы, бородатый
ребенок не видеть, что ли?
   лишь только этот слово доноситься до буфет, все бросать  пить
чай и прохладительный напиток и кинуться смотреть на бородатый
ребенок.
   --  волька! -- заорать на весь фойе женя, отчаиваться пробиваться
внутрь заветный кольцо. -- я ничто не видеть!.. а ты  видеть?..
он здорово бородатый?..
   --  ой,  батюшка!  --  чуть  не  взвывать  от тоска злополучный
волька. -- только и не хватать, чтобы он...
   -- несчастный мальчик! -- сочувственно завздыхать окружающие
его любопытный. -- такой уродство!.. неужели медицина бессильный
помогать?..
   сначала хоттабыч неправильно  расценивать  внимание,  который
уделять  он  юный  друг.  он  поначалу показываться, что человек
сгрудиться, чтобы выражать свой уважение волька. потом это  он
начинать сердить.
   --  расходиться,  почтенный!  -- рявкнуть он, перекрывать и
гул толпа и звук оркестр. -- расходиться,  или  я  сотворить  с
вы нечто страшный!..
   какой-то школьница с перепуг ударяться в слеза. но взрослый
хоттабыч  только  рассмешить.  ну,  в самый дело, что страшный
можно быть  ожидать  от  этот  забавный  старичок  в  нелепый
розовый  туфля? стоить только ткнуть он крепко палец, и он
рассыпаться.
   нет, никто не принимать  всерьез  угроза  хоттабыч.  а  старик
привыкать, чтобы его слово приводить человек в трепет. сейчас он уже
быть  оскорблять  и  за  волька  и  за себя и все много и много
наливаться ярость. неизвестно, чем бы все кончаться, если бы  в
этот  самый  минута  не  прозвенеть  звонок.  распахиваться  дверь
зрительный зал, и все пойти занимать свой место.  женя  хотеть
быть  воспользоваться  это  и  хоть  один  глазок глянуть на
небывалый чудо. но тот же самый толпа, который рано мешать он
пробиваться, сейчас стискивать он со весь  сторона  и,  помимо  он
воля, потащить с себя зрительный зал.
   едва  он успевать добежать до первый ряд и усаживаться, как свет
погасать.
   -- фу! -- облегченно вздыхать женя. -- чуть  не  опаздывать.  а
бородатый мальчик я еще перехватывать, когда кончаться сеанс...
   то  не менее он весь же взволнованно ерзать на стул, пытаться
разглядеть где-то позади себя этот поразительный чудо природа.
   -- мальчик, бросать елозить!..  мешать!  --  рассердиться  он
сосед справа. -- сидеть спокойно!
   но,  к  великий  его  удивление,  беспокойный мальчик уже
рядом с он не оказываться.
   -- "пересаживаться! -- с зависть подумать недавний женин сосед.  --
конечно,  мало радость сидеть в первый ряд. один порча глаз...
мальчишка что?  пересаживаться  на  чужой  место.  в  крайний  случай,
прогнать, так мальчик не стыдно..."
   последний, когда в зрительный зал быть уже темно, покидать
фойе волька с хоттабыч.
   по  правда говорить, волька сначала так расстраиваться, что решать
уходить из кино, не посмотреть картина. но тут взмаливаться хоттабыч.
   -- если ты столь неугодный борода, который я ты украшать в
твой же интерес, то я ты освобождать от она, лишь  только  мы
усаживаться  на  наш  место.  это  я ничто не стоить. пойти же
туда, куда пойти весь остальной, ибо я не терпеться узнавать, что
такой  кино.  сколь  прекрасно  оно  должно  быть,  если   даже
умудрять  опыт  муж  посещать  он  в  столь изнурительный
летний зной!
   и действительно, только они усаживаться  на  свободный  место  в
шестой ряд, как хоттабыч щелкнуть палец левый рука.
   но  вопреки  его  обещание,  ничто  с волькина борода не
происходить.
   -- что же ты мешкать? -- спрашивать волька. -- а еще хвастать!
   -- я не хвастать, о прекрасный из учащийся шестой  класс
"б".  я,  к  счастие,  вовремя передумывать. если у ты не становиться
борода, ты выгонять из любезный твой сердце кино.
   как вскоре выясняться, старик слукавить.
   но волька это еще не знать. он сказать:
   -- ничто, отсюда уже не выгонять.
   хоттабыч сделать вид, будто не слышать этот слово.
   волька повторять, и хоттабыч снова прикидываться глухой.
   тогда волька повышать голос:
   -- гассан абдуррахман ибн хоттаб!
   -- слушать, о юный мой повелитель,  --  покорно  ответствовать
старик.
   -- нельзя ли тихо? -- сказать кто-то из сосед.
   волька  продолжать  шепотом, нагибаться к самый ухо печально
поникать хоттабыч:
   -- сделать так, чтобы немедленно не становиться у я этот  глупый
борода.
   --  нисколько она не глупый! -- прошептать в ответ старик. --
это в высокий степень почтенный и благообразный борода.
   -- сей же секунда! слышать, сей же секунда!
   -- слушать и повиноваться, -- снова промолвить хоттабыч и  что-то
зашептать, сосредоточенно прищелкивать палец.
   растительность на волькин лицо оставаться без изменение.
   -- ну? -- сказать волька нетерпеливо.
   --  еще один миг, о благословенный волька ибн алеша... --
отзываться старик, продолжать нервно шептать и щелкать.
   но борода и не думать исчезать с волькин лицо.
   -- посмотреть, посмотреть, кто там  сидеть  в  девятый  ряд!  --
прошептать  вдруг волька, забывать на время о свой беда. в девятый
ряд сидеть  два  человек,  ничто,  по  мнение  хоттабыч,  не
примечательный.
   --  это  совершенно  чудесный  актер!  --  с жар объяснять
волька и называть два фамилия, известный любой наш  читатель.
хоттабыча они, конечно, ничто не говорить,
   --  ты  хотеть  сказать,  что ока лицедей? -- снисходительно
улыбаться старик. -- они плясать на канат?
   -- они играть в кино! это известный киноактер,  вот  кто
они!
   -- так почему же они не играть? почему они сидеть сложе рука?
-- с  осуждение  осведомляться  хоттабыч.  --  это, видно, очень
нерадивый лицедей, и я больно, что ты  они  столь  необдуманно
хвалить, о кино мой сердце.
   --  что  ты!  -- рассмеяться волька. -- киноактер никогда не
играть в кинотеатр. киноактер играть в киностудия.
   -- значит, мы сейчас быть лицезреть игра не киноактер,  а
какой-нибудь другой лицедей?
   --   нет,   именно  киноактер.  понимать,  они  играть  в
киностудия, а мы смотреть они игра в кинотеатр. по-моему,  это
понятно любой младенец.
   --  ты  болтать,  прощать  я.  что-то  несуразный,  --  с
осуждение сказать хоттабыч. -- но я не сердиться на ты, ибо  не
усматривать  в  твой  слово преднамеренный. желание подшучивать
над твой покорный слуга. это на ты, видимо, влиять жара,
царить в этот помещение.  увы,  я  не  видеть  ни  один  окно,
который можно быть бы растворять, чтобы освежать воздух.
   волька понимать, что за тот несколько минута, который оставаться до
начинать  сеанс,  он  никак  не  растолковывать  старик,  в  чем
сущность работа киноактер, и  решать  откладывать  объяснение  на
потом.  то  более,  что  он  вспомнить  об обрушиваться на он
напасть.
   -- хоттабыч, миленький, ну что  ты  стоять,  ну  постараться
скоро!
   старик  тяжело  вздыхать, вырывать из свой борода один волос,
другой, третий, затем в сердце выдергивать  из  она  сразу  целый
клок  и  становиться  с  ожесточение рвать они на мелкий часть, что-то
сосредоточенно  приговаривать  и  не  спускать  глаз  с   волька.
растительность  на пыхать здоровье физиономия его юный друг
не только не исчезать -- она даже не шелохнуться. тогда хоттабыч
приниматься щелкать палец  в  самый  различный  сочетание:  то
отдельный палец, то весь пятерня правый рука, то левый, то
сразу  палец  оба  рука,  то раз палец правый рука и два
раз левый, то наоборот. но все быть напрасно. и тогда хоттабыч
вдруг приниматься с треск раздирать свой одежда.
   -- ты что, с ум сходить? -- испугаться волька. -- что  это  ты
делать?
   -- о горе я! -- прошептать в ответ хоттабыч и становиться царапать
себя   лицо.  --  о  горе  я!..  тысячелетие,  проводить  в
проклятый сосуд, увы, давать  себя  знать!  отсутствие  практика
губительный  отражаться  па мой специальность... прощать я, о
юный мой спаситель, но  я  ничто  не  мочь  поделать  с  твой
борода!..   о   горе,   горе   я,   бедный  джинн  гассан
аодуррахман ибн хоттаб!..
   -- что ты там такой шептать? --  спрашивать  волька.  --  шептать
отчетливо. я ничто не мочь разбирать.
   и хоттабыч отвечать он, тщательно раздирать на себя одежда:
   --  о  драгоценный из отрок, о приятнейшчй из приятный,
не обрушивать на  я  свой  справедливый  гнев!..  я  не  мочь
избавлять ты от борода!.. я позабывать, как это делаться!..
   --  иметь  совесть, гражданин! -- зашипеть на они сосед. --
успевать  наговориться  дома.   ведь   вы   мешать!..   неужели
обращаться к билетер?
   -- позор на мой старый голова! -- еле слышно заскулить теперь
хоттабыч.  --  забывать такой простой волшебство! и кто забывать? я,
гассан абдуррахман ибн хоттаб, могущественный  из  джинн,  я,
тот самый гассан абдуррахман ибн хоттаб, с который двадцать год
ничто  не  мочь  поделать  сам  сулейман  ибн  дауд, мир с они
оба!..
   --  не  хныкать!  --  прошептать  волька,  не  скрывать   свой
презрение.  --  сказать  по-человечески, надолго ты я награждать
этот борода?
   -- о нет,  успокаиваться,  мой  добрый  повелитель!  --  отвечать
старик.  --  к  счастие,  я  околдовывать  ты малый колдовство.
завтра к этот время лицо у ты снова становиться гладкий, как  у
новорожденный...   а   мочь  быть,  я  еще  рано  удаваться
припоминать, как расколдовываться малый колдовство...
   как раз к этот время на экран  кончаться  многочисленный
надпись,  который  обычно  начинаться всякий картина, потом на
немой  появляться,  задвигаться  и   заговаривать   человек.   хоттабыч
самодовольный шепнуть волька:
   --  ну,  это  я  все понимать. это очень простой. весь этот человек
приходить сюда сквозь стена. это я тоже уметь.
   -- ничто ты не понимать! --  улыбаться  волька  невежество
старик. -- кино, если хотеть знать, построить по принцип...
   из  передний  и задний ряд зашикать, и волькин объяснение
прерываться на полуслово.
   с минута хоттабыч сидеть  как  зачарованный.  потом  он  становиться
возбужденно ерзать, тот и дело оборачиваться назад, где в девятый
ряд,  как  помнить  наш  читатель, сидеть два киноактер, и он
проделывать это несколько раз, пока окончательно не убеждаться,  что
они одновременно сидеть позади он, чинно слагать рука на грудь,
и   нестись   верхом   на  быстрый  лошадь  там,  впереди,  на
единственный освещать стена этот загадочный помещение.
   побледнеть,  с  испуганно  приподнятый  бровь,   старик
щептывать волька:
   -- посмотреть назад, о бесстрашный волька ибн алеша!
   --  ну да, -- сказать волька, -- это киноактер. они играть в
этот картина главный роль и приходить посмотреть, нравиться ли мы,
зритель, они игра.
   -- я не нравиться!  --  быстро  сообщать  хоттабыч.  я  не
нравиться,  когда человек раздваиваться. даже я не уметь в один и то
же время сидеть сложе рука на стул и скакать на стремительный,
ветер подобный лошадь. это даже сулейман ибн дауд -- мир с они
оба! -- не уметь делать. и я поэтому страшно.
   -- все в порядок, -- покровительственно  усмехаться  волька.
--  посмотреть  на  остальной  зритель. видеть, никто не бояться.
потом я ты объяснять, в что дело.
   вдруг могучий паровозный  гудок  прорезать  тишина.  хоттабыч
схватывать волька за рука.
   -- о царственный волька! -- прошептать он, обливаться холодный
потом.   --   я  узнавать  этот  голос.  это  голос  царь  джинн
джирджис!.. бежать, пока не поздно!
   -- ну что за чушь! сидеть спокойно!.. ничто мы не угрожать.
   -- слушать  и  повиноваться,  --  покорно  пролепетать  хоттабыч,
продолжать дрожать.
   но  ровно  через  секунда, когда на экран помчаться прямо на
зритель  громко  гудеть  паровоз,  пронзительный  крик  ужас
раздаваться в зрительный зал.
   --  бежать!..  бежать!..  --  вопить не свой голос хоттабыч,
улепетывать из зал.
   уже у сам  выход  он  вспомнить  о  волька,  в  несколько
прыжок вернуться за он, схватывать за локоть и потащить к дверь:
   -- бежать, о волька ибн алеша! бежать, пока не поздно!..
   -- гражданин... -- начинать билетер, преграждать они дорога.
   но сразу вслед за это он вдруг совершать в воздух красивый,
очень   длинный   дуга  и  очутиться  на  эстрада,  перед  самый
экран...
   -- что ты кричать? что  ты  разводить  этот  дикий  паника?  --
сердито спрашивать уже на улица волька у хоттабыч.
   и тот отвечать:
   --  как  же  я  быть  не  кричать, когда над ты нависать
страшный  из  возможный  опасность!  прямо  на  мы  нестись,
изрыгать  огонь  и  смерть, великий шайтан джирджис ибн реджмус,
внук тетка икриш!
   -- какой там джирджис! какой тетка? самый обычный паровоз!
   -- не собираться ли мой юный повелитель учить старый  джин
гассан   абдуррахман   ибн   хоттаб,  что  такой  шайтан?  --
язвительный осведомляться хоттабыч.
   и волька понимать: объяснять он, что такой кино  и  что  такой
паровоз, -- дело не пять минута и даже не час.
   отдышаться, хоттабыч смиренно спрашивать:
   --  что  бы  ты  хотеться сейчас, о драгоценный зрачок
мой глаз?
   -- будто не знать? избавляться от борода!
   -- увы, -- сокрушенно ответствовать старик, -- я еще бессильный
выполнять этот твой желание. но  нет  ли  у  ты  какой-нибудь
желание? сказать, и я он в тот же миг исполнять.
   -- побриться!.. и как можно скоро!
   спустя несколько минута они быть в парикмахерская.
   еще   минута   через   десять  усталый  мастер  высовываться  из
распахнуть дверь мужской зал и крикнуть:
   -- очередь!
   тогда из  укромный  уголок  подле  самый  вешалка  выходить  и
торопливо  усаживаться  в  кресло  мальчик  с  лицо,  закутывать  в
драгоценный шелковый ткань.
   -- приказывать постригать? -- спрашивать парикмахер,  иметь  в  вид
прическа мальчик.
   --  побрить я! -- отвечать он сдавленный голос мальчик
и снимать шаль, закрывать его лицо по самый глаз.




VII. беспокойный вечер



   хорошо,  что  волька  не  быть  брюнет.  у  женя  богорад,
например,  щека  после бритье становиться бы отсвечивать синева. а у
волька,  когда  он  выходить  из  парикмахерская,  щека  ничто  не
отличаться от щека весь сверстник.
   идти  уже  восьмой  час,  но  еще  быть совсем светло и очень
жарко.
   -- нет ли в ваш благословенный город лавка,  где  продавать
шербет  или  подобный  шербет  прохладительный  напиток,  дабы
смочь мы утолять наш жажда? -- спрашивать хоттабыч.
   -- а ведь верно! -- подхватывать волька. --  хорошо  бы  сейчас
холодненький лимонад или крюшон!
   они   зайти   в   первый  попадаться  павильон  фруктовый  и
минеральный вода, садиться за столик и подзывать официантка.
   -- пожалуйста, два бутылка лимонный вода, -- сказать волька.
   официантка кивнуть голова и пойти  к  стойка,  но  хоттабыч
сердито окликать она:
   -- а ну, подходить-ка близко, недостойный прислужница! я не
нравиться,  как  ты  отвечать  на приказание мой юный друг и
повелитель.
   -- хоттабыч, переставать, слышать!  переставать...  --  зашептать
быть волька.
   но хоттабыч ласково закрывать он рот свой сухой ладошка:
   --  не  мешать  хоть я вступаться за твой достоинство, если
сам ты, по свойственный ты мягкость, не выбранить она...
   -- ты ничто не понимать!.. -- не на шутка испугаться волька  за
официантка.  --  хоттабыч,  я  же  ты  русский язык говорить,
что...
   но тут он вдруг с  ужас  почувствовать,  что  лишаться  дар
речь.  он  хотеть  бросаться  между старик и все еще ничто не
подозревать девушка, но не мочь  пошевельнуть  ни  рука,  ни
нога.
   это хоттабыч, чтобы волька он не мешать в то, что он считать
дело  свой  честь,  легонько  прищемлять большой и указательный
палец левый рука мочка волькин правый ухо  и  то  обрекать
он на молчание и полный неподвижность.
   --  как  ты  отвечать  на  приказание  мой юный друг? --
повторять он, снова обращаться к официантка.
   -- я вы не понимать,  гражданин,  --  вежливо  отвечать  он
девушка.  --  приказание  никакой  не  быть. быть просьба, и я
пойти она выполнять. это во-первых. а вовторых, у мы не принимать
"тыкать". у мы принимать обращаться к незнакомый человек на  "вы".
и  я  удивлять,  что  вы  это неизвестный, хотя это известно
любой культурный советский человек.
   -- ты что ж, учить я хотеть? -- вскричать хоттабыч. --  на
колено! или я превращать ты в пыль!..
   --  стыдиться, гражданин! -- вмешиваться кассирша, наблюдать
за этот возмутительный сцена, благо посетитель, кроме  волька
с   хоттабыч,  в  павильон  не  быть.  --  разве  можно  так
хулиганить, то более в ваш год!
   -- на колено! -- прорычать вне себя  хоттабыч.  --  и  ты  на
колено!  --  указывать он перст на кассирша. -- и ты! -- крикнуть
он второй официантка, спешить на помощь свой подруга. -- все
три немедленно на колено и молить мой юный друг,  чтобы  он
вы помиловать!
   с  этот  слово  он  вдруг  становиться расти в размер, пока не
достигать  голова  потолок.  это  быть  страшный  и  удивительный
зрелище. кассирша и второй официантка упасть в обморок от ужас,
но  первый  официантка,  хоть  в  побледнеть,  спокойно сказать
хоттабыча:
   -- стыдитеся,  гражданин!  вести  себя,  как  полагаться  в
общественный место... и если вы порядочный гипнотизер...
   она думать, что старик проделывать над они опыт гипноз.
   --  на колено! -- снова прореветь хоттабыч. -- я кто говорить,
-- на колено?!
   за три тысяча семьсот тридцать два год его  жизнь  это  быть
первый   случай,   когда   обыкновенный  смертный  осмеливаться
ослушиваться его приказание. хоттабыча казаться, что  это  ронять
он  в  глаз  волька,  а  он  страшно хотеться, чтобы волька
уважать он и ценить его дружба.
   -- падать ниц, о презренный, если ты дорогой жизнь!
   -- об это не  мочь  быть  и  речь,  --  отвечать  дрожать
голос   храбрый   официантка.   --   это   за   граница,   в
капиталистический  страна,  работник  общественный   питание
вынуждать  выслушивать всякий грубость от клиент, но у мы...
и вообще  непонятно,  что  вы  повышать  голос...  если  быть
жалоба,  мочь  вежливо  попросить  у кассирша жалобный книга.
жалобный книга выдаваться по первый требование... наш  павильон,
знать ли, посещать самый известный гипнотизер и иллювионист,
но никогда ничто такой себя не позволять. правильно я говорить,
катя?  --  обращаться  она  за подружка к подруга, который уже
успевать приходить в себя.
   -- тоже выдумывать, -- отвечать катя, всхлипывать, --  на  колено
становиться! безобразие какой!..
   --  вот как?! -- окончательно расходиться хоттабыч. -- так вот
до что доходить ваш дерзость?! ну что ж, вы сам тот хотеть!
   привычный жест он выдирать из свой  борода  три  волосок  и
отнимать  левый  рука  от  волькин  ухо,  чтобы разрывать они на
мелкий часть.
   но стоить лишь хоттабыча оставлять волькин ухо в покой,  как
волька,  к  великий  досада  старик,  вновь  обретать  дар речь и
свобода в распоряжение свой тело,  первый  дело  он  схватывать
хоттабыч за рука:
   -- что ты, хоттабыч! что ты задумывать!
   --  я  задумывать  наказывать  их,  о волька. поверять ли, стыдно
признаваться: сначала я хотеть они поражать гром. поражать  человек
гром -- ведь это по сила любой самый завалящий ифрит!..
   тут  волька, несмотря на серьезность положение, находить в себя
мужество вступаться за наука.
   -- удар гром... -- сказать он,  лихорадочно  размышлять,  как
отводить  беда,  нависать  над  бедный девушка, -- удар гром
никто поражать не мочь. поражать  человек  разряд  атмосферный
электричество -- молния. а гром не поражать. гром -- это звук.
   --   не  знать,  --  сухо  отзываться  хоттабыч,  не  желать
опускаться до спор с неопытный юнец. -- не думать,  чтобы  ты
быть  правый.  но  я  передумывать.  я  не  поражать их гром. хорошо я
превращать они в воробей. да, пожалуй, в воробей.
   -- но за что?
   -- я  должный  наказывать  они,  о  волька,  порок  должный  быть
наказывать.
   -- не за что наказывать! слышать!
   волька  дернуть  хоттабыч  за рука. тот уже собираться порывать
волосок: тогда быть бы поздно.
   но  волосок,  упасть  быть  на  пол,  сам  по  себя  вновь
очутиться в темный шершавый ладошка хоттабыч.
   --  только попробовать! -- закричать волька, замечать, что старик
снова собираться порывать волосок. --  ах,  так!..  тогда  и  я
превращать  в  воробей!  или  в жаба! во что угодно превращать! и
вообще считать, что  на  это  наш  знакомство  заканчивать!  я
решительно  не  нравиться  твой замашка. и все! превращать я в
воробей! и пусть я сжирать первый попадаться кошка!
   старик опешить:
   -- разве ты не видеть, что я хотеть это сделать, чтобы  впредь
никто  не  сметь  относиться  к  ты  без  тот исключительный
почтение,  который  ты   заслуживать   свой   бесчисленный
достоинство!
   -- не видеть и не желать видеть!
   --  твой  приказание  для  я  закон,  -- смиренно отвечать
хоттабыч,   искренне   недоумевать   по   повод   непонятный
снисходительность  свой юный спаситель. -- хорошо, я не быть
превращать они в воробей.
   -- и ни во что другой!
   -- и ни во что другой, -- покорно соглашаться старик и все же
взяться за волосок с явный намерение порывать они.
   -- зачем ты  хотеть  рвать  волосок?  --  снова  всполошиться
волька.
   --  я  превращать  в  пыль  весь  товар,  и  весь  стол, и все
оборудование этот презренный лавка!
   -- ты с ум сходить! -- вконец возмущаться волька. -- ведь  это
государственный добро, старый ты балда!
   --  да  позволять я быть узнавать, что ты, о бриллиант мой
душа, подразумевать под этот неизвестный я  слово  "балда"?
-- с любопытство осведомляться хоттабыч.
   волька покраснеть, как морковка.
   -- понимать ли... как ты сказать... э-э-э... ну, в общий,
"балда"-это что-то вроде мудрец.
   тогда  хоттабыч  решать запоминать этот слово, чтобы при случай
блеснуть они в разговор.
   -- но... -- начинать он.
   -- никакой "но"! я считать до три. если ты после то, как я
сказать "три", не оставлять в покой этот павильон, мочь считать,
что мы с ты не иметь ничто общий  и  что  между  мы  все
кончать, и что... считать: раз!.. два!.. т...
   волька  не успевать досказывать коротенький слово "три". горестно
махнуть рука, старик снова принимать свой обычный вид  и  сумрачно
проговаривать:
   --  пусть  быть  по-твоему,  ибо твой благоволение для я
драгоценный зеница мой око,
   --  то-то  же,  --  сказать  волька.   --   теперь   оставаться
извиняться, и можно спокойно уходить.
   --  благодарить же свой юный спаситель! -- сурово крикнуть
хоттабыч девушка.
   волька понимать,  что  вырывать  извинение  из  уста  старик  не
удаваться.
   --  извинять  мы,  пожалуйста, товарищ, -- сказать он. -- и
если  можно,  не  очень  обижаться  на  этот  гражданин.  он
приезжий  и  еще  не  осваиваться  с  советский порядок. быть
здоровый!
   -- будьге здоровый! -- вежливо отвечать девушка.
   они еше толком не приходить в себя. они  быть  и  удивительно  и
страшновато.  но,  конечно,  они  и  в  голова  не мочь приходить,
насколько серьезный быть опасность, который они избегать.
   они выходить вслед за хоттабыч и волька на улица и стоять  у
дверь, глядеть, как медленно удаляться этот удивительный старичок
в  старомодный  соломенный  шляпа, пока наконец, влечь свой
юный спутник, не скрываться за поворот.
   -- откуда такой озорной старик браться, ум не прикладывать!  --
вздыхать катя и снова всхлипывать.
   --  какой-нибудь  дореволюционный  гипнотизер, -- жалостливый
сказать ее храбрый подруга. -- наверно, пенсионер.  соскучиться,
выпивать,   мочь   быть,  лишний...  много  ли  такой  старичок
требоваться!
   -- да-а-а,  --  присоединяться  к  ее  мнение  кассирша,  --
старость не радость... пойти, девушка, в помещение!..
   но,  очевидно, на это не суждено быть кончаться сегодняшний
злоключение. лишь волька с хоттабыч выходить на улица горький,
в  глаз  они  ударять  ослепительный  свет  автомобильный   фара.
казаться,   прямо   на  они  мчаться  оглашать  вечерний  воздух
пронзительный сирена, большой санитарный машина.
   и тогда хоттабыч страшно изменяться в лицо и громко возопить:
   -- о горе  я,  старый  и  несчастный  джинн!  джирджис,
могучий  и  беспощадный царь шайтан и ифрит, не забывать наш
старинный вражда, вот он и насылать на я страшный из  свой
чудовище!
   с  этот  слово он стремительно отделяться от тротуар, уже
где-то высоко, на уровень третий или  четвертый  этаж,  снимать
свой  соломенный  шляпа, помахать она волька и медленно растаивать в
воздух, крикнуть на прощание:
   -- я постараться разыскивать ты, о волька  ибн  алеша!  целовать
пыль под твой нога!.. пока!..
   между  мы  говорить,  волька  даже  обрадоваться исчезновение
старик. быть не до он. у волька подкашиваться нога при один
мысль, что он сейчас предстоять возвращаться домой.
   в самый  дело,  попробовать  поставлять  себя  на  его  место.
человек   уходить  из  дом  для  то,  чтобы  сдавать  экзамен  по
география, посещать кино и к половина седьмой вечер  чинно  и
благородно   вернуться   домой   обедать.   вместо   это   он
возвращаться домой в  десятый  час,  позорно  проваливаться  на
экзамен,  и,  что  самый  ужасный,  с  брить  щека!  это в
неполный тринадцать год! сколько он  ни  думать,  но  выход  из
создаваться  положение  он  находить не удаваться. так ничто и не
придумывать, он поплестись  в  тихий,  полный  длинный  предзакатный
тень трехпрудный переулок.
   он  проходить  мимо  удивленный  дворник,  входить  в  подъезд,
подниматься на площадка второй этаж  и,  тяжко  вздыхать,  нажимать
кнопка  звонок.  в  глубина  квартира  раздаваться чей-то шаг, и
незнакомый голос спрашивать через закрывать дверь.
   "это я", -- хотеть сказать волька и  вдруг  вспомнить,  что  с
сегодняшний утро он уже здесь не проживать.
   ничто  не  отвечать  новый  жилец,  он  быстро  сбегать  по
ступенька,  с  независимый  вид  пойти  мимо   продолжать
удивляться  дворник и, выходить из переулок, садиться в троллейбус. но
несчастие преследовать он в этот день. где-то, скоро все  в
кино,  он  потерять  кошелек,  приходиться вылезать из троллейбус и
пойти пешком.
   на новый квартира волька  встречать  бабушка,  обеспокоить
оно  долгий  отсутствие.  отец  еще  не  вернуться с работа. он
задерживаться на заседание завком. мама после занятие в  вечерний
университет, очевидно, зайти за он на завод.
   у  волька,  несмотря  на весь его усилие казаться спокойный и
счастливый, быть такой мрачный лицо, что бабушка решать  первый
дело накормить он, а уж потом приступать к расспрос.
   -- ну как, воленька? -- нерешительно осведомляться она, когда
она единственный внучка быстро управляться с обед.
   -- да как ты сказать... -- неопределенно ответвлять волька и,
на ход стаскивать с себя футболка, отправляться спать.
   бабушка  с  молчаливый  сочувствие провожать он ласковый и
печальный взгляд. нечего быть расспрашивать -- все быть ясно.
   волька, вздыхать, раздеваться, вытягиваться на  свежий,  прохладный
простыня, но покой не обретать.
   на   столик   около  его  кровать  блистать  многокрасочный
суперобложка толстый книга большой формат. у  волька  екнуть
сердце:   так  и  быть,  тот  самый,  давно  желанный  книга  по
астрономия! и на заглавный лист крупный,  с  детство  знакомый
почерк   написать:   "высокообразованный   ученик  седьмой
класс,  действительный  член  астрономический  кружок   при
московский  планетарий владимир алексеевич костыльков от его
любящий бабушка".
   какой смешной надпись! всегда бабушка  придумывать  что-нибудь
смешной.  но  почему  же  волька  совсем  не смешно, ах, как не
смешно! и он, представлять  себя,  нисколько  не  приятный,  что
наконец-то  он  дождаться этот пленительный книга, о который так
давно  мечтать.  тоска,  тоска  его  снедать.  в  грудь  дыхание
стеснять... нет, он так больше не мочь!
   --  бабушка!  --  крикнуть  он,  отвертываться  от  книга.  --
бабушка, можно ты на минутка?
   -- ну,  что  ты  там,  баловник?  --  будто  бы  сварливый
откликаться  бабушка,  довольный, что она можно быть еше на сон
грядущий потолковать  с  внучок.  --  угомон  ты  не  брать,
астроном ты этакий, полуночник!
   --  бабушка!  --  жарко  шептать она волька. -- закрывать дверь и
садиться ко я на кровать. я ты нужно  сообщать  один  страшно
важный вещь.
   --  а  мочь  быть  хороший  на  утречко откладывать такой важный
разговор? -- отвечать бабушка, сгорать от любопытство.
   -- нет, сейчас, обязательно сей же минута. я...  бабушка,  я
не  переходить в седьмой класс... то быть я пока еще не переходить...
я не выдерживать экзамен...
   -- проваливаться? -- тихо ахать бабушка.
   --  нет,  не  проваливаться...  я  не   выдерживать,   но   и   не
проваливаться... я становиться излагать точка зрение древний про индия, и
про  горизонт,  и  про  всякий  такой...  я  это  все правильно
рассказывать... а научный  точка  зрение  я  как-то  не  удаваться
освещать...   я   себя  очень  неважно  почувствовать,  и  павел
васильевич  я  сказать,  чтобы  я  приходить,  когда  хорошенечко
отдыхать...
   даже  сейчас,  даже  бабушка  он не мочь решаться сказать про
хоттабыч. да она бы и не поверять и подумать бы, что добрый,
что он и в самый дело заболевать.
   -- я рано хотеть скрывать это, а сказать, когда уже сдавать,  но
я становиться совестно... ты понимать?
   --  а  что ж тут, воленька, не понимать! -- сказать бабушка.
-- совесть-великий вещь. плохо нет,  как  против  совесть  свой
идти... ну, спать, спокойно, астроном мой дорогой!
   --  ты  книжка  пока  забирать,  -- дрожать голос предлагать
волька.
   -- и не подумать. куда я она девать? считать, что я  ты  она
до пора до время сдавать на хранение... ну, спать. спать?
   --  спать,  --  отвечать волька, у который с признание точно
гора с плечо сваливаться. -- и  я  ты  обещать,  я  ты  честный
пионерский давать, что сдавать география на "пять"! ты я верить?
   --  конечно,  верить.  ну  спать,  спать,  набираться  сила... а как
родитель -- я говорить или сам сказать?
   -- хорошо ты.
   -- ну, спать спокойно!
   бабушка поцеловать волька, погасить свет и выходить из комната.
   некоторый время волька лежать, затаивать дыхание.  он  хотеться
услышать,  как  бабушка  быть сообщать его родитель печальный
весть, но, так ничто и не расслышать, он заснуть.




VIII. беспокойный ночь



   не  проходить  и  час,   как   разбудить   телефонный   звонок,
раздаваться в отцовский кабинет.
   к телефон подходить алексей алексеевич.
   -- слушать... да, я... кто? здравствовать, павел васильевич!..
благодарить  вы,  ничто,  а  ваш?..  волька?.  волька  спать...
по-моему, вполне здоровый, поужинать с исключительный аппетит...
да, знать, он рассказывать... сам удивляться... да, пожалуй,  другой
не   объяснять...   конечно,  пусть  хороший  отдыхать  несколько
время, если вы не возражать... благодарить  вы  за  внимание,
павел  васильевич... быть здоровый... ты привет от директор
школа, -- сказать  алексей  алексеевич  жена.  --  интересоваться
волькин  здоровье.  говорить, чтобы не беспокоиться: волька у
они на хороший счет. и чтобы хорошенько отдыхать.
   снова волька попытаться услышать, о чем толковать между себя
его родитель, и снова, ничто не разбирать, уснуть.
   но и на этот раз он  удаваться  поспать  не  много  четверть
час. опять помешать телефон.
   --  да,  это  я,  --  послышаться  приглушать голос алексей
алексеевич.  --  да...  здравствовать,  николай  никандрович...
что?..  нет, нету... да, дом, конечно дома... пожалуйста... до
свидание, николай никандрович.
   -- это кто звонить? -- доноситься из кухня голос волькина мама.
   -- отец женя богорад. волноваться, что женя  до  сей  пора  не
вернуться домой. спрашивать, не у мы ли он и дома ли волька.
   --  в  мой  год,  --  вмешиваться  в разговор бабушка, -- так
поздно возвращаться домой только гусар... но чтобы ребенок...
   через  полчаса  телефонный  звонок  в  третий  раз  за   этот
беспокойный ночь прерывать сон волька костыльковый.
   на  этот раз звонить татьяна ивановна -- мать женя богорад.
женя все еще не вернуться домой. она  просить  узнавать  о  он  у
волька.
   -- волька! -- приоткрывать алексей алексеевич дверь. -- татьяна
ивановна спрашивать, когда ты в последний раз видеть женя.
   -- вечер в кино.
   -- а после кино?
   -- а после кино я он не видеть.
   --  а  он  ты  не  говорить, куда он собираться пойти после
кино?
   -- нет.
   долго, очень долго ждать волька,  когда  прекращаться  наконец
разговор  старший  о  пропадать  жена  (сам-то он нисколько не
волноваться: он подозревать, что женя на радость махнуть  в  парк
культура,  в  цирк),  да,  так  и  не  дождаться, в третий раз
заснуть. на сей раз окончательно.
   вскоре в угол  раздаваться  тихий  всплеск.  потом  послышаться
шлепать  шаг.  на  пол  появляться  и быстро высыхать след
чей-то невидимый мокрый нога.  кто-то,  напевать  себя  под  нос
заунывный  протяжный  восточный  мелодия, незримо расхаживать по
комната.
   след мокрый нога направляться к стол, на который  озабоченно
тикать   будильник.   раздаваться   чей-то  восхищать  чмоканье.
будильник сам по  себя  взлетать  в  воздух  и  некоторый  время
спокойно  висеть  между пол и потолок, потом вернуться на свое
обычный место, а след поводить по направление к аквариум. снова
раздаваться плеск, и все затихать.
   поздно ночь пойти дождь. он  весело  стучать  в  окно,  лихо
шуметь  в  густой листва дерево, деловитый журчать в водосточный
труба. время он затихать, и тогда слышно быть, как  крупный
дождевой  капля  солидно  и звонко падать в бочка, стоять под
окно. потом, как бы набираться сила, дождь снова  начинать  лить
густой поток.
   под такой дождь приятно спать, он действовать убаюкивающе даже
на человек, страдать бессонница, а волька никогда не жаловаться
на бессонница.
   к   утро,  когда  небо  почти  проясниваться  от  туча,  кто-то
несколько раз осторожно тронуть за плечо наш крепко  спать
герой.  но волька не просыпаться. и тогда тот, кто тщетно пытаться
разбудить волька,  печально  вздыхать,  что-то  пробормотать  и,
шаркать  туфля,  направляться  в  глубь  комната, где на высокий
тумбочка поблескивать волькин аквариум с золотой рыбка.
   раздаваться еле слышный всплеск, и снова в  комната  воцаряться
тишина.




IX. не менее беспокойный утро



   утро наступать чудесный, солнечный.
   в половина седьмой бабушка, тихо приоткрывать дверь, проходить на
цыпочки  к  окно  и распахнуть он настежь. в комната ворваться
бодрящий прохладный воздух. начинаться московский утро, шумный,
жизнерадостный, хлопотливый. но волька не просыпаться бы, если бы
одеяло не соскальзывать с он на пол.
   первый дело он нащупывать  вырастать  на  его  щека  щетина  и
понимать,  что  находиться  в  совершенно  безвыходный положение. в
такой  вид  нечего  быть  и  думать  показываться   на   глаз
родитель.  тогда  он  снова забираться под одеяло и становиться думать,
что же он делать.
   -- воля, а воля! вставать! -- услышать он  из  столовая  голос
отец,  но решать не отвечать, прикидываться спать. -- не понимать,
как можно спать, когда на двор такой замечательный утро.
   послышаться бабушкин голос:
   -- вот заставлять бы ты сам, алеша, сдавать экзамен  да
будить ты ни свет ни заря!
   --  ну  и  пускай  его  спать!  --  пробурчать отец. -- небось
захотеть есть -- сразу просыпаться.
   это волька-то не хотеть есть?! да он ловить себя на  то,  что
яичница  с ломоть свежий черный хлеб он волновать сейчас даже
много, нежели рыжий щетина на его щека. но здравый смысл взять
все-таки верх над чувство голод, и волька пролеживать в постель,
покуда отец не уходить на работа, а мать с кошелка не отправляться
на рынок.
   "быть не быть! -- решать он, услышать,  как  щелкнуть  за  она
дверь. -- рассказывать все бабушка. и вместе что-нибудь придумывать".
   волька  с наслаждение потянуться, сладко зевнуть и направляться
к дверь. проходить мимо аквариум, он бросать на он  рассеянный
взгляд...  и  остолбенеть от удивление. за ночь в этот небольшой
четырехугольный стеклянный посудина  происходить  событие,  никак
необъяснимый  с точка зрение естественный наука и полный поэтому
таинственный смысл. вчера в аквариум плавать четыре рыбка, а
сегодня они становиться пять. появляться еще один --  большой,  толстый
золотой  рыбка, важно шевелить пышный ярко-алый плавник.
когда волька удивленно прильнуть к  толстой  стекло  аквариум,
он показываться, что рыбка несколько раз хитро он подмигивать.
   -- что за ерунда! -- пробормотать волька, забывать на время даже
про  свой  борода,  и  засовывать  рука  в  вода,  чтобы  схватывать
загадочный рыбка!
   но она сам, словно только тот и дожидаться, сильно ударять
хвост по вода, выскочить из аквариум на пол и превращаться в
хоттабыч.
   -- уф! -- промолвить старик,  отряхиваться  и  вытирать  борода
неведомый  откуда  появляться  роскошный  шерстяной полотенце,
обшивать по край золотой и серебряный  петушок.  --  я  все
утро  ожидать  честь выражать ты свой глубокий почтение. но
ты  не  просыпаться,  а  я  щадить  твой  сон.  и  я   приходиться
переночевать  с этот красивый рыбка, о счастливый волька
ибн алеша!
   -- как не стыдно смеяться надо я! -- рассердиться  волька.
--  только  в  насмешка  можно  называть  счастливый  мальчик с
борода!




X. почему с.с. пиворак переменять фамилия



   в этот очаровательный утро  степан  степаныч  пиворак  решать
совмещать   сразу   два   удовольствие.  он  решать  побриться,
наслаждаться в тот же  время  живописный  вид  на  москва-река.
придвигать к самый окно столик с бритвенный принадлежность и
приниматься, мурлыкать под нос веселый песенка, тщательно намыливать
себя щека.
   а мы пока что рассказывать о наш новый знакомый.
   по странный совпадение обстоятельство, его фамилия полностью
соответствовать  один из два его слабость: он любить хлебнуть
кружечка-другой  пивко  и   закусывать   они   аппетитный,   чуть
солоноватый вареный рак.
   второй  его  слабость быть излишний словоохотливость. из-за
свой болтливость  степан  степаныч,  человек,  вообще  говорить,
неглупый  и начитанный, нередко становиться в тягость даже самый
близкий друг.
   за  весь  это  он  быть  превосходный  человек  и  большой
мастер свой дело. он быть лекальщик.
   заканчивать  намыливать  щека,  степан  степаныч  взять  в  рука
бритва,  поправлять  ее  маленечко  на  ладонь   и   приниматься   с
необыкновенный  легкость и сноровка бриться. побриться, он с
наслаждение  обрызгивать   себя   из   пульверизатор   цветочный
одеколон  "магнолия"  и  начинать  вытирать  бритва, когда вдруг
неожиданно рядом с он, неизвестно какой путем, возникать старичок
в  канотье  и  расшивать  золото   и   серебро   нежно-розовый
сафьяновый туфля с причудливый загнутый носок.
   --  ты  брадобрей?  --  сурово  спрашивать  старичок  у изрядно
опешить степан степаныч.
   -- во-первых, -- вежливо отвечать он пиворак, -- я попросить
бы вы не тыкать, а во-вторых,  вы,  очевидно,  хотеть  сказать
"парикмахер"?  нет, я не профессионалпарикмахер. хотя, с другой
сторона, я мочь сказать про себя, что да, я парикмахер,  потому
что,   не   быть   парикмахер,   или,   как  вы  выражаться
"брадобрей",  я  мочь  все  же   заткнуть   за   пояс   любой
парикмахер-профессиопадать,  или,  как  вы старомодный выражаться
"брадобрей", пли, что тот же самый,  цирюльник,  тогда  как  ни
один парикмахер не мочь заткнуть за пояс я... а почему?.. а
потому  что, в тот время как парикмахер-профессионал, или как вы
выражаться, "бра..."
   старик очень невежливый перебивать разбалтываться пиворак.
   -- суметь ли  ты,  о  не  в  мера  многословный  брадобрей,
отлично,  ни  раз  не  порезать, побрить отрок, который ты не
достойный даже целовать пыль под его стопа?
   -- я бы вторичный просить вы не тыкать, --  сказать  пиворак.
-- что же касаться существо затрагивать вы вопрос, то...
   он  хотеть  было продолжать свой речь, но старик молча собирать
весь  бритвенный   принадлежность,   схватывать   за   шиворот   не
переставать  ораторствовать  степан  степаныч и, не говорить
худой  слово,  вылетать  с  он  через  окошко  в   неизвестный
направление.
   вскоре  они  через окошко же влетать в знакомая мы комната,
где пригорюниваться сидеть на кровать волька костылек,  изредка
со  стон  поглядывать  в  зеркало на вновь обрастать борода
физиономия.
   --  счастие  и  удача  сопутствовать  ты   во   весь   твой
начинание, о юный мой повелитель! -- торжественно провозглашать
хоттабыч,  не  выпускать  из  рука  пытаться вырываться степан
степаныч. -- я совсем  было  отчаиваться  находить  ты  брадобрей,
когда увидеть сие не в мера болтливый муж, и я он захватить к
ты, под благословенный кров твой дом, и вот он перед ты
со все, что необходимый для бритье... а теперь, -- обращаться он
к  пиворак,  вытаращивать  глаз  на  бородатый мальчик, --
раскладывать, как это подобать,  твой  инструмент  и  побрить  это
достойный  отрок,  так,  чтобы его щека становиться гладкий, как у
юный дева.
   -- я попросить бы вы не тыкать,  --  повторять  пиворак,  но
прекращать сопротивление.
   бритва  заблестеть  в  его  умелый рука, и в несколько минута
волька быть побрить на слава.
   -- а теперь, -- сказать старик, --  слагать  свой  инструмент.
завтра рано утро я за ты вновь прилетать, и ты снова побрить
этот отрок.
   --  завтра я не мочь, -- устало возражать пиворакна. -- завтра
я работать в утренний смена.
   -- я это не касаться! -- сурово отзываться хоттабыч.
   наступать тяжелый молчание. потом степан степаныч озарять.
   --  а  почему  бы  вы  не  попробовать  "таро"?  прекрасный
средство.
   --  это  такой порошок? -- вмешиваться волька, который до это
время молчать как убитый.  --  кажется  это  такой  серенький,
такой порошочек... я где-то о он слышать... или читать...
   --  вот  именно,  порошочек! серенький такой! -- обрадоваться
пиворак.  --  производиться  в  грузия.  прекрасный   солнечный
страна.  лично я просто без ум от грузия. изъездить она во время
отпуск  вдоль  и  поперек.  сухуми,  тбилиси,  кутаиси...  нет
хороший  место  для  отдых!  от  душа советовать вы на основание
собственный  опыт  обязательно  побывать  в...  прощать,   я
несколько  отклоняться  от  тема.  так  вот,  насчет таро. стоять
разводить этот порошок в кашица, смазывать она щека, и самый густой
борода сразу сходить  без  остаток...  правда,  через  некоторый
время она снова вырастать.
   --  у мой юный друг она больше не вырастать, -- останавливать
он хоттабыч.
   -- вы уверять? -- удивляться пиворак.
   хоттабыч не становиться он посвящать в свой дело.
   -- уверенный. пусть только быть  таро.  остальное  я  брать  на
себя.
   --  немножко  порошок  я  привозить  с  себя  из тбилиси. мочь
предлагать, -- сказать пиворак.  --  я  сейчас  быстренько,  на
троллейбус... через полчаса привозить почти полный флакон.
   --  зачем  на троллейбус? -- недовольно пробурчать хоттабыч,
схватывать в охапка степан степаныч и вылетать с он в окошко.
   через пять  минута  он  вернуться  со  стеклянный  пузыречек,
наполнять  порошок  таро,  а  еще спустя пять минута волькин
щека быть гладкий, как до вчерашний знакомство с хоттабыч.
   что же касаться степан степаныч пиворак,  который  много
уже  не  появляться на страница наш глубоко правдивый повесть,
то доподлинно известно, что он после описывать выше злоключение
совершенно изменяться.
   давно ли его знакомый так страдать от его  болтливость,  что
каждый  болтун называть "пиворак"? сейчас же он становиться скупой на
слово и каждый из они так тщательно взвешивать, что  беседовать
с  он  и  слушать  его выступление на собрание становиться истинный
удовольствие.
   а так как он убежденный, что история с бородатый мальчик  он
примерещиться под влияние излишне выпивать пиво, то он начисто
переставать  потреблять  спиртной  напиток.  говорить,  что он даже
сменить свой фамилия  на  новый  н  что  теперь  его  фамилия...
ессентуки.
   подумать только, как повлиять на человек этот история!




XI. интервью с легкий водолаз



   весь  ночь  родитель  женя  богорад  проводить  на  нога. они
звонить по телефон весь свой знакомый, объездить на такси все
отделение милиция, весь больница, побывать в уголовный розыск и
даже в городской морг, и все безрезультатно. женя как в  вода
кануть.
   утро  директор  школа  вызывать  к  себя и лично опрашивать все
одноклассник женя, в тот число и волька.
   волька  честно  рассказывать  про  вчерашний  встреча  с  женя
богорад  в  кино,  умалчивать,  конечно,  про  борода.  мальчик,
сидеть с женя на один  парта,  вспомнить,  что  час  около
восемь вечер он видеть богорад на пушкинский улица. женя быть в
превосходный  настроение  и  спешивать  в кино. такой же показание
давать еще несколько ученик, но ни один из они не помогать находить
нить для дальнейший поиск.
   ребята уже начинать расходиться по дом, когда  вдруг  один
мальчик   вспомнить,   что  женя  собираться  после  школа  пойти
купаться...
   через полчаса весь  наличный  сила  освод  бить  бросать  на
розыск  тело  женя  богорад.  сотрудник спасательный станция
обшаривать багор весь река в предел черта город, но ничто не
находить. водолаз добросовестно обходить весь русло река,  подолгу
прощупывать омут, и также ничто не обнаруживать.
   уже  спускаться за река огненный стена закат, слабый ветер
доносить из парк культура низкий звук сирена -- знак то, что
в летний театр начинаться второй действие вечерний спектакль,
а на река весь еще темнеть  силуэт  осводовский  лодка.  поиск
продолжаться.
   в  этот  прохладный  и  тихий вечер волька не сидеться дома.
самый страшный мысль о  судьба  женя  богорад  не  давать  он
покой. он решать пойти в школа -- мочь быть, там уже что-нибудь
известно.
   у подъезд к он неслышно присоединяться хоттабыч, возникать
как из-под земля. старик видеть, что волька что-то расстраивать, но
из деликатность решать не приставать мальчик с расспрос. так
они и пойти молча, погружать каждый в свой дума, и вскоре уже
шагать вдоль широкий, одевать в гранит набережная москва-река.
   -- что это за человек со странный голова стоять? в этот утлый
суденышко? -- спрашивать старик, указывать на осводовский лодка.
   -- это легкий водолаз, -- печально отвечать волька.
   -- мир с ты, о достойный легкий водолаз! -- величественно
обращаться  хоттабыч  к  один из водолаз, высаживаться из
лодка на берег. -- что  ты  разыскивать  здесь,  на  дно  этот
прекрасный река?
   --  мальчик  один  утопать,  --  отвечать водолаз и быстренько
взбегать по ступенька в помещение спасательный станция.
   -- я не иметь много вопрос, о высокочтимый легкий водолаз,
-- промолвить он вслед хоттабыч.
   затем он вернуться к волька, низко он поклониться н произносить:
   -- целовать земля у  нога  твой,  о  достойный  из  учащийся
двести сорок пятый мужской средний школа!
   --  а?  --  вздрагивать  волька,  отрываться от свой печальный
мысль.
   -- правильно ли я  понимать  это  легкий  водолаз,  что  он
разыскивать   отрок,   иметь   высокий   честь  быть  твой
товарищ?
   волька молча кивнуть голова и глубоко-глубоко вздыхать.
   -- и он лицо круглолицый, тело  коренастый,  нос  курносый,  и
волос его подстригать не так, как это подобать отрок?
   --  да,  это  быть  женя.  у он прическа под полька. он быть
большой франт, -- сказать волька и снова грустно вздыхать.
   -- мы он видеть в кино? это он что-то ты  кричать  что  он
все рассказывать, что у ты вырастать борода?
   -- да, верно. откуда ты узнавать, что я подумать?
   -- потому, что ты пробормотать это, когда попытаться скрывать от
он  свой  почтенный  и  в  высокий степень прекрасный лицо, --
продолжать старик. -- так не бояться же это!
   -- неправда! -- возмущаться  волька.  --  совсем  я  не  этот
опечаливать. я, наоборот, очень грустно, что женя утопать.
   хоттабыч победоносный ухмыляться:
   -- он не утопать!
   -- как -- не утопать? откуда ты знать, что он не утопать?
   --  я  ли  не  знать!  -- сказать тогда, торжествовать, старик
хоттабыч. -- я подстерегать его вчера, когда он выходить из кино, и
продавать в рабство в королевство бенэм! пусть он там  кто  хотеть
рассказывать о твой борода...




XII. намечаться полет



   --  то  быть  как  это  --  в рабство?! женька богорад -- в
рабство? -- переспрашивать потрясать волька.
   старик понимать, что опять что-то получаться не так, и его лицо
принимать кислый выражение.
   -- очень  просто...  обыкновенно...  как  всегда  продавать  в
рабство,  --  пробормотать  он, нервно потирать ладонь и отводить в
сторона глаз. -- взять и продавать  в  рабство,  чтобы  не  болтать
попусту язык, о приятный в мир балда.
   старик  быть  очень довольный, что он удаваться вовремя ввертывать
слово, который он накануне услышать из уста волька. но  его  юный
спаситель  быть так взволновать ужасный новость, что даже толком
не расслышать, что он ни за что ни про что называть балда.
   -- какой ужас! -- волька оба рука схватываться за  голова.
-- хоттабыч, ты понимать, что ты наделать?
   --  гассан  абдуррахман  ибн  хоттаб всегда понимать, что он
творить!
   -- нечего сказать, понимать! один хороший человек  непонятно
почему  собираться  превращать  в  воробей, другой продавать в
рабство! нужно немедленно вернуть сюда женька!
   -- нет! -- хоттабыч покачать голова. -- не  требовать  от  я
невозможный.
   --  а  продавать  человек  в  рабство  -- это ты возможно?..
честный пионерский, ты даже представлять себя не мочь,  что  я
сделать, если ты сей же минута не вернуть женя обратно!
   по  совесть  говорить, волька и сам еще не представлять, что он
смочь сделать такой, что спасать бы  богорад  из  цепкий  лапа
бенэмский  работорговец.  но  он  бы чтонибудь придумывать. он бы
заявлять в министерство какоенибудь... но в какой именно?  и  что
сказать в этот министерство?..
   читатель  этот  повестка  уже  достаточно  знакомый с волька
костыльковый, чтобы знать, что он не  из  плакса.  но  тут  даже
волька  пронимать.  да,  да,  мужественный  и неустрашимый волька
приседать на краешек первый  попадаться  скамейка  и  заплакать  от
бессильный злоба.
   старик всполошиться:
   --  что  означать  этот плач, ты одолевать? отвечать же, не
разрывать мой сердце на кусок, о юный мой спаситель!
   но волька, глядеть на старик ненавидеть глаз,  только  с
сила,    оба    река,   отодвигать   от   себя   участливый
наклоняться хоттабыч.
   старик внимательно посмотреть на  волька,  пожевать  губа  и
задумчиво промолвить:
   -- я сам себя удивляться. что бы я ни сделать,, все ты не по
нрав... изо весь сила стараться я угождать ты, и весь мой усилие
тщетный.  могущественный  владыка  восток  и  запад  не раз
прибегать к мой чары, и не быть ни один, кто не оставаться  бы
я потом благодарный и не прославлять бы я в слово свой и в
помысел.  а теперь!.. я пытаться понимать и никак не понимать, в чем
дело. неужели в старость? эх, стареть я!..
   -- что ты, что ты, хоттабыч! ты еще очень молодо  выглядеть!
-- сказать сквозь слеза волька.
   действительно,  для  свой  три  с  лишний тысяча год старик
сохраняться совсем неплохо. он нельзя быть давать на  вид  много
сто  --  сто десять год. любой из наш читатель выглядеть бы в
его год значительно старый.
   -- ну, уж  ты  сказать  --  "очень  молодо!"--  самодовольный
ухмыляться  хоттабыч  и добавлять: -- нет, вернуть сей же минута
твой друг женя я не в сила...
   волькин лицо окамедеть от горе.
   -- ...но, -- продолжать старик многозначительно, -- если  он
отсутствие так ты огорчать, мы смочь за он; слетать...
   -- слетать?! в бенэм?! на что?
   --  то быть как это "на что?" не на птица же мы лететь, --
ехидно  отвечать  хоттабыч.  --  конечно,  на  ковресамолет,  о
превосходный в мир балда.
   на  этот  раз  волька  быть уже в состояние замечать, что он
называть такой нелестный слово. он полезть в амбиция:
   -- это кто ты называть балда?
   -- конечно, ты, о волька ибн алеша, ибо  ты  не  по  год
мудрый,  --  произносить хоттабыч, очень довольный, что он вторично
удаваться столь удачно ввертывать в разговор новый слово.
   волька  собираться  обижаться,  но   вовремя   вспомнить,   что
обижаться  он  в данный случай нужно только на сам себя. он
покраснеть и, стараться не  смотреть  в  честный  глаз  старик,
попросить  никогда  не  называть  он  больше  балда, ибо он не
заслуживать этот звание.
   -- хвалить твой скромность, бесценный волька ибн алеша!  --  с
чувство огромный уважение промолвить хоттабыч.
   -- когда можно вылетать? -- осведомляться волька, все еще не в
сила преодолевать чувство неловкость.
   и старик отвечать:
   -- хоть сейчас!
   --  тогда  немедленно  в  полет! -- сказать волька, но тут же
заминаться: -- вот только не знать, как быть  с  родитель...  они
быть  волноваться,  если  я улетать, ничто они не сказать. а если
сказать, то не пускать.
   -- это не должно ты беспокоить, -- отвечать  старик:  --  я
сделать  так,  что  они ты ни раз не вспомнить за время наш
отсутствие.
   -- ну, ты не знать мой родитель!
   -- а ты не знать гассан абдуррахман ибн хоттаб!..




XIII. в полет



   в один уголок ковер-самолет ворс быть в неважный состояние,
-- это, наверно, постараться моль. в остальное же ковер отличный
сохраняться, а что касаться кисть, украшать он, то они  быть
совсем  как  новый.  волька  показываться даже, что он уже где-то
видеть точно такой ковер, но никак не мочь вспомнить где; не то в
квартира у женя, не то в учительская комната в школа.
   старт быть давать в сад при полный отсутствие публика. хоттабыч
взять волька за рука и поставлять  он  рядом  с  себя  на  самый
серединка  ковер.  затем он вырывать из борода три волосок, дунуть
на они и что-то зашептать, сосредоточенно закатить  глаз.  ковер
затрепетать,  один  за  другой подниматься вверх весь четыре угол с
кисть, потом выгибаться  и  подниматься  вверх  край  ковер,  но
середина  он  продолжать  покоиться  на трава под тяжесть тело
оба  пассажир.  потрепетать   немножко,   ковер   застыть   в
неподвижность.
   старик сконфуженно засуетиться:
   --  прощать я, о любезный волька: случаться недоразумение.
я это все сейчас исправлять.
   хоттабыч  с  минутка  подумать,  производить  какой-то  сложный
вычисление  на  палец.  очевидно,  на  сей  раз  он  приходить к
правильный решение, потому что лицо его проясниваться. он выдирать
из борода еще шесть волосок, половинка один из они отрывать и
выбрасывать как лишний, а на остальной, как и в первый раз,  подуть
и произносить, закатить глаз, заклинание. теперь ковер выпрямляться,
становиться плоский и твердый, как лестничный площадка, и стремительно
рвануться  вверх,  увлекать  на  себя  улыбаться  хоттабыч  и
волька, у который голова кружиться не то от восторг, не то от
высота, не то от то и другой вместе.
   ковер подниматься  высоко  самый  высокий  дерево,  выше  самый
высокий  дом,  выше самый высокий фабричный труба и поплыть над
город,  полный  сиять  мерцание  огонь.  снизу  доноситься
приглушать  расстояние  человеческий  голос,  автомобильный
сирена,  пение  гребец  на  река,  отдаленный  звук  духовой
оркестр.
   вечерний  темнота окутывать город, а здесь, наверху, еще видный
быть багровый солнечный диск, медленно оседать за горизонт.
   -- интересно... -- промолвить волька задумчиво, -- интересно,
на какой мы сейчас высота?
   -- локоть шестьсот-семьсот, -- отвечать  хоттабыч,  продолжать
что-то высчитывать на палец.
   между то ковер ложиться на курс, продолжать одновременно набирать
высота.  хоттабыч  величественно усаживаться, поджинать под себя нога и
придерживать рука шляпа.
   волька осторожно нагибаться и попытаться садиться, поджинать вода себя
нога, как это сделать хоттабыч, но  никакой  удовлетворение,  а
то  более  удовольствие  от  этот способ сидение не испытывать.
тогда,  зажмуривать  глаз,  чтобы  побороть   противный   чувство
головокружение,  волька  усаживаться,  свешивать нога с ковер. так быть
удобно, но зато немилосердный дуло в нога; их относить ветер в
сторона,  и  они  весь  время  находиться  под  острый  угол  к
туловище.  убеждаться,  что  и  этот  способ  сидение  не  давать
подлинный отдых, волька кое-как устраиваться, вытягивать нога вдоль
ковер.
   к  этот  время  ковер  входить  в  полоса   облако.   изза
пронизывающий   туман  волька  еле  мочь  различать  очертание
хоттабыч, хотя тот сидеть рядом  с  он.  ковер,  кисть  ковер,
волькин  одежда  и  весь находиться в его карман набухать от
сырость.
   -- у я быть предложение, -- сказать волька, щелкать зуб.
   -- м-м-м? -- вопросительно промычать хоттабыч.
   -- я предлагать набирать высота и вылетать из полоса туман.
   --  с  любовь  и  удовольствие,  любезный  волька!   сколь
поразительный зрелость твой ум!
   ковер,  хлюпать  набрякнуть  кисть,  тяжело  взмыть вверх, и
вскоре над они уже открываться чистый темно-синий небо, усеивать
редкий звезда, а под они покоиться белоснежный море облако
с застывший округлый волна.
   теперь  наш  путешественник  уже  больше  не  страдать  от
сырость. теперь они страдать от холод.
   --  х-х-хор-рро-шо  б-быть б-бы сейчас д-доставать что-нибудь
т-тепленький из  одежда!  --  мечтательный  сказать  волька,  не
попадать зуб на зуб.
   --  п-по-по-жалуйста,  о  блаженный  волька  ибн  алеша!  --
ответствовать хоттабыч и прикрывать свернуться калачик  волька
неведомый откуда появляться халат.
   волька уснуть, а ковер-самолет неслышно пролетать над гора и
долина,  над  поле  и  луг,  над река и ручеек, над
колхоз и город. все далеко и далеко  на  юго-восток,  все
близко   и  близко  к  таинственный  бенэму,  где  томиться  юный
невольник женя богорад.
   волька просыпаться час  через  два,  когда  еще  быть  совсем
темно.  он  разбудить  стужа и какой-то тихий мелодичный звон,
походить на звон ламповый хрустальный подвесок. это  звенеть
сосулька на борода хоттабыч и обледеневать кисть ковер. вообще
же весь ковер покрываться противный, скользкий ледяной корка. это
отражаться  на  его  летный  качество и в первый очередь -- на
скорость полет. кроме то, теперь  при  самый  незначительный
вираж  этот  сказочный  средство передвижение его пассажир
угрожать смертельный опасность сваливаться в пропасть. а тут  еще
начинаться  бесчисленный  воздушный  яма. ковер падать со страшный
высота, нелепо вихляй и кружиться. волька  и  хоттабыч  хвататься
тогда  за  кисть  ковер,  невыносимый  страдать  одновременно  от
бортовой и килевый  качка,  от  головокружение,  от  холод  и,
наконец, -- чего грех таить! -- просто от страх.
   старик  долго  крепиться,  но  после  один особенно глубокий
воздушный яма пасть дух и робко начинать:
   -- о отрок, подобный отрезок луна, один дело быть  забросить
твой  друг  в бенэм -- для это потребоваться ровно столько
время, сколько  нужно,  чтобы  сосчитать  до  десять,  совсем
другой дело -- лететь на ковер-самолет. видеть, мы уже сколько
лететь,  а  ведь  пролететь едва один десятый часть путь. так не
повертывать ли мы обратно, чтобы не превращаться в кусочек лед?
   -- ...и оставлять товарищ в беда? ну,  знать,  хоттабыч,  я
ты просто не узнавать!
   через  некоторый  время  хоттабыч,  посинеть от холод, но
что-то очень довольный, снова разбудить волька.
   --  неужели  нельзя  давать  человек  спокойно  поспать!   --
забрюзжать волька и с голова накрываться халат.
   но старик сорвать с он халат и крикнуть:
   --  я приходить к ты с радость, о волька! мы незачем лететь
в  бенэм.  ты  я  мочь  поздравлять:  я  уже   снова   уметь
расколдовывать.  бессонный ночь на мороз помогать я вспомнить
забытый свой мастерство. приказывать возвращаться обратно,  о  юный
мой повелитель!
   -- а женя?
   --  не  беспокоиться! он вернуться одновременно с мы или даже
чуть рано.
   -- тогда не  возражать,  --  сказать  волька  и  снова  прилегать
вздремнуть...
   и  вот  продрогнуть,  но  счастливый пассажир ковер-самолет
финишировать наконец в тот же самый место, откуда они  накануне
отправляться в свой беспосадочный перелет.
   --  волька!  --  услышать  они тотчас же мальчишеский голос,
доноситься из-под старый развесистый яблоня.
   -- женька! ой,  женька!..  хоттабыч,  это  ведь  женька!  --
крикнуть  волька  и  сломя голова помчаться к свой приятель. --
женя, это ты?
   -- я, а то кто? конечно, я.
   -- из бенэм?
   -- а то откуда? ясный дело, из бенэм.
   -- ой женечка, а как ты там очутиться?
   -- а очень просто. сидеть это я в кино,  и  вдруг,  понимать,
вж-ж-ж!  ка-ак  засвистать!  ка-а-ак  зашуметь! смотреть, а я уже в
бенэме... ты про гброд сокк помнить?
   волька обиженно промолчать.
   -- ну так вот, я как раз  в  она,  в  этот  самый  сокк,  и
очутиться.  смотреть,  а  я  в  большущий-сарай  из какихто палка.
темнота, жарища, как в печка. что такой? слышать --  шаг,  дверь
открываться,  входить  какой-то  человек  в чалма, хватать я за
рука и волочь во двор. я упираться, а они волочь. я  упираться,
а они бить я палка по спина и волочь, волочь, волочь...
выволакивать.    а    там   уже   стоять   покупатель.   понимать,
по-ку-па-тель! приходить покупать  я  в  раб!  они  там  человек
продавать  и  покупать!  но  я не дрогнуть. я говорить: "в что дело?
почему вы я держать за рука? какой право вы иметь  драться?
я свободный советский человек". тогда один из они говорить: "тут
ты,  болван,  не советский союз, и ты не свободный человек, а
мой раб. и я, говорить, ты сейчас продавать вот этот  достойный
господин,  и  ты быть работать на его кофейный плантация". я
тогда говорить: "ну, это мы еще посмотреть. хорошо я умирать, чем быть
раб. и вообще, я  быть  на  вы  жаловаться".  а  они  только
смеяться:  "попробовать,  говорить,  жаловаться.  кто,  говорить, ты
собираться жаловаться? уж не  это  ли  телеграфный  столб?
или,  быть  мочь,  наш  губернатор?  попробовать только -- он
приказывать всыпать ты семьдесят пять удар  бамбуковый  палка
по  твой пяток". а я тут как раз видеть -- мимо проходить офицер
в белый пробковый шлем. я он кричать: "обращать внимание! здесь
человек торговать! я хотеть продавать в рабство!" а офицер как  ни
в  что  не  бывало  проходить  далеко.  даже  глаз не моргнуть.
видеть-дело плохой, надо  спасаться,  пока  не  поздно,  да  ка-ак
рвануться  у  он из рука, да ка-ак выбегать на уличка! а они -- за
я. а я от они на другой уличка, а оттуда -- на третий. а они
за я бежать, кричать: "держать он, держать он, держать раб,
убегать от свой господин!" а тут  как  раз  мимо  скрипеть
повозка,   запрягать  буйвол,  а  погонять  этот  буйвол
какой-то худой-худой гражданин, почти голый. я вырывать  у  он
из  рука бамбуковый палка да ка-ак размахиваться она, да как бросаться
на мой преследователь!.. и вдруг-бац! -- и я вдруг уже  не  в
бенэме, а под этот дерево... и тут что самый главное? главное,
что  я  не  дрогнуть,  а  сразу  становиться бороться, -- вот что самый
главное!.. а еще главный, волька,  если  бы  ты  только  видеть,
какой  там худущий человек, -- крестьянин, рабочий!.. а нищий какой
масса!  полный  улица  нищий-совсем-совсем  голый!  тощий,  как
скелет  в наш биологический кабинет, только коричневый! даже
смотреть на они невозможно: ужас как обидно! только почему  они
не  бороться?  знать,  если  бы  я  оставаться  там  раб,  я  бы
обязательно организовывать восстание,  честный  пионерский!..  как
спартак!.. а ты?
   -- ясно! раз там капиталистический строй, надо бороться!
   --  а  я,  понимать,  бежать,  бежать...  вот-вот попадаться!.. и
вдруг-бац! смотреть, а я под дерево, и тут вы с  этот  старичок
появляться.  да,  слушать:  кто  этот  старичок? что-то я он как
будто где-то уже видеть...
   --  признаваться,  --  сказать  волька:  --  хотеть  ты   вчера
посудачить с ребята насчет мой экзамен по география?
   -- а что?
   -- а то, что он это не любить.
   -- что не любить?
   -- а то, чтобы про я ребята болтать лишний.
   -- фу-фу!
   -- вот ты и "фу-фу"! р-раз-и в бенэм! у он это просто!
   --  он  тысяча  раз правый, мой юный друг волька ибн алеша, --
скромно подтверждать  хоттабыч,  приближаться  тот  время  к
яблоня,  под  который  идти  разговор.  --  нет  для я ничто
сложный и трудный, когда потребоваться услуживать он.
   -- кто этот старик? -- повторять женя шепотом свой вопрос.
   -- да, быть знакомый, -- сказать официальный голос  волька
и представлять хоттабыча свой вновь обретать приятель.
   --  очень  приятно, -- сказать в один голос и хоттабыч и он
недавний жертва.
   а хоттабыч подумать немножко, пожевать губа и добавлять:
   -- нет граница мой счастие познакомиться  с  ты.  друг
мой юный повелитель -- хороший мой друг.
   -- повелитель? -- удивляться женя.
   -- повелитель и спаситель.
   -- спаситель? -- не удерживаться и громко фыркнуть на он женя.
   --  напрасно  смеяться,  --  строго  взглядывать волька, -- тут
ничто смешной нету.
   и он вкратце рассказывать обо  все,  что  уже  известно  наш
внимательный читатель.




XIV. кто самый богатый



   --  пойти  погулять,  о  кристалл  мой  душа, -- сказать на
другой день хоттабыч.
   -- только при один условие, -- твердо заявлять волька: -- при
условие,  что  ты  не  быть  много  шарахаться  от   каждый
автобус,  как  деревенский лошадь... хотя, пожалуй, я напрасно
обижать деревенский лошадь: они  уже  давно  переставать  бояться
машина.  да  и  ты  пора  привыкать,  что  это  не  джирджис
какой-нибудь,  а  честный   советский   двигатель   внутренний
сгорание.
   --  слушать  и  повиноваться,  о  волька  ибн  алеша, -- покорно
отвечать старик.
   -- в такой случай,  повторять  за  я:  я  больше  не  быть
бояться...
   --  я  больше  не  быть бояться... -- повторять с готовность
хоттабыч.
   --   ...автобус,   троллейбус,   трамвай,   грузовик,
самолет...
   --   ...автобус,   троллейбус,   трамвай,   грузовик,
самолет...
   --   ...автомашина,   прожектор,   экскаватор,    пищущий
машинка...
   --    ...автомашина,   прожектор,   экскаватор,   пищущий
машинка...
   -- ...патефон, радиорупор, пылесос...
   -- ...патефон, радиорупор, пылесос...
   --  ...электрический  выключатель,  примус,   дирижабль,
вентилятор и резиновый игрушка "уйдиуйди".
   --   ...электрический  выключатель,  примус,  дирижабль,
вентилятор и резиновый игрушка "уйдиуйди".
   -- ну вот, как будто и весь, -- сказать волька.
   -- ну вот, как будто и весь, -- машинальный повторять вслед  за
он хоттабыч, и оба рассмеяться.
   чтобы  закалять  стариков нерв, они раз двадцать пересекать
пешком самый  оживленный  городской  перекресток,  проехать  на
трамвай  много  остановка  и, наконец, утомлять, но довольный
залезать в автобус.
   они ехать, блаженно покачиваться на кожаный подушка сидение.
волька углубляться в чтение "пионерский правда", старик о  что-то
думать,  изредка  благожелательно  поглядывать  на  свой  юный
спутник. потом лицо хоттабыч расплыться в  довольный  улыбка:
он, очевидно, придумывать что-то приятный.
   автобус довезти они почти до самый дом. вскоре они уже быть в
волькина комната.
   --  знать что, о достойный из учащийся средний школа, --
начинать хоттабыч сразу, как только они закрывать за себя дверь, --
ты должный быть бы, на мой взгляд, быть холодный и  сдержанно  в
обращение с юный обитатель твой двор. поверять ли, сердце
разрываться  у я на часть, когда я слышать, как они встречать
ты  крик:  "эй,  волька!"  "здорово,   волька!"   и   тот
подобный,  явно  недостойный  ты возглас. прощать я мой
резкость,  благословенный,   но   ты   совершенно   напрасно
распускать  они.  ну  какой  они  ровня  ты  --  богатый из
богач, не говорить уж о прочий твой неисчислимый достоинство!
   -- ну вот еще! -- удивленно возражать волька. -- они я  как
раз  самый  ровня,  а  один  даже  из восьмой класс. и весь мы
совершенно одинаково богатый...
   --  нет,  это  ты  ошибаться,  о  опахало  мой  душа!   --
торжествующз вскричать тогда хоттабыч и подводить волька к окно. --
смотреть и убеждаться в правота мой слово!
   перед глаз волька представать удивительный картина.
   еще  несколько  минута  назад  левый половина огромный двор
занимать волейбольный площадка, большой куча желтый-прежелтый
песок на забава самый маленький  обитатель  дом,  "гигантский
шаг"  и качели для любитель сильный ощущение, турник и кольцо
для тот, кто увлекаться легкий атлетика, и  для  весь  житель
двор  --  один длинный и два круглый клумба, весело пестреть
яркий цветок.
   сейчас вместо весь  это  возвышаться  сверкать  громада
три   мраморный   дворец  в  древнеазнатский  вкус.  богатый
колоннада  украшать  их  фасад.  на  плоский  крыша  зеленеть
тенистый  сад, а на клумба алеть, желтеть и синеть невиданный
цветок. капелька вода, бить из роскошный  фонтан,  играть  в
луч солнце, как драгоценный камень.
   у  вход в каждый дворец стоять по два великан с громадный
кривой меч  в  рука.  завидеть  волька,  великан,  как  по
команда, пасть ниц и громоподобный голос приветствовать он.
при  это из их рот вырываться огромный язык пламень, и волька
невольно вздрагивать.
   -- да не страшиться мой  юный  повелитель  этот  существо,  --
успокаивать  он хоттабыч, -- это мирный ифрит, поставлять я
у вход для вящий твой слава.
   великан снова пасть ниц и, изрыгать пламень, покорно прореветь:
   -- повелевать мы, о могучий наш господин!
   -- вставать, пожалуйста! я вы просить немедленно  вставать,  --
сконфузиться волька. -- ну куда это годиться -- падать на колено!
прямо  феодализм какой-то! да вставать вы наконец, и чтоб это
больше  не  быть-этот  пресмыкательство!   стыдно!..   честный
пионерский, стыдно!
   ифрит,  недоуменно  поглядывать  друг на друг, подниматься на
нога и молча вытягиваться в прежний напряженный поза "на караул".
   -- ну вот еще что! -- сказать волька, все  еще  сконфузить.
--  пойти, хоттабыч, посмотреть твой дворец. -- и, перепрыгивать
сразу через несколько ступенька, он входить внутрь дворец.
   -- это не  мой  дворец.  это  твой  дворец,  --  почтительно
возражать старик, следовать за волька.
   но тот пропускать слово хоттабыч мимо ухо.
   первый  дворец быть целиком из драгоценный розовый мрамор.
он восемь тяжелый резной дверь, изготавливать из  сандаловый
дерево,   быть   украшать   серебряный   гвоздь   и  усыпать
серебряный звезда и ярко-алый рубин.
   второй дворец быть из голубоватый мрамор. в он быть десять
дверь  из  редкий  эбеновый  дерево.  они  быть  украшать
золотой гвоздь и усыпать алмаз, сапфир и изумруд.
   посреди   этот   дворец   поблескивать   зеркальный   гладь
просторный бассейн, а в он  плескаться  золотой  рыба,  каждый
величина с добрый осетр.
   --  это  вместо  твой  маленький аквариум, -- застенчиво
объяснять хоттабыч. -- я казаться, что только такой  аквариум
ты мочь пользоваться, не ронять свой высокий достоинство.
   "д-да,  --  подумать  про себя волька, -- попробовать-ка взять в
рука этакий золотой рыбка -- без рука оставаться".
   -- а теперь, -- сказать хоттабыч, оказывать  я  честь  и  окидывать
благосклонный взор третий дворец.
   они  входить  в  чертог  третий  дворец,  блистать такой
великолепие, что волька ахнуть:
   -- да ведь это выливать метро!  ну  прямо  станция  "киевский
вокзал"!
   -- ты еще не все видеть, о благословенный волька! -- оживляться
хоттабыч.
   он выводить волька на улица. великан взять немедленно меч "на
караул",  но  хоттабыч,  не  обращать  на  они  внимание, указывать
мальчик на полированный золотой доска, украшать сверху вход
во дворец. на каждый из они быть высекать один и тот же надпись,
от который волька сразу бросать в жар и в холод:
   "дворец этот принадлежать  благородный  и  славный  из
отрок  этот  город,  красавец  из  красавцец,  умный из
умный, преисполнять неисчислцмых достоинство  и  совершенство,
непоборимый  и  непревзойденный  знаток  география  и прочий
наука, первейший  из  ныряльщик  искусный  из  пловец  и
волейболист,  непобедимый  чемпион  комнатный  биллиард и
пинг-понг -- царственный юный пионер волька ибн  алеша,  да
славиться во веко век имя его и имя его счастливый родитель".
   --   с  твой  позволение,  --  сказать  хоттабыч,  который
распирать от гордость и счастие,  --  я  хотеть  бы,  чтобы  ты,
поселяться в этот дворец вместе с твой родитель, уделять и
я уголок, дабы твой новый местожительство не отделять я от
ты и я иметь бы возможность во всякий время выражать ты свое
глубокий уважение и преданность.
   --  так вот, -- отвечать волька после некоторый молчание, --
во-первых, в этот надпись маловато самокритика...  но  это,  в
конец  конец,  неважно. это неважно потому, что вывеска вообще
надо заменять другой.
   -- я понимать ты и не мочь не обвинять себя  в  недомыслие,
--  смущаться  старик.  -- конечно, надо быть сделать надпись из
драгоценный камень. ты это вполне достойный.
   -- ты я неправильно понимать, хоттабыч. я хотеть бы, чтобы на
доска быть написать, что  этот  дворец  являться  собственность
роно.  видеть ли, в наш страна дворец принадлежать роно... или
санаторий.
   -- какой такой роно? -- удивляться старик.
   волька неправильно истолковывать восклицание хоттабыч.
   -- все равный какой, -- простодушно отвечать он, -- но  хорошо
все  советский.  в  этот  район  я родиться, вырастать, научаться
читать и писать.
   -- я не знать, кто такой этот роно, --  произносить  хоттабыч  с
горечь  в  голос,  --  и  вполне  допускать,  что он достойный
человек.  но  разве  роно  освобождать  я   из   тысячелетний
заточение   в   сосуд?   нет,   это  сделать  не  роно,  а  ты,
прекрасный  отрок,  и  именно  ты,   или   никто,   быть
принадлежать этот дворец.
   -- но понимать же...
   -- и не хотеть понимать! или ты, или никто!
   волька еще никогда не видеть хоттабыч такой разъяренный. он
лицо  побагроветь,  глаз, казаться, метать молния. видно быть,
что старик еле сдерживаться, чтобы не  обрушивать  свой  гнев  на
мальчик.
   -- значит, ты не согласный, о кристалл мой душа?
   --  конечно, нет. зачем они я даваться, этот дворец? что я --
клуб, учреждение какой-нибудь или детский сад?
   -- Иэхх! -- горестно  восклицать  тогда  хоттабыч  в  махнуть
рука. -- попробовать другой!..
   в  тот  же  мгновение  дворец  расплыться в свой очертание,
заколыхаться  и  растаивать  в  воздух,  как  туман,  развеивать
ветер. с вопль взвиваться вверх в исчезать великан...




XV. один верблюд идти...



   зато  теперь  двор  быть  полный  тяжело  нагружать  слон,
верблюд и осел. в раскрывать ворота продолжать прибывать  весь
новый  и  новый караван. крик чернокожий погонщик, одевать в
белоснежный бурнус,  сливаться  с  трубный  звук,  который
издавать  слон,  с вопль верблюд, с рев осел, с топот
сотня  копыто,  с  мелодичный  позвякивание   колокольчик   и
бубенец.
   коротенький, до чернота загорелый человек в богатый шелковый
одежда   слезать   со  свой  слон,  выходить  на  середина  двор,
троекратный  ударять  палочка  из  слоновый  кость  по  асфальт
мостовой,  и  из  мостовая вдруг забивать мощный фонтан. сейчас же
погонщик с кожаный ведро в рука озабоченно  выстраиваться  в
длинный очередь, и вскоре двор заполняться сопение, чмоканье и
пофыркивание жадно пить животное.
   --  все это твой, о волька! -- восклицать хоттабыч, стараться
перекрикивать гам,  стоять  за  окно.  --  просить  ты,  принимать
благосклонно мой скромный дар.
   -- что -- все? -- спрашивать оглушать шум волька.
   --  все.  и  слон,  и  верблюд,  и  осел,  и  все золото и
драгоценность, грузить на они, и  человек,  состоять  при  этот
груз, и животное. все это твой!
   час  от  час  не  легко.  только  что  волька  чуть не становиться
владелец три роскошный, но совершенно ненужный он  дворец.
а  сейчас ои становиться сразу обладатель несметный количество
драгоценность, слоновладелец и, так сказать, на  сладкий  --
рабовладелец!
   первый  мысль  быть  умолять хоттабыч убирать его никчемный
дар, пока еще никто они не замечать.
   но волька сразу же вспомнить история с дворец. если  бы  ока
толковый  поводить  тогда разговор, можно быть, пожалуй, сделать
так, чтобы дворец оставаться украшать себя город.
   один слово, нужно быть выигрывать время  для  размышление  и
выработок оперативный план.
   -- знать что, хоттабыч? -- сказать он, стараться говорить как
можно  непринужденный.  --  а не покататься ли мы на верблюд,
пока человек управляться с караван?
   -- с радость и удовольствие, -- доверчиво отвечать старик.
   через  минута  двугорбый  корабль   пустыня,   величественно
покачиваться и надменно оглядываться по сторона, выходить на улица,
нести  на свой спина взволнованный волька и хоттабыч, который
чувствовать себя как дома и томно обмахиваться шляпа.
   -- верблюд! верблюд! -- обрадоваться ребятишки,  выскочить
на  улица  одновременный  в такой количество, как будто для они
быть привычный дело ожидать в этот время появление верблюд.
   они   тесный   кольцо   окружать   невозмутимый   животное,
возвышаться   над   они,   как  двухэтажный  троллейбус  над
тележка с газировать вода. какой-то  мальчишка  скакать  на
один нога и восторженно вопить:
   ехать человек
   на верблюд!..
   ехать человек
   на верблюд!..
   верблюд  подходить  к  перекресток  как  раз  тогда,  когда на
светофор загораться  красный  свет.  не  приученый  к  правило
уличный  движение,  он  хладнокровно  переступать  жирный белый
черта  на  мостовая,  хотя  перед  она  быть  большой  буква
написать:  "стоп!"  но напрасно волька стараться удерживать хмурый
животное  по  этот  сторона  черта.  корабль  пустыня,  спокойно
перебирать  нога,  продолжать  свой  путь  прямо к милиционер,
который уже вытаскивать из сумка квитанционный книжка для  взимание
штраф.
   вдруг раздаваться громкий рев сирена, заскрежетать тормоз, и под
самый  нос  хладнокровно  посапывать верблюд останавливаться
голубой автомашина. из она выскочить шофер и приниматься честить  и
верблюд и оба его седок.
   действительно,   еще   один   секунда   --  и  происходить  бы
непоправимый несчастие.
   --  попросить  близко  к  тротуар,  --  вежливо   проговаривать
милиционер и прикладывать рука к козырек.
   волька с труд удаваться заставлять верблюд подчиняться это
роковый распоряжение.
   сразу собираться толпа. начинаться разговор и пересуды:
   --  первый  раз  видеть:  в  москва  --  и вдруг разъезжать на
верблюд!..
   -- подумать только -- чуть-чуть несчастие не приключаться!..
   -- неужто ребенок нельзя уж на верблюд покататься?
   -- никто не позволять нарушать правило уличный движение...
   --  а  вы  бы  сам  попробовать  останавливать  такой   гордый
животное. это вы, гражданин, не машина!
   --  и  откуда  только  человек  в москва верблюд доставать, ум
непостижимо!
   -- не иначе, как из зоопарк. там они несколько штука.
   -- страшно подумать, что мочь бы случаться. молодец шофер!
   -- милиционер безусловно правый...
   волька почувствовать, что  попадать  в  неприятный  история.  он
свешиваться с верблюд и приниматься неловко извиняться:
   --  товарищ  милиционер,  я  больше  не быть! отпускать мы,
пожалуйста... мы верблюд кормить пора...  ведь  в  первый  же
раз...
   -- ничто не мочь поделать, -- сухо отвечать милиционер. -- в
такой случай все говорить, что в первый раз.
   волька  продолжать  свой тщетный попытка разжалобливать суровый
милиционер, когда вдруг почувствовать, что хоттабыч дернуть  он
за рукав.
   --  о  юный  мой повелитель -- сказать хоттабыч, хранить до
это надменный молчание. -- о юный мой повелитель, я грустно
видеть унижение, на который ты идти, для то  чтобы  избавлять
я  от  неприятность.  весь этот человек недостойный целовать твой
пятка. давать же они понимать пропасть, отделять они от ты.
   волька  в  ответ  только  досадливо  отмахиваться,  но   вдруг
почувствовать,  что  с  он  повторяться тот же история, что и во
время экзамен по география; он снова не быть  вольный  над  свой
речь.
   он хотеть сказать:
   "товарищ  милиционер, я очень просить вы -- отпускать я. я
обещать вы до самый смерть никогда не нарушать правило  уличный
движение".
   но  вместо  этот  смиренный  просьба  он вдруг заорать на весь
улица:
   -- как ты сметь задерживать я! на колено! немедленно  на
колено  передо  я  или  я  тотчас  же  учинять  с  ты нечто
страшный!..
   хоттабыч  при  этот  слово  удовлетворенно   осклабиться   и
тщательно расправлять палец ус. что же касаться милиционер и
окружающий  толпа,  то  весь  они  от неожиданность быть даже не
столько возмущать, сколько ошарашивать этот наглый слово.
   -- я самый  выдающийся  отрок  этот  город!  --  продолжать
волька  орать,  изнывать от чувство собственный бессилие. -- вы
недостойный целовать мой пятка!.. я красавец!.. я ум-ни-ца!..
   -- ладно, -- хмуро  отзываться  милиционер,  --  в  отделение
разбираться, какой вы умница.
   "ой, что за чепуха я пороть! сущий хулиганство!.." -- ужасаться
волька, в тот время как из его рот вылетать грозный слово:
   -- горе ты, осмеливаться испортить добрый состояние мой
дух! останавливать же твой дерзкий речь, пока не поздно!
   в  этот время что-то отвлекать внимание хоттабыч. он переставать
нашептывать волька свой нелепый высокомерный слово, и волька, к
который  на  короткий   время   вернуться   самостоятельность,
умоляющий  забормотать,  низко свешиваться с верблюд и жалостливый
заглядывать свой слушатель в глаз.
   -- товарищ!.. гражданин!.. голубчик!..  вы  не  слушать...
разве  это  я  говорить?  это вот он, старик, заставлять я так
говорить...
   но тут хоттабыч снова взять нить разговор в рука, и  волька,
не переводить дыхание, закричать:
   --  трепетать же и не выводить я из себя, ибо я страшный в
гнев! ух, как страшный!..
   он прекрасно понимать, что он  слово  никто  не  пугать,  а
только  возмущать,  а некоторый даже смешить, но ничего поделать
не мочь. между то чувство негодование и недоумение смениться  у
тот,  кто  слушать  волька,  чувство беспокойство за он. быть
ясно, что в нормальный состояние ни один советский  мальчик  не
вести бы такой глупый и наглый речь.
   и вдруг раздаваться взволновать женский голос:
   --  гражданин!  у  ребенок  сильный жар!.. мальчик ведь прямо
дымиться!
   -- это еще что за недостойный слово! --  прокричать  в  ответ
волька  и  с  ужас почувствовать, что вместе со слово из его
рот вылетать большой клуб черный дым.
   кто-то испуганно вскрикивать, кто-то побежать в аптека  вызывать
"скорый   помощь",   и   волька,  воспользоваться  создаваться
сумятица, шепнуть хоттабыча:
   -- гассан абдуррахман ибн хоттаб! приказывать ты немедленно
перенести верблюд вместе с мы  далеко  от  этот  место...
хорошо   все  за  город.  а  то  мы  худо  быть...  слышать?
не-мед-лен-но!..
   -- слушать и повиноваться, -- также шепотом отвечать старик.
   и в тот же секунда  верблюд  со  свой  седок  взвиваться  в
воздух и исчезать, оставлять все в глубокий недоумение.
   а  через  минута он плавно снижаться на окраина город, где и
быть навсегда оставлять пассажир. он, очевидно, и по сей  день
пастись  где-то  в окрестности москва. он очень легко узнавать,
если он вы попадаться на глаз:  у  он  уздечка  весь  усыпать
бриллиант и изумруд.




XVI. таинственный история в отделение госбанк



   когда  они  с хоттабыч вернуться домой, у волька, несмотря
на  весь  переживать  за  день  неприятность,  быть   приподымать
настроение.  он  наконец придумывать, что он сделать с несметный
богатство, сваливаться на он как снег на голова.
   прежде все он справляться у хоттабыч, может ли тот  сделать
этот  весь  погонщик  с их слон, верблюдамп, осел и весь
поклажа невидимый для посторонний глаз.
   -- только приказывать, и все быть исполненный  мгновенно,  --  с
готовность отвечать хоттабыч.
   -- очень хорошо, -- сказать волька. -- в такой случай, сделать
их,  пожалуйста,  пока  что невидимый, и давать ложиться спать.
завтра мы приходиться вставать с восход солнце.
   -- слушать и повиноваться.
   и вот гражданин, собираться во  двор,  чтобы  поглазеть  на
шумный   и   необычный  караван,  внезапно  увидеть,  что  двор
совершенно пустой, и, поражать, расходиться по дом.
   волька, наскоро поужинать, с удовольствие раздеваться и  улечься
в кровать, прикрываться по случай жара один только простыня.
   а   хоттабыч,  решать  святой  соблюдать  старинный  обычай
джинн, превращаться в невидимка  и  улечься  у  самый  порог,
чтобы охранять покой свой юный спаситель. он совсем было уже
собираться  заводить  степенный  беседа,  когда  дверь  неожиданно
раскрываться, и бабушка, приходить, как  всегда,  попрощаться  на
ночь  со  свой  внук,  спотыкаться  о невидимый хоттабыч и
шлепнуться на пол.
   -- ты понимать, тут что-то лежать у  порог!  --  испуганно
сообщать она прибегать на шум алексей алексеевич.
   --  где  оно  лежать,  этот  что-то?  --  спрашивать  она алексей
алексеевич. -- и, кстати, как оно, это что-то выглядеть?
   -- никак оно не выглядеть, алешенька, -- отрегил старушка.
   -- что ж это ты, мама, о пустой место спотыкаться,  что  ли?
--  облегченно  рассмеяться волькин отец, довольный, что бабушка
нисколько не пострадать при падение.
   --  выходить,  что  о  пустой  место,  сынок,  --  растерянно
отвечать бабушка и, в свой очередь, сконфуженно рассмеяться.
   они  пожелать  волька  спокойный  ночь  и  уходить.  а хоттабыч
благоразумно перебираться под волькин кровать. уж  там-то  никто
на ты не наступать. да и к волька близко.
   некоторый  время  оба наш герой лежать молча. волька никак
не мочь решать, как начинать предстоящий щекотливый разговор.
   -- спокойный  ночь!  --  доброжелательно  произносить  хоттабыч
из-под кровать.
   и волька понимать, что пора начинать.
   --  хоттабыч,  -- сказать он, свешивать голова с кровать, -- я
нужно с ты немножко поговорить.
   -- уж не насчет  ли  сегодняшний  мой  дар?  --  опасливый
осведомляться  хоттабыч  и,  получать утвердительный ответ, тяжело
вздыхать.
   -- видеть ли, дорогой хоттабыч, я хотеться бы знать,  иметь
ли   я  право  распоряжаться  твой  подарок  так,  как  я
заблагорассудиться.
   -- бесспорно.
   -- и как бы я они не распоряжаться, ты не быть  на  я  в
обида?
   -- не быть, о волька. сметь ли я обижаться на человек, столь
много сделать для я!
   -- если ты нетрудно, хоттабыч, то, пожалуйста, поклясться.
   --  клясться!  --  глухо  промолвить  под  кровать  хоттабыч,
понимать, что это весь неспроста.
   -- ну, вот и хорошо! -- обрадоваться волька. -- значит, ты не
обижаться, если я сказать, что лично я этот  подарок  совершенно
ни к что. хотя я очень и очень ты благодарный.
   --  о  горе  я! -- простонать в ответ хоттабыч. -- ты снова
отказываться от мой дар!.. но ведь это уже  не  дворец!  ты
видеть,  о волька: я больше не дарить ты дворец. сказать просто:
ты брезговать дар твой преданный слуга.
   -- ну рассудить сам, хоттабыч, ведь ты очень умный старик:  ну
на что я этот уйма драгоценность?
   --  чтобы  быть  богатый  из  богач,  вот  для что, --
сварливый пояснять хоттабыч. -- уж не сказать ли ты, что ты  не
угодно  становиться первый богач свой страна? с ты это статься,
о капризный из непонятный из встречаться  я  отрок!
деньги  --  это  власть,  деньги  --  это  слава, деньги -- это
сколько угодно, друг! вот что такой деньги!
   -- кто нужный друг за деньги, слава  за  деньги?  ты  я
просто  смешить,  хоттабыч!  какой  слава  можно  приобретать за
деньги, а не честный труд на благо свой родина?
   -- ты забывать, что деньги давать самый верный и  прочный  власть
над человек, о юный и неисправимый спорщик.
   -- это там, где капиталист, но не у мы.
   -- сейчас ты сказать, что в ваш страна человек не хотеть становиться
богато.  ха-ха-ха! -- хоттабыча казаться, что он высказывать очень
едкий мысль.
   -- нет, почему, же, -- терпеливо отвечать волька. -- человек,
который приносить много польза для родина, зарабатывать  у  мы
много,  чем  тот,  который  приносить  мало  польза. конечно,
каждый хотеть зарабатывать больше, но только честный труд.
   -- пусть быть так, -- сказать хоттабыч. -- я очень далекий  от
то,  чтобы  толкать  свой  возлюбленный друг на нечестный
заработок. если ты не нужный драгоценность, обращать они в деньги
и давать этот деньги в  рост.  соглашаться,  это  весьма  почтенный
занятие -- давать деньги в рост тот, кто в они нуждаться.
   --  ты  с  ум  сходить! -- возмущаться волька. -- ты просто не
понимать, что  ты  говорить!  советский  человек  --  и  вдруг
ростовщик!  да  и  кто к он пойти бы, даже если бы где-нибудь
вдруг заводиться такой кровосос? если  наш  человек  требоваться
деньги,  он  мочь обращаться в касса взаимопомощь или занимать у
товарищ.  а  ростовщик-это  ведь  кровосос,  паразит,  мерзкий
эксплуататор,  вот  кто!  а эксплуататор в наш страна нет и
никогда не быть. баста! попить наш кровь при капитализм!
   -- тогда, -- не  униматься  приуныть  хоттабыч,  --  накупать
много  товар  и  открывать  собственный  лавка во весь конец
город. ты становиться именитый купец, и все быть уважать ты  и
воздавать почесть.
   --  да  неужели  ты  не понятно, что частник -- это гот же
эксплуататор?   торговля   у   мы   заниматься   государство,
кооперация.  а  зарабатывать  себя деньги, торговать в собственный
магазин...
   --  хм!  --  хоттабыч  сделать  вид,  будто  соглашаться.   --
предполагать, что это так, как ты говорить. а производить разный
товар -- уж это, надеяться, честный занятие?
   --  безусловно!  вот  видеть,  --  обрадоваться волька, -- ты
начинать понимать мой мысль!
   -- очень рад, -- кисло улыбаться хоттабыч. --  помниться,  ты
я  как-то  говорить,  что  твой глубокоуважаемый отец работать
мастер на завод. так ли я говорить?
   -- угм!
   -- он самый главный на этот завод?
   -- нет, не самый. папа-мастер, а еще над он быть  начальник
цех, главный инженер, директор.
   --  ну  так вот, -- победоносный заключать свой мысль хоттабыч
-- на богатство, который я ты дарить, ты смочь купить  свой
превосходный  отец  завод, на который он работать, и еще много
разный другой завод.
   -- он и так принадлежать отец.
   -- но ведь ты только что сам говорить, волька ибн алеша...
   -- он, если хотеть знать, принадлежать и завод,  на  который
он  работать,  и  весь  другой  завод  и  фабрика, и весь шахта,
рудник, железный дорога,  земля,  вода,  гора,  лавка,  школа,
университет,  клуб, дворец, театр, парк и кино весь страна.
и я они принадлежать, и женька богорад, и его родитель, и...
   -- ты хотеть сказать, что у отец твой иметься компаньон?
   --  бот  именно  --  компаньон!  около  двести   миллион
равноправный компаньон! сколько же, сколько население в наш
страна!
   --  у  вы  очень  странный и непонятный для мой разумение
страна, -- буркнуть хоттабыч из-под кровать и замалчивать...
   на  рассвет  следующий  день  телефонный  звонок  подымать  с
постель заведующий районный отделение государственный банк.
заведующий  экстренно  вызывать в контора. взволновать такой
ранний звонок, он примчаться к место работа и увидеть  во  двор
дома,   где   помещаться  отделение  банк,  множество  слон,
верблюд и осел, нагружать тяжелый тюк.
   -- тут один гражданин хотеть вносить  вклад,  --  сообщать  он
растерянный дежурный.
   --  вклад?  -- удивляться заведующий. -- в такой рань?.. какой
вклад?..
   в  ответ  на  этот  дежурный   молча   протягивать   заведующий
исписывать  твердый  детский  почерк  листок  из  ученический
тетрадь.  заведующий  прочитывать  бумажка  и  попросить  дежурный
ущипывать он за рука. дежурный растерянно выполнять этот просьба.
заведующий  поморщиться  от  боль,  снова  посмотреть на листок и
промолвить.
   -- невероятно! просто невероятно!
   гражданин,   пожелать   оставаться   неизвестный,    подарить
государственный   банк   на   любой   нужда,   по  усмотрение
последний,  двести  сорок  шесть  тюк  золото,   серебро   и
драгоценный  камень  общий стоимость в три миллиард четыреста
шестьдесят семь миллион сто тридцать пять тысяча  семьсот  три
рубль восемнадцать копейка.
   этот  сумма  мочь  получаться  на  несколько десяток рубль
больше, но волька оставлять у  себя  три  золотой  монета,  чтобы
заказывать для бабушка золотой коронка на зуб...
   но  самый  удивительный  случаться  минута  поздно.  сначала
животное, на который привозить сокровище,  потом  человек,  который
приводить   животное,   а  потом  привозить  на  этот  животное
сокровище вдруг заколебаться, становиться прозрачный,  как  пар,  и,
как  пар, растаивать в воздух. свежий утренний ветерок вырывать из
рука изумленный заведующий листок с заявление,  взметнуть  он
высоко  над  здание и уносить в неизвестный направление. впрочем,
вскоре этот листок влетать сквозь открывать  окно  в  комната,  в
который   спать   сон  праведник  болек  костылек,  врастать  в
тетрадка,  из  который  недавно  быть  вырывать,  и   снова   становиться
совершенно чистый.
   но  и  это  еще  не все. уже совершенно непостижимо, как это
получаться, но ни работник районный  отделение  госбанк,  ни
болькин   сосед   по  двор,  ни  даже  сам  волька  ни  раз
впоследствии  не  вспомнить  об  этот  история.  словно  кто-то
начисто стереть ее из их память.




XVII. старик хоттабыч и сидорелли



   на  старик  быть  просто  жалко  смотреть.  целый  день  он
отсиживаться в аквариум, ссылаться  на  то,  что  у  он  якобы
разыгрываться  ревматизм.  конечно,  это быть нелепый объяснение,
ибо глубой с ревматизм забираться в вода.
   хоттабыч лежать на дно аквариум, лениво шевелить плавник  и
вяло  глотать  вода. когда к аквариум подходить волька или женя,
старик уплывать к задний стенка, весьма невежливый  повертываться
к  он  хвост.  правда,  когда  волька  отлучаться из комната,
хоттабыч вылезать из вода, чтобы немножко разминаться.
   но, едва заслышать волькин шаг, он с тихий плеск  кидаться
в  аквариум,  словно  и  не  думать он покидать. он, очевидно,
доставлять какой-то горький удовлетворение,  что  волька  то  и
дело начинать упрашивать он вылезать из вода и переставать дуться.
все  это  старик  выслушивать,  повертываться к мальчик хвост.
стоить, однако, он юный друг развертывать  учебник  география,
чтобы  подзаняться  к переэкзаменовка, как хоттабыч высовываться
наполовину   из   аквариум   и   горько   упрекать   волька   в
бесчувственность.  дескать,  как  это  можно заниматься разный
пустяк, когда старый человек так мучаться резматизм.
   но лишь волька закрывать учебник, старик снова  повертываться
к  он  хвост.  так  продолжаться до самый вечер. в начало
восьмой он резко  взмахивать  плавник  и  выпрыгивать  на  пол.
отжимать   вода   из  борода  и  ус,  он  сдержанно  промолвить
обрадовать волька:
   -- ты я очень обижать отказ от мой  скромный  подарок.
твой и мой счастие, что я обещать ты не обижаться. в противный
случай,  я  сделать  бы  с ты нечто непоправимый, о чем сам в
дальнейший весьма бы сожалеть. ибо я полюбить ты весь  душа  и
особенно не мочь не ценить прекрасный бескорыстие твой дружба.
   --  му  вот  и  чудесно!  -- отвечать волька. -- тут у я с
женя иметься к ты  один  интересный  предложение.  мы  давно
собираться попросить ты пойти с мы в цирк.
   --  с  любовь  и удовольствие, -- сказать хоттабыч. -- если
хотеть, поехать туда на верблюд или на слон.
   -- нет, что ты! не  стоять  ты  затрудняться,  --  возражать
волька  с  подозрительный поспешность. -- давать хорошо, если ты
не бояться, поехать на троллейбус.
   -- а чего тут бояться? -- обижаться старик.  --  я  четвертый
день без страх взирать на этот железный повозка.
   через  полчаса  волька,  женя  и  хоттабыч  быть уже в парк
культура и отдых, у вход в цирк шапито.
   старик сбегать к касса поинтересоваться, как выглядеть  билет,
по  который  пускать в цирк, и вскоре и у он, и у волька, и у
женя сам по себя возникать твердый бледно-розовый  пропуск  на
свободный место.
   они   входить   в   цирк,   заливать   свет  множество  яркий
электрический лампа.
   в один  из  ложа,  около  самый  арена,  быть  как  раз  три
свободный  стул, но хоттабыч решительно высказываться против этот
место.
   -- я не мочь  соглашаться,  --  сказать  он,  --  чтобы  хоть
кто-нибудь  в  помещение  сидеть  высокий я и мой глубокочтимый
друг. это быть бы низкий наш достоинство.
   спорить со старик быть  совершенно  бесполезный,  и  ребята
скрепить  сердце  усаживаться  на  сам  верхотура, в последний ряд
амфитеатр.
   вскоре выбегать униформист  в  малиновый  расшивать  золото
ливрея и выстраиваться по оба сторона выход на арена.
   вести    программа    зычный    голос   объявлять   начало
представление, и  на  арена  выезжать  наездница,  весь  усеивать
блестка, как елочный дед-мороз.
   -- ну как, нравиться? -- спрашивать волька у хоттабыч.
   --  не  лишать  интерес  и  для глаз приятно, -- осторожно
отвечать старик.
   за наездница последовать акробат, за акробат -- клоун,
за клоун --  дрессированный  собачка,  вызывать  сдержанный
одобрение  хоттабыч,  за  собачка  -- жонглер и прыгун. на
прыгун заканчиваться первый отделение.
   когда после звонок весь снова  усаживаться  по  свой  место,  к
хоттабыча  подходить  девушка  в  кокетливый  белый  передник, с
большой поднос в рука.
   -- эскимо не потребоваться? -- спрашивать  она  у  старирика,  и
тот, в свой очередь, вопросительно посмотреть на волька.
   -- взять, хоттабыч, это очень вкусно. попробовать!
   хоттабыч  попробовать,  и он понравиться. он угощать ребята и
купить  себя  еще  один  порция,  потом  еще  один  и,  наконец,
разохочиваться,   откупать  у  обомлевать  продавщица  сразу  весь
наличный эскимо  --  сорок  три  кругленький,  покрывать  нежный
изморозь,  пакетик  с мороженое. девушка обещать потом приходить
за  поднос  и  уходить  вниз,  то   и   дело   оборачиваться   на
удивительный покупатель.
   --  ого!  --  подмигивать  женя  свой  приятель.  --  старик
дорваться  до  эскимо.  в  какой-нибудь  пять   минута   хоттабыч
уничтожать весь сорок три порция. он есть эскимо, как огурец, сразу
откусывать  большой  кусок и смачно похрустывать. последний кусок
он проглатывать в тот момент, когда в  цирк  снова  зажигаться  все
огонь.
   --   мировой...   комбинированный...   аттракцион!..  артист
государственный цирк афанасий сидорелли!
   все в цирк зааплодировать, оркестр заиграть туш, и на арена,
улыбаться и раскланиваться во весь сторона, выходить невысокий рост
пожилой артист в расшитый  золотой  дракон  синий  шелковый
халат.  это  и  быть  знаменитый  сидорелли. пока его помощник
раскладывать на маленький лакированный столик  все,  что  быть
необходимый  для  первый  фокус, он продолжать раскланиваться и
улыбаться. при улыбка у он ярко поблескивать  во  рот  золотой
зуб.
   -- замечательно! -- прошептать завистливый хоттабыч.
   --  что замечательно! -- спрашивать волька, изо весь сила хлопать
в ладоши.
   -- замечательно, когда у человек расти золотой зуб.
   --  ты  думать?  --  рассеянно  спрашивать  волька,  следить  за
начинаться номер.
   --  я  убежденный  в  это,  --  отвечать хоттабыч. -- это очень
красиво и богато.
   сидорелли кончать первый номер.
   -- ну как? -- спрашивать волька у женя такой  тон,  будто  он
сам проделывать этот фокус.
   --  замечательно!  -- восторженно отвечать женя, и волька тут
же громко вскрикивать от удивление: у женя  оказываться  полный  рот
золотой зуб.
   --  ой,  волька,  что  я  ты сказать! -- испуганно прошептать
женя. -- ты только не пугаться: у ты весь зуб золотой.
   -- это,  наверно,  работа  хоттабыч,  --  сказать  с  тоска
волька.
   и   действительно,   старик,  прислушиваться  к  разговор
приятель,   утвердительно   кивнуть   голова   и   простодушно
улыбаться,  открывать  при это, в свой очередь, два ряд крупный,
ровный золотой зуб.
   -- даже у сулейман ибн дауда -- мир с  он  оба!  --  не
быть во рот такой роскошь! -- хвастливый сказать он. -- только не
благодарить  я.  уверять  вы,  вы  достойный это небольшой
сюрприз с мой сторона.
   -- да мы ты и не благодарить! -- сердито бросать женя.
   но волька, испугаться, как бы старик не разгневаться, дернуть
свой приятель за рука.
   -- понимать ли, хоттабыч, -- начинать он дипломатичный, --  это
слишком  быть  бросаться в глаз, если сразу у весь мы трое,
сидеть  рядом,  весь  зуб  оказываться  золотой.  на  мы  быть
смотреть, и мы быть очень стесняться.
   -- и не подумать стесняться, -- сказать хоттабыч.
   --  да,  но  вот мы как-то быть все-таки не по себя. у мы
пропадать весь удовольствие от цирк.
   -- ну, и что же?
   -- так вот, мы ты просить, чтобы, пока мы вернуть ся  домой,
у мы быть во рот обычный, костяной зуб.
   --  восхищаться,  ваш  скромность,  о  юный мой друг! --
сказать немного обиженно старик.
   и ребята с облегчение  почувствовать,  что  во  рот  у  они
прежний, натуральный зуб.
   --  а  когда вернуться домой, они снова становиться золотой? -- с
беспокойство прошептать женя.
   но волька тихо отвечать:
   -- ладно, потом увидеть... может, старик про они позабывать.
   и он с увлечение приниматься  смотреть  на  голозокружительный
фокус  афанасий сидорелли и хлопать вместе со весь зритель,
когда тот из совершенно пустой ящик вытаскивать  сначала  голубь,
потом курица и, наконец, мохнатый веселый белый пудель.
   только один человек сердито, не высказывать гккакие признак
одобрение, смотреть на фокусник. это быть хоттабыч.
   он  быть  очень  обидно,  что  фокусник хлопать по всякий
пустяковый повод, а он, проделывать со  врепень  освобождение
из   сосуд  столько  чудо,  ни  раз  не  услышать  не  только
аплодисменты, но и ни один искренний слово одобрение.
   поэтому, когда снова  раздаваться  рукоплескание  и  сидорелли
начинать  раскланиваться  во  весь  сторона, гассан абдуррахман ибн
хоттаб огорченно крякнуть  и,  невзирая  на  протест  зритель,
полезть через их голова на арена.
   одобрительный  рокот  проходить  по  цирк, а какой-то солидный
гражданин сказать соседка:
   -- я ты говорить, что этот старик -- "рыжий".  это,  видно,
очень  опытный  клоун.  смотреть, как он себя потешно держать. они
иногда нарочно сидеть среди публика.
   к  счастие  для  говорить,  хоттабыч  ничто  не  слышать,
целиком  поглощенный  свой наблюдение за сидорелли. тот как
раз в этот время начинать самый удивительный из свой номер.
   прежде все знаменитый иллюзионист  зажигать  несколько  очень
длинный  разноцветный  лента  и  запихать они себя в рот. потом он
взять  в  рука  больший,  ярко  раскрашивать  миска  с  какой-то
вещество,  похожий на очень мелкий древесный опилки. до отказ
набивать  себя  рот  этот   опилки,   сидорелли   становиться   быстро
размахивать перед себя красивый зеленый веер.
   опилки  во  рот  затлеть,  потом появляться небольшой дымок, и
наконец, когда в цирк погасить электричество, все увидеть, как
в темнота изо рот знаменитый фокусник посыпаться тысяча  искра
и даже показываться небольшой пламень.
   и  тогда  среди буря рукоплескание и крик "браво" раздаваться
вдруг возмущать голос старик хоттабыч.
   -- вы обманывать! -- кричать он, надрываться, -- это  никакой
не чудо! это обыкновенный ловкость рука!
   --  вот  это  "рыжий"!  --  восхищенный  восклицать  ктото из
публика. -- за-ме-ча-тель-ный "рыжий"! браво, "рыжий"!..
   а  все  зритель,  кроме   волька   и   его   друг,   дружно
зааплодировать хоттабыча.
   старик  не  понимать,  о  какой  "рыжий" кричать. он терпеливо
пережидать,   когда    кончаться    вызывать    его    появление
рукоплескание, и язвительный продолжать:
   -- разве это чудо?! ха-ха!
   он  отодвигать  оторопеть  артист  в сторона и для начало
изверг  из  свой  рот  один  за  другой  пятнадцать  огромный
разноцветный  язык  пламень,  да  такой,  что  по цирк сразу
пронестись явственный запах сера.
   с  удовольствие  выслушивать  аплодисменты,  хоттабыч  щелкнуть
палец,  и  вместо  один  большой  сидорелли по низенький
барьер манеж побежать один за другой семьдесят два  маленький
сидорелли, похожий на знаменитый фокусник как два капля вода.
пробежать  несколько  круг,  они  сливаться  в  один  большой
сидорелли, как сливаться в один большой капля  много  маленький
капля ртуть.
   --  это  еще не все! -- громовой, нечеловеческий уже голос
прокричать хоттабыч, разгорячать всеобщий одобрение,  и  становиться
вытаскивать   из-под   пола   свой   пиджак   целый   табун
разномастный лошадь.
   лошадь испуганно  ржать,  бить  копыто,  мотать  голова,
развевать  при  это свой роскошный шелковистый грива. потом, по
мановение рука хоттабыч, лошадь пропадать, из-под  пол  пиджак
выскочить   один   за  другой,  грозно  рычать,  четыре  огромный
берберийский лев  и,  несколько  раз  пробежать  вокруг  арена,
исчезать.
   далеко хоттабыч действовать уже под сплошной рукоплескание.
   вот  он махнуть рука, и все, что быть на арена: и сидорелли,
и его помощник, и разнообразный и многочисленный его реквизит,
и  нарядный,  молодцеватый  униформист,  --  весь  это  в  один
мгновение  взвиваться  вверх  и,  проделывать  несколько  прощальный
круг над восхищенный зритель, тут же растаивать в воздух.
   неизвестно  откуда  возникать  на  манеж   огромный   лопоухий
африканский  слон с веселый, хитрый глазок: на его спина --
слон мало; на второй -- третий, еще мало; на  третий  --
четвертый...  последний,  седьмой,  под  самый  купол, быть не
много овчарка. они  разом  затрубить,  высоко  подымать  хобот,
хлопнуть,  как  по  команда,  свой обвислый ухо и улетать,
размахивать они, как крыло.
   тридцать три окрестрант с веселый крик вдруг сгрудиться
в один куча, огромный ком скатиться вниз с площадка на манеж.
этот кто катиться по  барьер,  постепенно  уменьшаться  в  свой
объем,   пока  наконец  не  достигать  величина  горошина.  тогда
хоттабыч подымать он, полагать  себя  в  правый  ухо,  и  из  ухо
понестись сильно приглушать звук марш.
   затем  старик, который еле держаться на нога от возбуждение,
как-то по-особый щелкнуть  сразу  палец  оба  рука,  и  все
зритель,  один  за  другой  становиться со свист срываться со свой
место и пропадать где-то далеко под купол.
   и  вот  наконец  в  опустеть  цирк  оставаться  только  три
человек  --  хоттабыч,  устало  приседать  на барьер арена, и
волька с приятель, кубарем скатиться к старик из последний
ряд амфитеатр.
   -- ну как? -- вяло спрашивать хоттабыч,  с  труд  приподымать
голова  и  гледить  на ребята странный, помутиться глаз. --
это вы не сидорелли! а?..
   -- куда он до ты! -- отвечать волька, сердито моргать жена,
который весь порываться попросить о чемто старик.
   -- а какой быть рукоплескание! -- с удовольствие  вспоминать
хоттабыч.
   -- еще бы!.. а ты мочь бы вернуть все на прежний место? это,
наверно, очень трудно?
   --  нет,  не трудно... то быть для я, конечно, не трудно,
-- еле слышно отвечать хоттабыч.
   -- а я почему-то кажется, что ты этот чудо не  под  сила,
-- коварно сказать волька.
   -- под сила. но что-то очень уставать...
   -- ну вот, я и говорить, что ты не под сила.
   вместо  ответ хоттцбыч, кряхтеть, приподниматься на нога, вырывать
из борода тринадцать  волосок,  мелко  они  изорвать,  выкрикивать
какой-то  странный  и  очень  длинный  слово  и,  обессиленный,
опускаться прямо на опилки, покрывать арена.
   тотчас  же   из-под   купол   со   свист   примчаться   и
размещаться,    согласно   купить   билет,   беспредельно
счастливый  зритель.  на  манеж,  как  из-под  земля,  вырастать
сидорелли  со  свой помощник и реквизит и униформист во
глава с бравый ведущий.
   громко  хлопать  ухо,   прилетать   обратно   весь   семерка
американский   слон,   приземляться  и  снова  выстраиваться  в
пирамида. только на  сей  раз  внизу  быть  самый  маленький,  а
наверху,   под  купол,  --  самый  большой,  тот,  который  с
веселый, хитрый глазок. потом пирамида  рассыпаться,  слон
цугом  помчаться  по манеж, стремительно сокращаться в размер,
пока не становиться с булавочный головка и окончательно не затериваться
опилки.
   оркестр горошина выкатиться из правый ухо хоттабыч, быстро
вырастать в огромный ком весело  хохотать  человек,  вопреки  закон
всемирный  тяготение покатиться наверх, на площадка, рассыпаться
там на тридцать три отдельный человек, рассаживаться  по  место  и
грянуть туш...
   --   разрешать,   гражданин!..  попросить  вы  пропускать,  --
проталкиваться  к  хоттабыча  сквозь   тесно   опступить   он
восторженный  толпа худощавый человек в большой круглый роговой
очки. -- быть любезный, товарищ, -- почтительно обращаться  он
к  хоттабыча,  --  не отказывать заглядывать в кабинет директор. с
вы хотеть бы поговорить начальник управление госцирк  насчет
ряд выступление в москва и периферийный цирк.
   --  оставлять старик в покой! -- сказать с досада волька. --
вы разве не видеть -- он больной, у он повышенный температура.
   действительно, у хоттабыч быть сильный жар.
   старик здорово объедаться мороженое.




   ХXVII. больница под кровать


   тот, кто никогда не возиться с заболевать джинн,  не  мочь
даже  себя  представлять,  какой  этот утомительный и хлопотливый
дело.
   прежде все возникать вопрос: где он держать?  в  больница
он не полагать, и дома на вид его тоже держать нельзя.
   во-вторых,  как  он  лечить? медицина рассчитать на лечение
человек, а не сказочный волшебник.
   в-третьих, заразный ли для человек болезнь джинн?
   весь этот три вопрос быть тщательно обсуждать ребята, когда
они на такси увозить бредить хоттабыч из цирк.
   быть решать:
   1. хоттабыч в больница не везти, а  держать  он  со  все
возможный  удобство  у  волька  под кровать, предварительно
предлагать он для безопасность сделаться невидимый.
   2. лечить он, как лечить человек от простуда. давать  на  ночь
аспирин,  поить  чай  с  малиновый  варение, чтобы хорошенько
пропотевать.
   3. болезнь джинн человек, очевидно, не передаваться.
   к счастие, дом никто не быть. хоттабыч  удаваться  спокойно
укладывать  на  его  обычный  место  под  кровать. женя побежать в
аптека и в "гастроном" за аспирин  и  малиновый  варение,  а
волька пойти на кухня подогревать чай.
   --  ну, вот и чай готовый! -- весело сказать он, возвращаться из
кухня с кипеть чайник в рука. -- быть пить  чай,  старина?
а?..
   ответ не последовать.
   --  умирать!  --  ужасаться  волька  и вдруг почувствовать, что,
несмотря на весь неприятность, который уже успевать  он  доставлять
хоттабыч,  быть  очень  жалко  если старик умирать. -- хоттабыч,
миленький! -- залепетать  он  и,  вставать  на  колено,  полезть  под
кровать.
   но старик под кровать не оказываться.
   --  вот  нелепый  старик! -- рассвирепеть тогда волька, сразу
позабывать о свой нежный чувство. -- только что быть здесь и  уже
успевать куда-то запропаститься!
   неизвестно,  какой  еще  горький  слово  произносить  волька по
адрес старик, если бы в  комната  в  этот  время  не  вваливаться
женька,  с  шум  волочить за себя хоттабыч. старик упираться и
бормотать себя под нос что-то несвязный.
   -- вот чудак!.. нет, ты подумать только,  что  за  чудак!  --
возмущаться  женя,  помогать  укладывать больной под кровать. --
возвращаться это я по улица, смотреть -- а хоттабыч стоять на  угол
с  мешок  золото  и  все  норовить  всучивать он прохожий. я он
спрашивать: "что ты здесь делать с повышенный температура?"  а
он  отвечать: я, мол, чувствовать приближение смерть, я, мол, хотеть
по этот случай раздавать милостыня. а я он говорить:  "чудак  ты,
чудак!  кто  же  ты  собираться  раздавать  милостыня?"  а он
говорить: "в такой случай, я пойти домой". вот я он и приводить...
лежать, старичок, поправляться! умирать всегда успевать!..
   хоттабыча давать лошадиный доза аспирин, скармливать он с  чай
весь  банка малиновый варение и, укутывать хорошо, чтобы пропотевать
за ночь, укладывать спать.
   старик, полежать некоторый время спокойно, вдруг проголодаться
и собираться  вставать,  чтобы  пойти  к  сулейман   ибн   дауда
извиняться  за  какой-то  давнишний  обида. потом он заплакать и
становиться просить волька, чтобы тот  сбегать  в  средиземный  море  и
индийский  океан,  разыскивать  там на дно медный сосуд, в который
заточить его дорога братик омар юсуф ибн хоттаб, освобождать  он
из заточение и приводить сюда.
   -- мы бы так чудно заживать здесь все вместе! -- бормотать он в
бред, заливаться горючий слеза.
   через  полчаса  старик  приходить  в  сознание и слабый голос
произносить из-под кровать:
   -- о юный мой друг, вы не мочь себя воображать даже, как
я вы благодарный  за  ваш  любовь  и  дорогой  ваш  внимание!
оказывать  я,  просить вы, еще один услуга: связывать я крепко
рука, а то я во время горячка такой наколдовывать, что потом бояться и
сам ничто не смочь поделать.
   старик связывать, и он моментально уснуть как убитый.
   наутро хоттабыч просыпаться совершенно здоровый.
   -- вот что значить вовремя подавать  медицинский  помощь!  --
удовлетворенно  сказать женя богорад и твердо решать по окончание
школа поступать в медицинский институт.




XIX. старик хоттабыч и господин ванденталлес



   -- благословенный волька, -- сказать после завтрак хоттабыч,
блаженно греться на солнышко, -- весь время я делать ты подарок,
по мой разумение ценный, и каждый раз они ты оказываться не
по сердце. мочь быть, сделать так: ты  я  сам  сказать,  что
ты  и твой молодой друг угодно быть бы от я получать в
дар, и я  почитать  бы  за  великий  честь  и  счастие  немедленно
доставлять вы желаемый.
   --  подарить  я  в  такой случай большой морской бинокль, --
отвечать волька не задумываться.
   -- с радость и любовь.
   -- и я тоже бинокль. если можно,  конечно,  --  застенчиво
промолвить женя.
   -- нет ничто легкий.
   и они весь компания отправляться в комиссионный магазин.
   в  магазин,  располагать  на  шумный  и короткий уличка в
центр город, быть много покупатель.
   наш друг с труд протискиваться  к  прилавок,  за  который
торговать  настолько случайный предмет, что они никак нельзя
быть распределять по  специальный  отдел,  потому  что  тогда
приходиться бы на каждый вещь заводить особый прилавок.
   --  показывать  я,  о  любезный  волька, как они выглядеть, этот
угодный ваш сердце бинокль! -- весело промолвить хоттабыч, но
вдруг побледнеть и затрястись мелкий дрожь.
   он  горестно  глянуть  на  свой  молодой  друг,  заплакать,
гробовой  голос сказать они: "прощать, дорогой мой сердце!",
направляться к  седой,  хорошо  одетый  иностранец  с  багровый
лицо,  растолкать  локоть  публика  и  бухнуться  перед  он на
колено.
   -- приказывать я, ибо я твой покорный и смиренный  раб!  --
промолвить  хоттабыч,  глотать  слеза и порываться поцеловать пол
его пиджак.
   -- не лезть на я! --  закричать  иностранец  на  ломаный
русский  язык.  --  не  лезть,  а  то я вы быть съездить по
физиономия! вы быть один жулик!  вы  быть  хотеть  украсть  мой
бумажник! какой скандал!
   --  ты  ошибаться, о мой повелитель, -- отвечать старик, все
еще стоять на колено. -- я ждать твой приказание, чтобы исполнять
они немедленно и беспрекословно.
   --  стыдно,  гражданин,  попрошайничать  в  наш  время!  --
укоризненно обращаться к хоттабыча продавец изза прилавок.
   --  итак,  сколько много я вы иметь заплатить за этот плохой
кольтсоу?-- нервно продолжать  иностранец  разговор,  прерывать
хоттабыч.
   --  всего-навсего  десять  рубль семьдесят один копейка, --
отвечать продавец. -- вещица, конечно, совершенно случайный.
   продавец магазин случайный вещь и комиссионный  магазин
уже  хорошо  знать господин ванденталлес, недавно приезжать
из-за граница в сопровождение свой супруга. в свободный  время
он  совершать  регулярный  рейс  по  комиссионный  магазин  и
магазин случайный вещь  в  надежда  приобретать  за  бесценок
какой-нибудь стоять вещица.
   совсем недавно он удаваться приобретать по весьма сходный цена
полдюжины  чашка  фарфоровый  завод  имя  ломоносов, и вот
сейчас, как раз тогда, когда  перед  он  опускаться  на  колено
безутешный  хоттабыч, он прицениваться к потемнеть от время
колечко,  который  продавец  полагать  серебряный,  а   господин
ванденталлес -- платиновый.
   получать  свой  покупка,  он  спрятать  она в жилетный карман и
выходить на улица.  за  он  вслед  поспешить  и  хоттабыч,  утирать
кулак слеза, обильно струиться по его смуглый морщинистый
лицо.  пробегать  мимо  свой друг, он еле успевать бросать он на
ход:
   -- увы, в рука этот седовласый  чужеземец  я  только  что
увидеть волшебный кольцо сулейман ибн дауда, мир с они оба.
а я раб этот кольцо и должный следовать за тот, кто они владеть.
прощать  же,  друг  мой,  я  всегда  быть вспоминать о вы с
благодарность и любовь...
   только теперь, безвозвратно расставаться с хоттабыч, ребята
понимать, как  они  к  он  привыкать.  печальный  и  молчаливый,
покидать   они   магазин,   даже  не  взглядывать  на  бинокль,  и
отправляться на река, где  в  последний  время  почти  ежедневно
собираться  для задушевный беседа. они долго лежать на берег у
тот самый место, где еще так недавно  волька  находить  замшелый
глиняный  сосуд  с  хоттабыч,  припоминать  смешной, но милый
повадка старик и все много убеждаться, что у он, в конечный
счет, быть очень приятный и добродушный характер.
   -- сказать прямо: не ценить мы хоттабыч,  --  самокритически
промолвить женя и сокрушенно вздыхать.
   волька повертываться с бок на бок, хотеть что-то отвечать женя,
но не  отвечать,  а  быстро  вскакивать  на нога и бросаться в глубь
сад.
   -- ура!.. хоттабыч вернуться!.. урррааа!..
   действительно,   к   ребята   быстрый,    чуть    суетливый
стариковский   походка   приближаться  гассан  абдуррахман  ибн
хоттаб. на плечо у  он  на  длинный  ремешок  болтаться  два
черный кожаный футляр с большой морской бинокль.




XX.  рассказ гасан абдуррахман ибн хоттаб о то, что с он происходить после выход из магазин



   -- знать же, о юный мой друг, что повесть мой удивительный
и похождение мой диковинный, и я хотеть, чтобы вы  посидеть  подле
я,  пока  я  рассказывать  вы  мой  история и поведывать, почему я
здесь.
   случаться так, что когда  багроволицый  чужеземец  выходить  из
лавка,  он отпускать свой машина, а сам пойти пешком, чтобы хоть
несколько растрясать жир, столь щедро облекать  его  мясистый  и
упитанный  тело,  и он пойти так быстро, что я еле мочь угнаться
за он. и я догнать он уже на другой улица и упасть перед  он  и
вскричать: "поводить я следовать за ты, о господин мой!"
   но он не слушать я и продолжать свой путь. восемнадцать раз
догонять  я  он,  и  восемнадцать  раз падать я перед он ниц, и
восемнадцать раз он оставлять я коленопреклоненный, восклицать
в ярость: "пойти вон! вы быть старый разбойник!"
   и он бить я нога, и я ничто не мочь он сделать,  ибо  в
его  рука  быть  волшебный  кольцо  сулейман,  и я бояться он
прогневить. и я не видеть как избегать то, чтобы  не  идти  за
он,  и  я  следовать за он по пята. а он думать, что я просить у
он деньги, и кричать, что у он нет с себя ни грош,  хотя  я
не  просить  у  он  деньги,  но  отлично знать, что у он много
деньги, и он знать, что я это знать.
   и он бить я смертный бой каждый раз, когда никто это не
видеть. и тогда я охватывать испуг, и у я  высыхать  слюна  от
сильный страх, и я отчаиваться в то, что быть живой. и я заплакать
тогда такой плач, что промачивать слеза свой одежда.
   и  так  мы  идти, пока не доходить до дверь его дом, и я хотеть
входить туда за он, но этот злой чужеземец толкнуть я рука  в
грудь  и прокричать я: "вы не лезть в мой квартира, или я быть
позвать милиционер!"
   и я спрашивать он: неужели я стоять у его дверь  до  самый
вечер? и он отвечать: "хоть до будущий год!"
   и  я  оставаться  тогда  стоять  около  его  дверь,  ибо слово
человек, который владеть кольцо сулейман, для я закон.  и
я  стоять  так некоторый время, пока не услыхать над мой голова
сильный шум и не растворяться над мой голова  окно.  тогда  я
посмотреть вверх и увидеть, что в окк показываться худой и высокий
женщина  в  зеленый  шелковый  платье,  и  она  смеяться злой и
презрительный смех. а за ее спина я увидеть  огорченный  лицо
багроволицый,  и  женщина  сказать он, издеваться: "увы, как я
ошибаться, выходить за вы замуж четырнадцать год назад! вы быть и
на весь жизнь оставаться заурядный галантерейщик! боже мой, не
уметь отличать дряной серебряный колечко от  платиновый!..  о,
если бы об это узнавать мой бедный отец!.."
   и  она  швырнуть  кольцо  на мостовая и захлопывать окно, и я
увидеть это и упасть без чувство, потому, что если  швырять  наземь
кольцо  сулейман,  то  мочь происходить ужасающий несчастие. но
потом я открывать глаз и убеждаться, что я живой и что  не  происходить
кругом  никакой:  несчастие,  и  тогда  я  обрадоваться великий
радость, ибо я  заключать  из  это,  что  мочь  считать  себя
счастливый.
   и  я  вскакивать  тогда  на  нога,  благословлять  свой  судьба,
подбирать кольцо и помчаться к вы, свой друг, купить  попутно
желательный вы подарок. вот и все, что я мочь расказывать.
   --  прямо как в сказка! -- восхищенный восклицать женя, когда
старик заканчивать свой рассказ. -- а можно я подержать в  рука
этот волшебный колечко?
   --  с  любовь и удовольствие. надевать на указательный палец
левый рука и затем повертывать его, громко произносить при это  свое
желание. оно немедленно исполняться.
   --  вот  это  да!  --  снова  восхищаться женя, надевать кольцо,
повертывать он и громко произносить: -- хотеть чтобы у я тут  же  и
немедленно оказываться велосипед!
   весь  трое застыть в ожидание. однако велосипед не появляться.
женя повторять еще громко.
   -- хотеть, чтобы у я немедленно  появляться  велосипед!  чтоб
сей же минута!
   велосипед упорно не появляться.
   --  что-то,  вероятно,  заедать  в  кольцо,  -- сказать волька,
забирать он у женя и становиться тщательно разглядывать. -- э,  да  тут
что-то внутри написать!.. по-русски!.. -- сказать он и медленно,
по   склад,  прочитывать:  --  "носить,  катя  на  здоровье.  вася
кукушкин. 2.V.1916 г.".




XXI. тот же и ванденталлес



   -- всякий мочь ошибаться, -- великодушно замечать волька,  с
сочувствие  глядеть  на  сконфузить  хоттабыч.  --  в  конец
конец, даже хорошо, что кольцо оказываться обыкновенный...  а  за
подарок большой спасибо.
   деликатно   отвертываться  от  старик,  ребята  извлекать  из
футляр бинокль и наслаждаться их неоспоримый достоинство --
далекий дом словно придвигаться к самый река  крошечный  точка
превращаться  в шагать человек, а мчаться в отдаление машина,
казаться, вотвот сшибать с нога счастливый обладатель бинокль. о
больший приближение нельзя быть и мечтать.
   -- хоттаб, -- промолвить спустя несколько минута волька, -- на
посмотреть-ка, кто к мы идти.
   он передел бинокль хоттабыча, но тот и невооруженный  глаз
увидеть  уже,  что к они быстрый шаг почти бегом приближаться,
тяжело  отдуваться,  господин  ванденталлес  собственный   свой
шестипудовый особый.
   замечать  что за он наблюдать, ванденталлес умерять шаг пойти
вразвалочку, словно он и не спешид а просто прогуливаться  вдали
от  уличный  шум.  подходить  близко  ои  изображать  на  свой
багровый,  точно  ошпаривать  кипяток,  физиономия  сладкий
улыбка:
   -- ах, мой бог! какой приятный и неожиданный встреча!..
   пока  он  приближаться  к  наш  друг,  пока  он  горячо
пожимать они кука, мы мочь вкратце объяснять, почему  он  снова
появляться в наш повесть.
   дело  в то, что госпожа ванденталлес быть в тот день весьма
не в дух, вот почему она погорячиться и вышвыривать колечко.  а
вышвыривать он, она оставаться у окно, чтобы переводить дух. тут она
и заинтересовывать старик, который подбирать валяться на мостовая
колечко и бросаться наутек.
   --  ты  видеть? -- обращаться она к приуныть ванденталлес
-- какой забавный старичок? схватывать этот дрянной колечко, словно
оно по крайний мера с изумруд бросаться наутек.
   --  о,  это  очень  надоедливый   старикашка!   --   отвечать
ванденталлес,  оживляться. -- приставать ко я еще в есться за я
до самый дом, и представлять себя мой дорогой, то и дело  падать
передо  я  на  колено. кричать я: "я твой раб, потому что у
ты кольцо, принадлежать сулейман!" а  я  он  отвечать:  "вы
жестоко  ошибаться.  я  только  что купить это колий трепить по
щека сколько угодно... а мы  не  любить  банкир  и  бандит.
понятно?
   -- ха-ха-ха! -- обрадоваться этот слово ванденталлес, словно
услышать  необыкновенно приятный комплимент. -- у я быть один
знакомый инженер, он тоже говорить,  что  не  любить  банкир.  он
теперь сидеть в оучень красивый заграничный тюрьма...
   --  можно  вы задавать вопрос? -- неожиданно обращаться к он
волька и по привычка, как в класс, подымать рука.  --  почему  в
америка линчевать негр.
   --  о!  --  восклицать  ванденталлес.  --  вы  быть  молодой
любитель политика! это оучень хороший!.. я полагать, потому,  что
в   америка  полный  свобода,  каждый  мочь  делать,  что  он
интересно.
   --  ну,  а  негр  мочь  давать  белый  сдача,  если  это  они
интересно?
   -- фи, какой глупый шутка! -- поморщиться ванданталлес. -- вы
никогда не должный так глупо шуточничать! негр иметь знать свое
место!  негр... -- тут он счесть нужный рассмеяться и прекращать
обсуждение  этот  щекотливый  вопрос.  --  вы  оучень  милый
старик,  -- обращаться он -- к хоттабыча, чтобы заминать разговор.
-- я иметь надежда, мы быть с вы оучень добрый приятель.
   хоттабыч молча поклониться.
   -- о! -- восклицать ванденталлес с притворный удивление. --
я видеть на ваш палец один серебряный кольтсоу.  быть  вы  давать
я посмотреть этот серебряный кольтсоу?
   -- с радость и удовольствие, -- отвечать хоттабач, протягивать
он рука с кольцо.
   но  вместо  то,  чтобы  полюбоваться кольцо, ванденталлес
резкий движение сорвать он с  палец  хоттабыч  и  немедленно
напяливать   на  свой  мясистый  палец,  похожий  на  недоваренный
сосиска.
   -- благодарь, благодарь! -- прохрипеть он, и  так  наливаться
при  это  кровь  он  и  без то багровый лицо, что хоттабыч
испугаться, как бы мистер ванденталлес  не  хватить  ненароком
кондрашка. -- вы иметь где-нибудь купить этот кольтсоу?
   он  ожидать,  что  старик  соврать,  что  во  всякий случай он
сделать  всевозможный,  чтобы  не  вернуть  он  могущественный
кольцо.   ванденталлес  оценивать  взгляд  стоять  перед  он
тщедушный  старик  и  приседать   несколько   поодаль   оба
мальчик  и прикидывать, что если дело доходить до драка, то он без
всякий труд справляться с они.
   но, к его удивление, старик и не подумать врать. он  спокойно
сказать:
   --  я  не  покупать  этот кольцо. я подбирать он на мостовая
перед твой дом. это твой кольцо, о седовласый чужеземец!
   -- о! -- восхищенный вскричать ванденталлео. -- вы быть оучень
честный старик! -- вы быть мой любимый слюг!
   услышать  этот  слово,  ребята  поморщиться,  но   промолчать.
интересно быть, что быть далеко.
   --  вы  я хорошо иметь недавно объяснять, что это кольтсоу
быть волшебный кольтсоу. оно  фактичный  иметь  выполнять  любой
пожелание?
   хоттабыч  утвердительно кивнуть голова. ребята прыснуть. они
решать, что хоттабыч собираться  подшучивать  над  этот  неприятный
торгаш, и приготавливаться к веселый представление.
   --  о! -- промолвить ванденталлес. -- благодарь, благодарь!
вы я быть объяснять, как пользоваться волшебный кольтсоу?
   -- с радость и удовольствие, о багровый из  чужеземец,
--  отвечать  хоттабыч с низкий поклон. -- ты брать волшебный
кольцо, надевать он на  палец  левый  рука,  повертывать  и
произносить при это свой пожелание.
   -- и оно иметь обязательно исполняться?
   -- именно так.
   -- самый различный мой желание?
   -- любой.
   --  ах, так? -- удовлетворенно промолвить ванденталлес, и его
лицо сразу становиться холодный и надменный. он  быстренько  повертывать
кольцо  и  крикнуть  хоттабыча: -- эй ты, глюпый старик! подходить
здесь! ты быть упаковывать мой  фунт  стерлинг...  или  нет,
хорошо доллар.
   он наглый тон возмущать волька и женя. они подаваться вперед и
уже  быть  раскрывать  рот,  чтобы  давать  он достойный отпор, но
хоттабыч  сердито  замахать  на  они  рука  и  приближаться   к
ванденталлес.
   --  просить прощение, -- смиренно сказать старик. -- я не знать,
что такой доллар. показывать я хоть один, дабы я знать, как они
выглядеть.
   -- культурный человек быть  обязанный  знать,  как  выглядывать
доллар!  --  презрительно  процеживать  сквозь  зуб ванденталлес,
вынимать из бумажник десятидолларовый  бумажка  и,  наставительный
помахать  она перед нос хоттабыч, снова спрятать в бумажник. --
доллар быть самый культурный  предмет  во  все  мир.  вы  это
хорошенько иметь понимать?
   хоттабыч поклониться.
   --  а теперь... -- сказать ванденталлес, -- теперь быть время
приступать к дело. пускай я сейчас прийти сто тысяча доллар!
   -- держать карман широко! -- фыркнуть волька и подмигивать  жена.
--  дорваться этот частник до "волшебный" колечко! "носить, катя,
на здоровье"!
   -- пускай  я  немедлять  прийти  сто  тысяча  доллар!  --
повторять ванденталлес.
   он  быть  огорчать:  деньги  не появляться. ребята смотреть на
он с нескрываемый злорадство.
   -- я не видеть  доллар!  где  мой  сто  тысяча  доллар?  --
зареветь  он  вне  себя  от  злость  и  тут  же упасть без чувство,
оглушать неизвестно откуда сваливаться мешок.
   пока хоттабыч приводить он в чувство, ребята вскрывать мешок.
   сто  аккуратно  перевязывать  цветной  пачка  распирать  он
полотняный  бок.  в  каждый пачка быть по сто десятидолларовый
бумажка.
   --  какой-то  странный  кольцо!  --  пробормотать  женька   с
досада.  -- порядочный человек велосипед не хотеть давать, а
это торгаш ни за что ни про что -- сто тысяча  доллар!  вот
ты и "носить, катя на здоровье"!
   --  действительно,  ничто  не  понятно,  --  пожимать  плечо
волька.
   ванденталлес  между   то   раскрывать   глаз,   увидеть   куча
рассыпать  пачка  с доллар, вскакивать на нога, проверять один
пачка,  убеждаться,   что   в   она   действительно   ровно   сто
десятидолларовый бумажка, пересчитывать пачка и удостоверяться, что
они  ровно  сто штука. но довольный улыбка недолго задерживаться на
его багровый физиономия. только он успевать завязывать дрожать  от
волнение   рука   драгоценный  мешок,  как  глаз  его  снова
загораться алчный огонь.
   он крепко прижимать мешок к свой жирный грудь, снова  повертывать
кольцо и запальчивый крикнуть:
   --  сто тысяча мало!.. чтобы я сейчас же быть сто миллион
доллар!.. живо!..
   он еле успевать отпрыгивать в сторона, как  на  трава  с  глухой
шум  грохнуться  огромный мешок вес в добрый десять тонна. от
удар мешок треснуть по весь шов, и на трава вырастать внушительный
холм из сто тысяча пачка американский ассигнация. в каждый пачка
быть по сто штука.
   как  и  в  прежний  пачка,  в  этот  тоже   быть   по   сто
десятидолларовый  бумажка,  ничто не отличаться от настоящий,
за исключение то, что на весь они значиться  один  и  тот  же
номер. это быть тот самый номер, который хоттабыч успевать замечать
на   тот   десятидолларовый   бумажка,   который   он  показывать
осатанеть от жадность владелец "волшебный" кольцо.
   вряд ли это  порадовать  бы  ванденталлес:  в  любой  банк
обращать  бы внимание на номер ассигнация, а одинаковый номер
бывать  только  на   фальшивый   деньги.   но   что   касаться
ванденталлес,  то  он  сейчас  быть  не  до проверка номер.
побледнеть от волнение, взбираться он  на  вершина  бесценный
холм  и  выпрямляться  как  монумент,  как  живой  олицетворение
торгашеский алчность,  готовый  на  любой  подлость,  на  самый
бесчеловечный  преступление  ради  лишний пачка деньги, давать у
он на родина и во  весь  капиталистический  мир  власть  над
человек.  волос  у  ванденталлес  растрепываться,  глаз  гореть
сумасшедший блеск, рука  дрожать,  сердце  бешено  стучать  в
грудь.
   --  а  теперь...  а  теперь...  а теперь я хотеть десять тысяча
золотой час, усыпать бриллиант,  двадцать  тысяча  золотой
портсигар,   тридцать...   нет,  пятьдесят  тысяча  ожерелие  из
жемчуг, пятнадцать тысяча  старинный  фарфоровый  сервиз!..  --
вопить  он  уже без пеперыв, еле успевать уклоняться от падать
на он несметный богатство.
   -- чего вы тут стоять, как господин?! -- свирепо  крикнуть  он
стоять  поодаль  хоттабыча и волька с женя, который смотреть
на он с нескрываемый отвращение. -- вы быть мой рап, вы быть
мой слюга! вы иметь немедленно собирать этот вещь и  складывать
в кучка! быстро! или я вы все быть побивать через бокс?
   -- нельзя ли легко! -- рассердиться волька. -- вы не у себя
дома.  и вы иметь дело не с раба, а со свободный советский
человек, вот с кто!
   -- да, вы сейчас  быть  быть  мой  рап!..  сейчас...  один
минута... сейчас вы быть становиться навек мой рап!..
   ванденталлес  повертывать кольцо и прореветь, потрясать в воздух
потный кулачище:
   -- я  иметь  желание,  чтобы  этот  нахальный  старик  и  этот
непокорный и дерзкий советский мальчик быть мой рап, чтобы они
чистить  ботинок  мой  ребеночек,  чтобы быть мой слюг всегда до
конец жизнь!.. я иметь еще один  н  маленький  желание,  я  иметь
желание,  чтобы  весь  фабрика, весь шахта, все завод, весь банк,
все железный дорога, аутомобиль и самолет, весь земля и весь лес
в советский союз принадлежать я, мой  фирма  "ванденталлес  и
сын",  и  только мой фирма!.. ты иметь слышать, волшебный
кольтсоу?.. немедленно выполнять мой  приказание!  я  иметь  быть
деловой человек, и я не иметь время ждать.
   --  а  не  хватить  ли  ты,  о  краснолицый  чужеземец, уже
полученый ты богатство? -- строго осведомляться хоттабыч.
   -- молчать! -- заорать ванденталлес и в  неистовство  затопать
нога.  -- когда хозяин делать бизнес, слюг иметь обязанность
молчать!.. кольтсоу, выполнять мой приказание! бистро!.. а ты,
черномазый старикашка, я показывать  через  бокс,  как  надо  уметь
слюшаться свой белый хозяин!
   и  он  кинуться с кулак на хоттабыч. но волька и женька с
такой сила вцепляться в ванденталлес, что тот рухнуть на трава,
как бревно.
   -- как вы сметь мешать свой хозяин  бить  через  бокс  свой
плохой  слюг!  -- закричать он, порываться вставать на нога. -- вы
теперь быть мой покорный рап!..
   -- вон из наш страна! -- крикнуть он запыхаться  волька.
-- чтоб здесь твой дух не быть! катиться отсюда!..
   --  да  быть  так!  --  сурово подтверждать хоттабыч волькин
слово и выдергивать из свой борода четыре волосок.
   в этот же мгновение словно сквозь земля проваливаться  мешок  с
доллар,  ящик с сервиз, часы, ожерелие -- слово весь
то, что приносить ванденталлес  серебряный  кольцо.  а  сам  он
вдруг  быстро-быстро  прокатиться по трава, а затем по дорожка в
тот направление, откуда он так недавно появляться, полный надежда.
немного  погодя  он  пропадать  в  отдаление,  оставлять  за   себя
легонький облачко пыль...
   когда  ребята несколько приходить в себя от весь происшедшее,
волька задумчиво промолвить:
   -- ничто не понимать... какой же это в конец  конец  кольцо
-- волшебный или простой?
   -- конечно, простой, -- ласково отвечать хоттабыч.
   --  почему  же  оно, в такой случай, исполнять желание этот
разбойник?
   -- это не оно исполнять, это я исполнять.
   -- ты?! зачем?
   --  из  вежливость,  о  пытливый  из  отрок.  я  быть
неудобно  перед  этот  человек. я беспокоить он в магазин, я
приставать к он, когда он возвращаться к себя домой,  я  немало
надоедать он, пока он захлопывать предо я дверь свой жилище, и
я  неловко  быть  не  выполнять  несколько  его пожелание. но
жадность он и его черный душа отвращать от он мой сердце...
   -- то-то же! -- сказать волька.
   выходить из сад  на  улица,  хоттабыч  наступать  на  какой-то
маленький  круглый  предмет.  это  быть  кольцо "носить, катя, на
здоровье". ванденталлес потерять  он,  когда,  катиться,  пытаться
вцепляться рука в трава.
   старик  подымать  кольцо,  вытирать он свой огромный ярко-синий
носовой платок и молча надевать на безымяный палец правый рука...
   уже волька с хоттабыч и женька  богорад  давно  вернуться
домой,  успевать  ложиться спать и просыпаться утро следующий день, а
ванденталлес все еще катиться и катиться.
   около восемь час следующий день километр в чытырехстос к
восток от париж девятилетний француженка жанна дакю  быть  по
дорога  в  школа  сбивать  с  нога  какой-то катиться предмет,
напоминать, по она слово, мешок, туго набивать тряпка.
   примерно пять час поздно рыбак гастон шарматье,  чинить
сеть  на  берег пролив па-де-- кал, обертываться на необычный
шум, замечать, как с дорога свертывать  под  откос  и  стремительно
плюхнуться в вода тяжелый продолговатый предмет, походить, как
он  показываться,  на  грубо  обтесывать  и  страшно  запылить
дубовый бревно, и, быстро вращаться, становиться удаляться  от  берег.
нуждаться  в  дерево  для починка свой хижина, шарматья спускать
лодка на вода, но как ни стараться, так и  не  мочь  нагонять  это
удивительный бревно.
   пять  пароход, идти из америка в европа, и три пароход,
возвращаться из европа в америка, отмечать  в  свой  судовой
журнал  встречать  в  открытый  океан  странный  существо,
напоминать большой дельфин, но плеваться, как  верблюд  и
время  от  время  завывать,  словно  издыхать  гиена. как
известно, дельфин не плеваться и не выть и, главное, не  катиться
по  волна,  а плыть больший. часть под вода, рыло вперед и
спина кверху, или кувыркаться. поэтому  весь  восемь  вахтенный
офицер  счесть  необходимый  отмечать,  что  скоро  все это
все-таки быть не дельфин,  а  какой-то  другой,  досего  время
неизвестный   наука   животное.  один  из  вахтенный  офицер,
обладать  склонность  к  научный   работа,   сам   то   не
подозревать,   очень   метко   называть   этот  необычный  существо
"атлантический шакал".
   утро   следующий   день,   когда   супруга   ванденталлес,
обеспокоенный  долгий отсутствие муж, собираться уже заявлять о
его исчезновение, из-за океан приходить шифровать телеграмма:
   ванденталлес  сегодня  утро   обнаруживать   дома   в   сильно
испачкать  вид  как очутиться здесь объяснять не мочь или не
хотеть во всякий случай как показывать тщательный проверка  прибывать
ни  самолет  ни  на  пароход  срочно  вызывать домой госпожа
ванденталлес.




XXII. долгий путь до стадион...



   в этот веселый и солнечный летний день,  когда  наш  друг
отправляться  на футбольный состязание, приключение начинаться еще
в вестибюль метро.
   -- не понимать, к что стоять в очередь у касса, когда  можно
свободно  воспользоеаться автомат, -- сказать волька и побежать
разменивать трехрублевка.
   на трое требоваться мелочь на полтора рубль, по  полтинник
на брат.
   в   парфюмерный  киоск  волька  просто  отказывать:  женщина,
торговать мороженое, объяснять он, что мелочь нужный она самый
для сдача,  продавец  в  кондитерский  киоск  заинтересовываться,
зачем  мальчик  понадобиться  мелочь,  и,  узнавать,  в что дело,
посоветовать купить билет в касса, у который сейчас не быть  ни
один человек.
   действительно,  к этот время очередь у касса не становиться, но
волька все же становиться в очередь у нарзанный киоск и минута через
три, выпивать стакан шипучий вода, получать весь сдача двугривенный
и пятиалтынный.
   -- ну вот, видеть, как весь это просто,  и  совсем  не  нужно
стоять  в  очередь  у  билетный  касса, -- бодро кинуть он свой
друг и выдавать каждый из они на рука по  двугривенный  и  по
два пятиалтынный.
   уже  волька  и  женя  давно  держать в рука вкусно пахнуть
типографский краска продолговатый кусочек тонкий  картон,  а
хоттабыч  все  еще  возиться  у  свой  автомат. он без усталь
опускать в щель монетка, и они тотчас же со звон  вываливаться
оттуда,  откуда  должный быть выпадать, но никак не выпадать билет.
старик даже вспотеть от усердие, он сдвигать шляпа на  затылок  и
трудолюбивый  продолжать свой попытка, но каждый раз все с тот же
печальный исход. наконец он не выдерживать, сдаваться и  сокрушенно
промолвить:
   --  увы, о достойный мой друг, вы приходиться поехать без
я, ибо я бессильный против этот красивый железный ящик. он
заколдованный и  непрестанный  выплевывать  обратно  деньги  ваш
смиренный  слуга.  уверять вы, это весь происки мой заклятый
враг джирджис.
   -- ох, и даваться же ты этот джирджис! -- рассмеяться  волька.
--  давать-ка я твой монетка, сейчас я они опускать в автомат, и все
быть в порядок.
   с этот слово он опускать два пятиалтать и двугривенный в
щель близкий автомат и билет тотчас же появляться.
   -- ты большой и могучий, о волька! -- сказать он тогда старик  с
благоговение.   --   я   преклоняться   перед  твой  поистине
неизъяснимый способность.
   -- и совсем я не могучий, -- честно отвечать волька. --  просто
надо пользоваться исправный автомат.
   -- все равный ты большой, -- убежденно повторять хоттабыч. -- ты
большой,  ибо  сразу,  никто не расспрашивать, разгадывать, какой из
этот ящик исправный, а какой не работать.
   ребята чуть было не фыркнуть, услышать этот наивный слово,  но
вовремя  вспомнить,  что  старик  неграмотный и не мочь прочитывать
надпись, гласить, что аппарат не работать.
   -- учиться ты надо, хоттабыч, вот что, -- серьезно  сказать
старик волька.




XXIII. второй приключение в метро



   против  всякий  ожидание,  хоттабыч очень спокойно относиться к
спуск на эскалатор. он с любопытство  ступать  на  двигаться
бесконечный  лента,  который  тут  же превращаться в лестница с
красивый  металлический  ребро,  и  уже  внизу  на  перрон
скромно сказать свой молодой спутник:
   --  двигаться лестница -- это ведь очень просто. если ты,
о волька ибн алеша, это доставлять  удовольствие,  я  сегодня  же
превращать  в  двигаться  любой  лестница  твой дома, да быть
благословенный его фундамент, крыша и в особенность третий этаж,
на который ты столь счастливо проживать.
   -- потом поговорить, -- уклоняться волька от  прямой  ответ.
он  сомневаться,  получаться  ли что-нибудь путный из предложение
хоттабыч. -- я подумать.
   но подумать не приходиться, потому что как раз в этот  время  из
черный  глубина  тоннель  доноситься  глухой  лязг приближаться
поезд,  в  темнота  засверкать  прожектор  головной  вагон,
предостерегающе загудеть сирена, и к перрон подкатить нарядный,
ярко освещать голубой поезд.
   --  айда во второй вагон! -- озабоченно скомандовать волька и
тут же обнаруживать, что хоттабыч исчезать.
   тогда они ринуться сквозь толпа с тревожный крик:
   -- хоттабыч, хоттабыч! куда ты деваться, хоттабыч?
   -- я здесь, о друг мой! я здесь, ваш несчастный слуга!  --
доноситься откуда-то сверху печальный голос пропадать старик.
   вскоре они он увидеть. он пытаться выбегать на улица по то
сам  эскалатор,  который  только что доставлять они на перрон.
весь старание хоттабыч ни к что не приводить, потому что  пока
он  делать  ослабевать от страх нога несколько шаг вперед,
лестница на такой же расстояние спускаться вниз. и  получаться,
что  старик  перебирать  нога,  оставаться  на один место, как
белка в колесо.
   -- слезать с эскалатор! -- крикнуть он внизу волька.
   но старик,  очевидно,  никак  не  мочь  догадываться,  как  это
сделать,  хотя  для  это  достаточно  быть просто повертываться
лицо к перрон.
   приходиться  волька  взбегать  по  эскалатор,   подниматься
вверх,   чтобы   спускаться   затем  к  топтаться  на  место
хоттабыча.
   волькин билет становиться уже недействительный, но  покупать  новый
билет  некогда,  так  как  старик мочь за этот время окончательно
выбиваться из сила.
   --  я  только  что  снизу,  --  сказать  волька,   задыхаться,
контролерша. -- видеть, во-он там у я старик застревать!
   --  наверно,  впервые  в  метро?  --  сочувственно  покачать
голова контролерша и пропускать волька со старый билет.
   через  несколько  секунда  волька  добираться   до   хоттабыч,
повертывать  он  лицо  к  перрон и благополучно спускаться с он
вниз.
   -- чего ты удирать, чудак человек? -- спрашивать он у старик.
   -- я увидеть, повелитель мой,  как  из  подземелье  выползать
гремучий  чудовище с огненный глаз, и я не мочь не бежать. я
не трусливый, но указывать я хоть  один  джинн,  который  бы  не
испугаться, увидеть этот страшный глаз.
   --  ну  что  это  такой,  в  самый дело! -- жалобно захныкать
волька. -- ну, ты же сам клясться  я,  что  не  быть  бояться
метро!
   --  нет, не клясться. я обещать ты не бояться и действительно
не бояться уже  автобус,  троллейбус,  грузовик,  трамвай,
самолет,   автомашина,   прожектор,   эскалатор,   писать
машинка,  патефон,  радиорупор,  пылесос,   электрический
выключатель,  примус,  дирижабль,  вентилятор и резиновый
игрушка "уходить-уходить". а про метро даже разговор не быть.
   старик быть правый: про метро волька тогда забывать.
   -- никакой это не чудовище, это обыкновенный поезд метро,  и
давать,  пожалуйста,  не  задерживать  мы  больше свой глупый
страх!
   они побежать по перрон к только что  прибывать  поезд  и,
работать  локоть,  становиться пробираться внутрь вагон. народ быть
много, поезд идти переполненный, и когда  издали  доноситься  голос
начальник  поезд:  "готовый!",  -- автоматический дверь вагон
бесшумно  закрываться,  и  поезд  уходить,  оставлять   хоттабыч   на
опустеть платформа.
   он  опаздывать  на один секунда -- он хотеть посмотреть, кто это
кричать "готовый!"




XXIV. третий приключение в метро



   хоттабыч не выдерживать обрушиваться на он новый несчастие.
он становиться  бегать  взад  и  вперед  вдоль  опустеть  платформа,
яростно  вырывать  клок  волос  из свой борода и вопить во весь
голос:
   --  горе  я,  горе   я,   несчастный   джинн   гассан
абдуррахман  ибн хоттаб! что я здесь быть делать один, в этот
таинственный подземный дворец?
   подходить дежурный по станция, увидеть разбрасывать по  перрон
клок борода и сказать:
   -- гражданин, в метро надо соблюдать тишина... и чистота...
   "погибать! -- подумать хоттабыч. -- совсем погибать!". он испугаться
этот  вежливый молодой человек в красный фуражка не мало,
чем поезд. сам волька  относиться  к  дежурный  по  станция  с
почтение.  старик почувствовать, что дело совсем плохо, и решать
дорого продавать свой жизнь.
   к счастие, дежурный  снова  вступать  в  разговор,  и  старик
немедленно изменять свой решение.
   --  гражданин старичок, -- участливый сказать он дежурный, --
вы совершенно напрасно огорчаться. сейчас быть другой  поезд,
и вы чинно-благородно поехать себя к место назначение.
   старик  хотеть  он  что-то отвечать, пожаловаться на горький
свой судьба, но вдруг почувствовать, что  от  страх  и  сильный
волнение  позабывать,  как говорить по-русски. он что-то забормотать
по-арабски, и дежурный с огорчение разводить рука:
   --  в  такой  случай,  гражданин,  пойти-ка  со  я   в
диспетчерская,  посидеть  там,  а я пока что схлопотать человек,
разговаривать по-вашему.
   он  мягко  взять  хоттабыч  под  рука,   чтобы   отводить   в
диспетчерская,   и   неизвестно  еще,  сколько  время  старик
проторчать бы там, если бы к противоположный сторона перрон  не
подкатить  новый поезд, из который выскочить волька с женька и
со весь нога бросаться к хоттабыча.
   -- вот он, вот он! -- кричать они. --  ох,  и  хлопоты  же  с
ты, хоттабыч!
   откуда-то  появляться уборщица с метелка. она подметать клок
стариков борода и высыпать они в урна  как  раз  в  тот  самый
момент,  когда  хоттабыч  со  свой друг усаживаться наконец в
ярко  освещать  вагон  метро,  в  который   они   и   доезжать
благополучно до станция "динамо".




XXV. лишний билетик



   в день футбольный состязание весь население москва разбиваться
на два  не  понимать  друг  друг  лагерь.  в один лагерь --
энтузиаст футбол. в другой  --  загадочный  человек,  совершенно
равнодушный к это увлекательный вид спорт.
   первый еще задолго до начало состязание устремляться со весь
конец город к высокий ворота стадион "динамо".
   на  тот,  кто направляться в этот время в обратный сторона, в
центр, они смотреть с чувство собственный превосходство.
   остальной москвич,  в  свой  очередь,  недоуменно  пожимать
плечо,  видеть,  как  сотня, переполненный трамвай, автобус,
троллейбус и тысяча легковой машина медленно плыть в бурный и
шумный море пеший болельщик.
   но  и  лагерь  болельщик,  столь  единый   для   сторонний
наблюдатель,  раздираться на самый дело в этот день глубокий
и почти неразрешимый  противоречие.  это  не  видно,  пока
болельщик  находиться  еще в путь, но у заветный ворота стадион
этот противоречие  выступать  сразу  во  весь  свой  острота  и
непримиримость.  тогда  вдруг  оказываться, что у один гражданин
быть билет, а у другой билет нет. тот, у  кто  быть  билет,
солидно  и спокойно проходить на стадион. а остальной озабоченно
шнырять взад и вперед и кидаться на  приближаться  гражданин  с
жалостный   возглас:   "лишний   билетик  не  находиться?",
"гражданин, у вы нет лишний билет?"
   но лишний билетик, как правило, оказываться  так  мало,  а
нуждающийся  в  они так много, что волька и его друг оставаться
бы ни при чем, если бы хоттабыч не пускать в ход свой искусство.
   -- с радость и удовольствие, -- промолвить он  в  ответ  на
волькин просьба. -- сейчас у вы быть сколько угодно билет.
   и точно, не успевать он заканчивать последний слово, как у он в
рука  оказываться целый пачка зеленый, голубой, розовый и желтый
билет.
   -- достаточно ли  ты  быть,  о  прелестный  волька,  этот
разноцветный листочек бумага? если не хватить, то я...
   он помахать билет, и это чуть не стоить он жизнь.
   --  ой,  лишний  билетик!  --  обрадованно  крикнуть один из
болельщик и изо весь сила рвануться к хоттабыча.
   через несколько секунда не  мало  полтораста  возбужденный
человек  прижимать  хоттабыч  к бетонный забор стадион, так что
старик тут бы и кончаться, если бы  волька,  отбегать  чуточку  в
сторона, не гаркнуть изо весь сила:
   --  гражданин,  кто  лишний  билетик?  а  ну,  кто  лишний
билетик?..
   при этот волшебный слово все, кто  только  что  наседать  на
растериваться  хоттабыч,  бросаться к волька, но тот нырнуть в
толпа и как сквозь земля проваливаться. а еще через минута волька,
женя и хоттабыч предъявлять  контролер,  стоять  у  северный
ворот,  три  билет  и  проходить  на стадион, оставлять позади себя
тысяча человек, который так и не суждено быть в этот день попадать
на состязание.




XXVI. опять эскимо



   только наш друг рассаживаться на свой место, как  хоттабыча
подходить  девушка  в  белый  передник  и  с  белый лакированный
ящик, висеть на ремень через плечо.
   -- эскимо не потребоваться? -- спрашивать она и тут же испуганно
вскрикивать.
   быть справедливый: любой на ее место испугаться бы не мало.
   в самый дело, какой ответ мочь ожидать продавщица эскимо?
   в хороший случай: "с удовольствие.  давать  я,  пожалуйста,
два порция". в плохой случай: "нет, знать ли, хорошо не надо".
   теперь  представлять  себя,  что  старичок в канотье, услышать
вежливый вопрос продавщица, сразу покраснеть, как помидор, глаз
его наливаться  кровь,  весь  он  как-то  нахохливаться,  угрожающе
наклоняться вперед и устрашать шепотом произносить:
   -- а-а-а! ты хотеть изводить я свой проклятый эскимо! так
нет  же,  это  ты  не  удаваться, презренный! я хватить на весь
жизнь тот сорок шесть порция, который я. старый дуралей,  съедать
в  цирк  и  чуть  было  не  отправляться к праотец. трепетать же,
несчастный, ибо я сейчас превращать ты в безобразный жаба!..
   промолвить это, он вставать и уже  приподымать  над  голова  свой
сухой,  морщинистый  рука, когда сидеть рядом с он мальчик с
выгорать бровь на веснушчатый лицо повисать на рука старик,
испуганно выкрикивать:
   -- она не виноватый, что ты пожадничать и объедаться мороженое!..
садиться, пожалуйста, на место и не делать глупость.
   -- слушать и повиноваться, -- покорно отвечать старичок,  опускать
рука,  усаживаться  на свой место и внушительный добавлять, обращаться к
перепугаться продавщица: -- мочь идти. я ты прощать. уходить
с мир и быть до конец свой день благодарный сей отрок,  ибо
он спасать ты жизнь.
   девушка так до конец игра и не появляться в этот проход.




XXVII. сколько надо мяч



   между  то  стадион  бурлить  тот особый, праздничный жизнь,
который всегда  кипеть  на  он  во  время  решающий  футбольный
состязание.  греметь  радио. восемьдесят тысяча человек, сидеть на
свой место, с жар  обсуждать  возможный  исход  предстоять
игра,  и  от этот обсуждение в воздух весь время стоять ровный,
ни  с  что  не  сравнимый  гул  человеческий  голос.  все   с
нетерпение ждать начало состязание.
   и  вот  наконец  на изумрудно-зеленый поле появляться судья со
свой помощник. в рука у судья быть мяч,  который  суждено
быть  в этот день вынести немало удар, проделывать по земля и в
воздух не один километр, с то, чтобы, попадать несколько  лишний
раз  в  чей-то  ворота,  решать  то  самый,  какой  из  команда
доставаться в этот день победа. судья полагать мяч в самый центр
поле. оба команда выбегать из свой  раздевалка  и  построиться
друг  против  друг. капитан обменяться рукопожатие, бросать
жребий, какой команда играть против солнце. этот печальный удел
выпадать  на  доля  спортивный  общество  "зубило",  к   великий
удовольствие команда общество "шайба" и часть болельщик.
   --  не  счесть  ли ты, о волька, возможный объяснять твой
недостойный слуга, что быть делать с мяч этот  двадцать  два
столь   симпатичный   я   молодой  человек!  --  почтительно
осведомляться хоттабыч.
   но волька в ответ только нетерпеливо отмахиваться:
   -- сейчас все сам понимать.
   как раз в этот момент игрок "зубило"  звонко  ударять  носок
бутса по мяч -- и состязание начинаться.
   --   неужели  это  двадцать  два  приятный  молодой  человек
приходиться бегать по столь обширный поле, терять сила, падать  и
толкать  друг  друг  только  для то, чтобы иметь возможность
несколько мгновение погонять невзрачный кожаный  мячик?  и  все
это  лишь потому, что на все находиться для игра только один мяч?
-- недовольно спрашивать хоттабыч через несколько минута.
   но  волька,  увлекать  игра,  снова  ничто  старик   не
отвечать.  быть  не  до  хоттабыч:  нападение "шайба" завладевать
мяч и приближаться к ворота "зубило".
   -- знать что, волька? -- шепнуть свой  приятель  женя.  --
я  казаться, просто счастие, что хоттабыч ничто не понимать в
футбол. а то бы он тут такой дрова накалывать, что ой-ой-ой!
   -- и я так кажется, -- соглашаться с он  волька  и  вдруг,
ахнуть, вскакивать со свой место.
   одновременно  с он вскакивать на нога и взволнованно загудеть
и весь остальной восемьдесят тысяча зритель.
   пронзительно прозвучать свисток судья, но игрок и  без  то
замирать на место.
   случаться  нечто  неслыханный в история футбол и совершенно
необъяснимый с точка зрение закон природа: откуда-то  сверху,
с   небо,   упасть  и  покатиться  по  поле  двадцать  два  ярко
раскрашивать мяч. весь они быть  изготавливать  из  превосходный
сафьян.
   --   безобразие!..   неслыханный   хулиганство!..   кто  это
позволять  себя  такой  возмутительный  шутка?  --  возбужденно
кричать на трибуна.
   конечно,  виновник следовать немедленно вывести со стадион
и даже передавать в рука милиция, но никто не  в  сила  быть  он
обнаруживать.  только три человек из восемьдесят тысяча зритель
-- хоттабыч  и  оба  его  молодой  друг  --  знать,  кто  этот
виновник.
   --  что  ты наделать! -- зашептать волька хоттабыч на ухо. --
ты останавливать весь игра и лишать шайбовцев верный гол!
   насчет неудача шайбовцев волька, впрочем, сказать без особый
огорчение: он "болеть" за "зубило".
   -- я хотеть, чтобы быть хорошо, -- также шепотом  оправдываться
смущенный  хоттабыч.  --  я  думать,  быть удобно, если каждый
игрок  получать  возможность,  не  толкаться  и  не  бегать,   как
сумасшедший,   по   этот   огромный   поле,   вволю  поиграть
собственный мяч.
   -- ну что я приказывать с ты  делать!  --  разводить  волька
рука,  усадить старик на место и наспех объяснять он основной
принцип футбол. -- вот жалко только, что "зубило"  приходиться
играть  против солнце, а во второй половина игра, когда команда
поменяться  место,  солнце  уже  никто  не   быть   мешать.
получаться,  что  шайбовец  ни  за  что, ни про что находиться в
хороший условие, -- выразительный сказать напоследок  волька.  он
надеяться, что хоттабыч учтег его слово.
   -- действительно несправедливо, -- соглашаться старик, и в тот
же мгновение солнце скрываться за легкий облачко и не появляться
до самый конец игра.
   между  то  с  поле  убирать  лишний мяч, судья зачитывать время,
уходить впустую, и игра продолжаться.
   после  волькин  объяснение  хоттабыч   становиться   следить   за
состязание  со  весь  большой  и  большой  интерес. шайбовец,
лишаться  в  результат  история  с  двадцать  два  мяч
верный  гол,  нервничать, часто "мазать". а старик чувствовать
себя виноватый перед они и терзаться угрызение совесть.




XXVIII. хоттабыч вступать в игра



   так роковой образ расходиться симпатия волька костыльковый  и
гассан   абдуррахман   ибн  хоттаб.  когда  первый  сиять  от
удовольствие (а это бывать  каждый  раз,  когда  кто-нибудь  из
команда  "шайба"  бить  мимо  ворота  противник),  старик  сидеть
мрачный туча. зато когда нападение "зубило" "мазать" мимо ворота
"шайба", картина резко меняться: хоттабыч заливаться  счастливый
смех, а волька страшно злиться:
   --  не  понимать,  хоттабыч, что ты находить в это смешной?
чуть-чуть не быть гол!
   -- чуть-чуть не считаться, о драгоценный, -- отвечать  он
хоттабыч где-то подслушивать фраза.
   старик,  впервые  сталкиваться с футбол, не знать еще, что
бывать болельщик. волькин огорчение по повод солнце, бить
в глаз команда  "зубило",  он  воспринимать  как  простой  забота
мальчик  о справедливость. о то, что он сам становиться болельщик,
он, конечно, и не подозревать,  как  не  подозревать  об  это  и
волька.  волька  быть  так увлекать то, что происходить на поле,
что на остальное  не  обращать  ни  малый  внимание.  это  и
послужить  причина  необыкновенный  событие,  приключаться в
этот день на стадион.
   начинаться с то, что в  один  особенно  напряженный  момент,
когда нападение "зубило" приближаться к ворота "шайба", волька
нагибаться к самый ухо хоттабыч и горячо прошептать:
   -- хоттабыч, миленький, раздвигать, пожалуйста, чуточку ворота
"шайба", когда зубиловец быть по они бить.
   старик насупливаться.
   -- а какой от это быть бы польза "шайба"?
   -- "шайба" и не надо. от это "зубило" польза быть!
   старик промолчать. зубиловец снова промазывать. а через два-три
минута  дюжий  молодец  из  нападение "шайба" под одобрительный
крик зритель забивать классический мяч в ворота "зубило".
   -- егорушка, ты только не  вздумать,  пожалуйста,  надо  я
смеяться,  --  сказать  вполголоса  вратарь  "зубило"  один из
запасный игрок, когда игра на короткий время переходить на  поле
"шайба",  --  но  я  готовый  поклясться,  что  штанга мой ворота
подыгрывать шайбовец...
   -- что-о-о-о?
   -- понимать, когда они бить по  ворота,  правый  штанга...
честный  благородный  слово!..  правый  штанга...  отодвигаться
сантиметр на пятьдесят в сторона и пропускать  мяч...  я  это
видеть собственный глаз!
   -- температура мерить? -- спрашивать запасной игрок.
   -- чей -- штанга?
   -- нет, свой. у ты, наверно, сильный жар.
   -- тьфу! -- плюнуть обиженно вратарь и заметаться в ворота.
   шайбовец,  ловко  обводить защита, стремительно приближаться к
ворота "зубило".
   бац! второй гол за три минута! причем оба раз  не  по  вина
вратарь  "зубило".  вратарь  драться,  как  лев.  но  что он мочь
поделать? в момент удар по ворота их верхний планка  сам  по
себя  приподниматься  ровно  настолько,  чтобы мяч пролететь, чуть
задеть кончик его палец.
   кто сказать об это? кто поверять? вратарь становиться  грустно  и
страшно,  как  маленький  мальчик, попадать ночь в дремучий
лес,
   -- видеть? -- спрашивать он безнадежный голос у егорушка.
   -- к-к-к-кажется,  видеть,  --  отвечать,  заикаться,  запасной
игрок.  --  только  ник-к-кто  не  сказать. все равный никто не
поверять.
   -- то-то и оно, что никто не поверять, -- скорбно  соглашаться
вратарь "зубило".
   а  в этот время на северный трибуна разгораться тихий скандал.
дело в то, что за секунда до второй гол волька замечать,  что
старик тайком выдирать волосок из борода.
   "зачем  бы  это  он?"  --  с  беспокойство подумать волька,
который все еще не  догадываться,  какой  событие  назревать  на
футбольный поле.
   но и этот мысль приходить волька не сразу.
   слишком  уж  плохо  для  "зубило"  оборачиваться сегодняшний
состязание. быть не до старик.
   однако  третий  гол  в  ворота  "зубило"   сразу   разъяснять
обстановка.
   в  самый  дело:  приближаться  конец  первый половина игра, и
счастие как будто обращаться наконец  лицо  к  "зубило".  игра
переходить на поле "шайба", зубиловец, что называться, земля рыть,
и  вскоре  хороший их нападать с невероятный сила подавать мяч в
верхний угол ворота "шайба".
   весь  восемьдесят  тысяча  зритель  в  неописуемый   волнение
привскакивать  со  свой место. этот верный гол должный быть открывать
счет "зубило". волька и  женя,  дружно  болеть  за  "зубило",
радостно   подмигивать  друг  друг,  но  тут  же  разочарованно
вздыхать: быть верный мяч, а ударяться в верхний штанга, да  еще
с такой сила, что звон пойти по весь стадион.
   звон  мяч  сливаться  с  громкий вопль, который издавать вратарь
"шайба": опускаться штанга спасать вратарь от  гол,  но  зато
пребольно стукнуть он по голова.
   теперь волька все понимать и ужасаться.
   --  гассан  абдуррахман  ибн  хоттаб,  -- сказать он дрожать
голос, -- что же это такой? ты же знать, что мы оба -- и я и
женька -- болеть за "зубило!" а ты, выходить,  совсем  наоборот:
болеть за "шайба"?
   --  увы,  о  благословенный,  это  так, -- удрученно отвечать
старик.
   -- разве я не спасать ты от заточение в глиняный  сосуд?  --
горько продолжать волька.
   --  это  верный,  как то, что сейчас день, и как то, что ты
ждать великий будущее, -- еле слышно отвечать хоттабыч.
   -- так почему же ты подыгрывать "шайба", а не "зубило"?
   -- увы, я не вольный  над  свой  поступок,  --  сокрушенно
отвечать  хоттабыч,  и крупный слеза потечь по его морщинистый
лицо. -- я очень хотеться, чтобы выигрывать команда "шайба"...




XXIX. обстановка накаляться



   -- смотреть!  --  угрожающе  заявлять  тогда  волька,  --  быть
скандал!
   -- пусть быть, что быть.
   в  тот  же  миг вратарь "зубило" поскальзываться на совершенно
сухой место и пропускать в ворота третий мяч.
   --  ах,  так?  --  заскрежетать  зуб  волька.  --  значит,
по-хорошему ты не хотеть? ладно!
   он  вскакивать на скамья и, указывать палец на сидеть у его
нога хоттабыч, крикнуть:
   -- гражданин! он весь время подыгрывать "шайба"!
   --  кто   подыгрывать?..   судья   подыгрывать?..   что   вы
говорить?.. -- взволноваться кругом.
   --  да  нет  же,  не судья!.. при что здесь судья?.. это вот
этот старичок подыгрывать... отставать от я, пожалуйста!
   последний слово обращать  быть  к  жена,  который  испуганно
дергать  свой  приятель  за  рукав.  женя  понимать, что ничто
путный из ссора между волька  и  старик  не  получаться.  но
волька  не униматься, хотя никто уже не относиться серьезно к его
слово.
   -- так ты говорить, -- покатываться кругом со смех, --  так
ты  говорить, что старичок отсюда с северный трибуна, почем зря
передвигать ворота? хи-хи-хи!  он,  наверно,  в  карман  такой
штепсель   особенный   иметь,   чтобы   управлять  ворота  на
расстояние? мочь  быть,  это  он  и  мячик  недавно  на  поле
понакидать?
   -- ну да, он! -- ожесточенный подтверждать волька, вызывать новый
взрыв смех.
   --  а  землетрясение  в  чили  тоже  его рука дело? хо-хо-хо-хо-хо!
ха-ха-ха! хи-хи-хи!
   -- нет, в  чили  не  он,  --  честно  разъяснять  волька.  --
землетрясение  --  это  от  катастрофический сдвиг почва. то
более -- в чили. а он совсем недавно из сосуд вылезать.
   -- ну, вот что, дружок,  --  благожелательно  сказать  волька
один  пожилой  болельщик,  когда смех немного утихать, -- ты хороший
сам не лезть  в  сосуд,  не  срамиться  перед  человек,  не  говорить
глупость  и не мешать следить за игра. тут, брат, сейчас такой
делаться, что и  без  ты  тошнить  (гражданин  тоже  болеть  за
"зубило").
   действительно,  до перерыв оставаться еще целый одиннадцать
минута, а счет уже быть 14:0 в польза "шайба".
   с команда "зубило" весь время происходить какой-то  странный
вещь.  она  как  бы  разучиваться  играть: пасовка поражать свой
беспомощность и нелепость, игрок то и дело падать, как будто
они только сегодня научаться ходить.
   а потом совершенно непонятно поводить себя защита.
   боевой мастер футбол становиться при один вид  мяч  испуганно
шарахаться  в  сторона,  как  от  бомба, который вот-вот должный
взрываться.
   15:0!
   16:0!
   18:01
   23:0!
   в среднее, каждый сорок  секунда  в  ворота  "зубило"  падать
мяч.
   что  становиться  с  вратарь?  почему он прижиматься лицо к боковой
штанга и только вскрикивать: "ой,  мама",  когда  бить  по  его
ворота?  почему  он  вдруг  ни  с  то  ни  с  сие  уходить с
задумчивый лицо из ворота в самый решающий  момент,  когда  бой
разгораться у самый штрафной площадка?
   --  позор!  --  кричать  он  с  трибуна,  -- скандал! как ты
играть?
   но  он,  прославлять  вратарь  первый  класс,  продолжать
выходить  нетвердый  шаг  из  ворота  в  сторонка, лишь только
приближаться шайбовец.
   -- что с ты? -- не находить себя место запасной игрок.  --
очуметь ты, что ли?
   и вратарь отвечать он со стон:
   --  и  верно,  очуметь.  я весь время словно кто за шиворот
волочить. я упираться, а он я толкать из ворота. я к мяч, а он
я к штанга прижимать, да так, что не отрываться.
   -- ой, и худо же ты быть, гриша!
   -- и не говорить!
   но  вот  наконец  эубиловец  прорвать  фронт   нападение   и
полузащита "шайба" и яростно поводить мяч к ее ворота.
   защита  шайбовцев  от  долгий бездействие разбалтываться и не
смочь  быстро   мобилизоваться   на   борьба   с   неожиданный
опасность.  а  вратарь  --  тот и вовсе сидеть себе спокойно на
травка и лузгать дынный семечко.
   пока он, давиться непрожеванный семечко, вскакивать на нога,
зубиловец ударять по незащищенный ворота, в самый центр.
   --  хоттабыч,  миленький,  дорогой,  давать   зубиловец   хоть
размачивать игра!-- взмаливаться волька.
   но  хоттабыч  прикидываться,  будто  ничто  не  слышать, и мяч,
лететь в центр ворота, неожиданно свертывать  к  левый  штанга  и
ударяться  о  она  с такой сила, что пролететь обратно через весь
поле, старательный облетать встречаться на его путь зубиловец,
как если бы он быть живой, и мягко вкатиться  в  многострадальный
ворота "зубило".
   24:0! при равный по сила команда этот счет просто поражать.
   и тогда волька совершенно выходить из себя.
   --   я   требовать,  я,  наконец,  приказывать  ты  немедленно
прекращать этот издевательство! -- прошипеть он хоттабыча.  --  а
то  я  навсегда  прекращать  с  ты знакомство! выбирать: я или
"шайба"!
   -- ты ведь сам любитель футбол, так неужели  ты  не  мочь
я понимать? -- взмаливаться старик. но, понимать по волькин лицо,
что  на  сей  раз  действительно  мочь приходить конец их дружба,
хоттабыч прошептать: -- я смиренно ждать твой приказание.
   -- зубиловец не виноватый, что ты болеть за "шайба".  ты  они
опозорить  перед весь страна! сделать, чтобы все видеть, что они
не виноватый, в свой проигрыш.
   -- слушаться и повиноваться, о юный вратарь мой душа.
   еще не замолкать свисток судья, извещать о то, что  наступать
перерыв,  как  все  одиннадцать  игрок  команда добровольный
спортивный общество "зубило" дружно начинать чихать и кашлять.
   кое-как построиться в затылок и вяло перебирать нога,  они
поплестись  в  свой раздевалка унылый рысца, непрерывно чихать и
кашлять.
   через минута туда вызывать  врач:  весь  команда  чувствовать
себя  нездоровый.  врач  пощупать  у весь пульс, предлагать снимать
футболка, потом осматривать у все полость рот и, в свой  очередь,
вызывать в раздевалка судья.
   --  вот что, лука евгеньевич: приходиться игра откладывать, а счет
признавать недействительный.
   -- то быть, собственно говорить, почему?
   -- а потому, -- растерянно отвечать доктор,  --  что  команда
"зубило"  не  мочь  быть по крайний мера семь день выпускать на
футбольный поле -- она весь сплошь больной.
   -- больной?! чем больной?
   -- очень странный медицинский случай, лука  евгеньевич.  все
этот одиннадцать вполне взрослый товарнщей одновременно заболевать
детский  болезнь  --  корь.  я  бы,  лука  евгеньевич, сам не
поверять, если бы только что не  осматривать  они  самый  тщательный
образ.
   так заканчиваться единственный в история футбол состязание, в
который  болельщик иметь возможность воздействовать на ход игра.
как видеть, это ни к что хороший не приводить.
   редкий факт, когда одиннадцать взрослый спортсмен вторично
в свой жизнь и одновременно заболевать корь, а на  другой  день
просыпаться  совершенно  здоровый, быть подробно описывать в статья
известный профессор л.  и.  коклюш,  напечатать  в  научный
медицинский журнал "корь и хворь". статья называться "вот ты
и  раз!"  и  пользоваться  такой успех, что в библиотека номер
журнал с этот статья совершенно невозможно  доставать.  он  все
время  находиться  на рука. так что вы, дорогой читатель, хорошо
он и  не  искать.  все  равный  не  находить,  только  зря  время
потратить.




XXX. примирение



   облачко, прикрывать солнце, по минование надобность уплывать
за горизонт.  снова  становиться  жарко.  восемьдесят  тысяча  человек
покидать стадион,  медленно  просачиваться  сквозь  сравнительно
узкий бетонный проход.
   человек   не   спешивать   --  каждый  хотеться  высказывать  свой
соображение  по  повод  небывалый  обстоятельство  так  странно
заканчиваться  игра.  высказываться  догадка, один замысловатый
другой. но даже самый горячий голова не мочь себя  представлять
что-нибудь,  хоть отдаленно напоминать действительный причина
срыв состязание.
   только три человек не принимать участие в  обсуждение.  они
покидать  северный трибуна, хранить полный молчание. молча влезать
в переполненный троллейбус, без единый слово вылезать из он у
охотный ряд и расходиться по дом.
   -- прекрасный игра в футбол, -- осмеливаться наконец заговаривать
хоттабыч.
   -- мда-а... -- промычать в ответ волька.
   -- сколь сладостный, я полагать, миг, когда ты забивать мяч в
ворота противник! -- продолжать упавший голос старик.  --  не
правда ли, о волька?
   -- мда-а... -- снова промычать волька.
   --  ты  весь еще на я сердиться, о вратарь мой сердце? я
умирать, если ты я сейчас же не отвечать!
   он семенить рядом со свой сердитый  друг,  уныло  вздыхать,
проклинать тот час, когда соглашаться пойти на стадион.
   --  ты  еще  спрашивать?  --  грозно отвечать он волька, но
продолжать уже значительно мягко:  --  ну  и  заваривать  ты  каша,
старик!  весь  жизнь  быть  помнить.  сказать  пожалуйста, какой
болельщик объявляться! не-е-ет, больше мы с ты  на  футбол  не
ходить! и билет твой не надо.
   --  твой слово для я закон, -- поспешно отвечать хоттабыч,
очень довольный, что так дешево отделываться. -- я быть  вполне
достаточно,   если   ты   я  изредка  быть  свой  слово
рассказывать о футбольный состязание.
   и они продолжать путь прежний друг.
   недалеко от волькин дом они услышать шум, крик,  чей-то
плач.
   --  начинаться! -- сказать волька. -- опять сережка хряк давать
гастроль.
   -- гастроль? -- спрашивать хоттабыч. -- он лицедей?
   -- он хулиган, -- отвечать  волька.  --  от  он  ребятишки
прямо спас нет.



XXXI. чудо в милиция



   минута  через десять в комната дежурный по отделение милиция
входить, крепко держаться за рука, пятеро мальчишка в  возраст  от
одиннадцать до четырнадцать год.
   -- кто здесь быть дежурный? -- спрашивать старший, по прозвище
сережка хряк.
   --   я  дежурный,  --  отвечать  младший  лейтенант  милиция,
сидеть за деревянный барьер. -- в что дело?
   -- мы как раз к вы, товарищ младший  лейтенант,  --  сказать
убитый  голос  сережка, волочить за себя весь цепочка ребята. --
составлять на мы, пожалуйста, протокол.
   -- что-о?.. протокол?.. за что я приказывать  составлять  на
вы протокол?
   --  за хулиганство, товарищ младший лейтенант, -- отвечать в
один голос ребята, продолжать держаться за рука, как в хоровод.
   -- идти отсюда! -- досадливо замахать на они дежурный. -- не
мешать работать! тоже шуточка выдумывать! вот взять и на  самый
дело составлять протокол!
   --  мы  вы,  товарищ  дежурный,  как  раз об это и просить.
честный слово, мы хулиганить.
   -- такой еще не  бывало,  чтобы  озорник  сам.  проявлять
такой  высокий сознательность! -- рассмеяться дежурный. -- а ну,
идти подобру-поздорову.
   -- да мы вовсе не высокосознательный. мы не  по  свой  воля
приходить.  мы  один старичок присылать. мы обязательно требоваться,
чтобы вы на мы составлять протокол, а то мы так и приходиться весь
жизнь держать друг дружка за рука.
   -- это вы кто сказать? -- фыркнуть дежурный.
   -- а тот самый старичок и сказать.
   -- а ну, разнимать-ка рука, ребята! --  строго  приказывать  они
младший лейтенант.
   --  мы  не  мочь,  товарищ дежурный, -- печально отвечать за
все сережка хряк. -- мы уже пробовать -- не получаться. мы  и
этот  старичок  сказать, что пока на мы не составлять протокол, у
мы рука быть вроде как склеивать.  и  когда  мы  быть  снова
хулиганить,  у  мы  снова  быть  склеиваться рука. он сначала
сказать, чтобы мы не баловаться, а мы над он становиться смеяться.
   -- стыдно смеяться над старик, -- замечать дежурный.
   -- ага... вот он мы и приказывать, чтобы мы сам пойти заявлять
о себя в милиция, а то он с мы идти некогда. мы и присылать.
   -- ну что же... -- промолвить, все еще  недоверчиво  улыбаться
дежурный  и  по  весь форма, как полагаться, составлять протокол.
расписываться.
   -- все! разнимать рука!
   -- нет еще, товарищ младший лейтенант. наверно, еще не  все,
-- сказать сережка. -- вы, видимо, что-то забывать сделать.
   --  а  верно!  --  удивленно соглашаться дежурный. -- я забывать
поставлять точка.
   он  поставлять  за  свой  подпись  жирный  точка,  и  ребята
облегченно вздыхать: наконец их рука расклеиваться!
   -- сказать родитель, чтобы завтра обязательно приходить сюда.
   --  хорошо, -- буркнуть сережка. -- не маленький, сам знать.
он не впервой.
   -- да, кстати, как звать  это  старичок?  --  крикнуть  он
вдогонку дежурный.
   -- не знать. он не с наш улица. с он быть один мальчик, так
тот он называть какой-то чудный имя... что-то вроде потапыч,
но только не потапыч...
   --  золотой  старичок!  --  промолвить дежурный и мечтательный
затягиваться папироска. -- много бы такой потапыч!..




XXXII. где искать омар?



   никто не мочь бы, посмотреть на цветущий физиономия хоттабыч,
подумать, что еще так недавно он быть очень больной.
   неяркий, но ровный стариковский румянец покрывать его смуглый
щека, шаг его быть по-прежнему легкий  и  быстрый,  широкий  улыбка
озарять  его  открытый  и  простодушный  лицо.  и только хорошо
изучать хоттабыч волька мочь замечать, что какой-то затаенный
дума весь время тревожить старый джинн. хоттабыч часто вздыхать,
задумчиво  ерошить  борода,  и  крупный  слеза  нет-нет,  да   и
покатиться из его честный и приветливый глаз.
   волька   прикидываться,   будто  ничто  не  замечать,  и  не
расстраивать старик бестактный вопрос. он быть убежденный,  что
в  конец конец хоттабыч обязательно сам заговаривать об это. так
оно и случаться.
   -- печаль и тоска терзать мой старый сердце,  о  благородный
спаситель  джинн,  --  тихо  произносить  както  хоттабыч, когда
величественный  закат  окрашивать  в  ровный  розовый  цвет  тихий
вечерний  вода  москва-река.  -- я не давать покой мысль о мой
бедный пропадать брат, об ужасный и безвыходный его судьба.  и
чем  много я думать о он, тем много я склоняться к то, чтобы
как можно скоро отправляться на его поиск. как ты смотреть  на
это, о мудрый волька ибн алеша? и если ты к этот мой решение
относиться   благосклонно,   то   не   угодно   ли  быть  ты
осчастливливать я и  разделять  весь  радость  и  невзгода  этот
поиск?
   --  а  где  ты  собираться искать свой брат? -- деловитый
осведомляться  волька,  привыкать  уже  спокойно  относиться   ко
всякий, самый неожиданный, предложение хоттабыч.
   --  помнить ли ты, о волька, я уже рассказывать ты на самый
заря  наш  столь  счастливый  знакомство,  что  сулейманова
джинн бросать он, заточить в медный сосуд, в один из южный
море.  там,  у  берег  знойный  страна,  и надлежать, конечно,
искать омар юсуф.
   возможность  отправляться  в  путешествие  по   южный   море
приходиться волька по душа.
   --  ну  что  ж,  --  сказать  он,  --  я  согласный. я с ты
обязательно поехать. куда ты, туда, как говориться, и я...  хорошо
бы еще... -- тут волька заминаться.
   но повеселеть хоттабыч подсказывать он:
   --  ...захватить с себя наш превосходный друг женя ибн
коля? так ли я ты понимать, о добрый мой волька ибн алеша?
   -- угу!
   -- в это не мочь быть и тень сомнение, -- сказать хоттабыч.
   и тут же быть решать, что экспедиция по розыск несчастный
брат старик хоттабыч отправляться в путь не  поздно  чем  через
два день.
   но  если вопрос о срок отбытие в путь не вызывать спор, то
совершенно   неожиданно   обнаруживаться    довольно    серьезный
разногласие  по  вопрос  о то, какой средство передвижение
пользоваться во время экспедиция.
   -- полететь на ковер-самолет, -- предлагать хоттабыч.  --  мы
все на он прекрасно умещаться.
   --   не-е-ет,   --   решительно   возражать   волька,  --  на
ковер-самолет я больше не ездок. слуга  покорный!  с  я  за
глаз  хватить  полет  в  бенэм. не хотеть я больше мерзнуть, как
собака!
   -- я обеспечивать вы теплый одежда, о благословенный волька. а
если вы быть угодно, посреди ковер  быть  весь  время  гореть
неугасимый  большой костер, и мы смочь греться у он во время
полет.
   -- нет, нет, нет! -- отрезать волька. -- о ковер-самолет  не
мочь  быть  и речь. давать хорошо поехать до одесса поезд, а из
одесса...
   и волька  развивать  свой  план  поездка,  безропотный  принимать
хоттабыч  и  с  восторг одобрять женя, который он через
какой-нибудь  полчаса   быть   излагать   во   весь   необходимый
подробность.




XXXIII. "давать оставаться"



   на   вокзал   наш   путешественник   прибывать   почти   без
приключение. а если не считать то, что происходить при  посадка
в автобус, то и вовсе без приключение.
   случаться  же  при посадка в автобус вот что. уже и волька и
женя с труд, правда, но влезать в переполненный  автобус,  уже
хоттабыч  занести нога на подножка автобус, чтобы последовать за
они, когда из раскрытый окошко высовываться кондуктор и властный
голос произносить:
   -- гражданин, место больше нет! автобус отправляться!
   так как он  слово  не  производить  никакой  впечатление  на
старичок  в  канотье,  то  он специально для старичок в канотье
добавлять:
   -- давать оставаться, гражданин!
   старичок посмотреть на кондуктор с изумление, убирать нога  с
подножка и растроганно промолвить:
   -- если ты это доставлять удовольствие, о господин мой, то я
это  только счесть за честь, хотя и очень спешить на розыск мой
несчастный брат.
   кондуктор, успевать к этот время давать сигнал отправление,
вдруг совершенно непонятный образ очутиться на мостовая  рядом
с  учтивый  поклониться он старик в канотье и с ошарашивать
вид провожать глаз автобус, быстро скрываться за ворота.
   --  я  осмеливаться   выражать   глубокий   убеждение,   о
почтенный  незнакомец, что мы с ты чудесно проводить здесь
время, пока прибывать следующий автобус,  --  вежливо  обращаться
хоттабыч к оцепенеть кондуктор.
   но  тут  кондуктор  опоминаться  и  с  пронзительный  вопль
ринуться вслед за свой осиротеть машина.
   -- останавливать!  --  кричать  он,  проворно  семенить  нога  и
придерживать  рука бренчать серебро и медяк тяжелый сумка.
-- останавливать автобус, гражданин!..
   хоттабыч,  поражать  странный  поведение  кондуктор,   с
интерес  посмотреть  он  вслед, а потом, когда тот скрываться за
поворот, где стоять задерживать волька автобус, легко  нагонять
он и даже успевать взбираться в машина рано кондуктор.
   вскоре  автобус  тронуться  в  дальнейший  путь,  и хоттабыч,
наклоняться  к  свой  друг,  зашептать  они,  неодобрительно
поглядывать на все еще не приходить в себя кондуктор:
   -- странный, очень странный человек этот кондуктор! я он не
тянуть  за  язык.  он  сам,  по собственный воля, предлагать я:
"давать оставаться". я порадовать и поражать  сердечность  и
доброта  человек,  предлагать  я свой общество, чтобы я
легко быть скоротать время до следующий  автобус.  но  стоить
лишь  машина  отправляться,  а  он  очутиться  рядом со я на
мостовой, как он уже передумывать, оставлять я  в  одиночество  и
побежать  догонять автобус. странный, очень странный человек! --
заканчивать хоттабыч и не без сожаление посмотреть на кондуктор.
   -- он вовсе и не собираться оставаться с ты  на  мостовая,
--  попытаться  волька  разъяснять  старик.  --  он сказать ты
"давать оставаться" в тот смысл, что оставаться только  ты,  а
он уезжать.
   однако хоттабыч понимать объяснение волька очень своеобразный.
   он  недружелюбный  посмотреть  в  сторона  кондуктор и жестко
сказать:
   -- теперь для я  окончательно  становиться  ясно,  что  это  не
только странный, но и очень неискренний человек.




XXXIV. рассказ проводник международный вагон скорый поезд москва-одесса о то, что происходить на перегон нары-малый ярославец



   (рассказывать проводник его сменщик, спать во время этот
происшествие)
   -- я ты, кузьма егорыч, потому  рабуждать,  что  только  что
происходить  в  наш  вагон удивительный, совершенно непонятный
случай.
   понимать, постилать я, как полагаться,  все  постель,  и  в
седьмой  купе  постилать.  стлать  и обращать внимание, что ехать в
это купе один старичок,  такой  бородатый,  в  дореволюционный
соломенный  шляпа, и при он двое парнишка. скоро все, я так
думать, однолеток. и, понимать, ни капля  багаж.  то  быть  ну
ни-ни!
   а  тут  еще  один из мальчишка, такой белобрысенький, весь в
веснушка, спрашивать:
   "товарищ, говорить, проводник, как проходить в вагонресторан"
   я отвечать.
   "к сожаление, нет у мы в поезд вагон-ресторан,  но  можно
быть утречко предлагать вы чай с сухарь".
   тут  мальчик  смотреть на старик, старик он глаз моргать.
мальчик и говорить: "ну ладно, мы и без  ваш  чай  обходиться,
раз нет вагон-ресторан".
   интересно,  думать, как это вы до самый одесса обходиться без
мой чай. и уходить в наш  купе,  но  дверь  только  прикрывать,
чтобы оставаться щелочка.
   а  уже в вагон все давно спать улечься, и уже во весь купе
пассажир третий сон видеть, и только в седьмой купе все  шу-шу,
шу-шу-разговаривать.  что  именно  говорить,  я  не слышно, но
только я определенно слышно, что о что-то разговаривать.
   потом вдруг открываться дверь, и  из  она  высовываться  тот
самый  старичок;  не  замечать,  что  я за он следить, снимать с
голова свой  дореволюционный  шляпа...  и  что  бы  ты,  кузьма
егорыч,  подумать,  что этот старичок делать? слово давать, не врать!
рвать из свой борода клок волос. пропадать я на этот место, ежели
врать!
   батюшка,  думать,  сумасшедший!  вот  уж,   что   называться,
везти!  приваливать сумасшедший аккурат в мой дежурство. молчать
и ждать, что быть далеко.
   а далеко, оказываться, старик рвать этот самый клок волос  на
многий  часть,  кидать  этот  мусор  на  пол  и что-то про себя
бормотать. тут я все много убеждаться, что этот пожилой пассажир
-- ненормальный  и  не  миновать  то,  чтобы  в  брянск  его
ссаживать.  ух, думать, скандал с он не обобраться! мочь быть,
он даже сей минута начинать кидаться на человек, стекло бить.
   смотреть  --  нет,  ни  на  что  не  кидаться,  стоять  смирно,
бормотать. побормотать малость, уходить в свой купе.
   и  вдруг  слышать -- кто-то по коридор босой нога шаркать.
только не впереди, а позади я. тогда я понимать, что кто-то с
тамбур проходить в вагон, и опять-таки страшно удивляться,  потому
что тамбур-то у я во время движение всегда запирать.
   посмотреть   я   назад  и...  честный  ты,  кузьма  егорыч,
благородный слово -- не врать... видеть -- идти с  площадка  четыре
молодец,  загорелый,  что  твой курортник, и притом совершенно
голый. только и быть на они одежонка, что тряпочка  на  бедро.
босой.
   я выходить из наш купе и обращаться к они:
   "гражданин,  вы,  вероятно,  вагон перепутывать. это гражданин,
международный, и у мы тут весь купе занимать".
   а они хором:
   "молчать, неверный! мы знать, куда мы идти! мы как раз сюда и
нужно, куда мы идти".
   тогда я они говорить:
   "в такой случай, гражданин, попросить ваш билетик".
   они я опять хор:
   "не морочить мы голова, чужеземец, ибо  мы  спешить  к  наш
повелитель и господин!"
   я говорить:
   "я  поражать,  что  вы  я  называть  чужеземец. я --
советский гражданин и находиться в свой родной страна. это  раз.
а  во-вторых,  у  мы господин нет с самый октябрьский революция.
это, говорить, два".
   они старший говорить:
   "ты должно быть стыдно, неверный! ты пользоваться то,  что
у мы рука занятый и что мы не мочь вследствие это убивать ты
за  твой безумный наглость. это, говорить, нечестно, что ты это
пользоваться".
   тут я замечать, что весь четыре голый гражданин сверх  всякий
мера  нагружать  разный снедь. один держать тяжелый блюдо, а на
блюдо -- жареный  барашек  с  рис.  у  другой  --  громадный
корзина  с  яблоко, груша, абрикос и виноград, хотя --
обращать твой внимание, кузьма  егорыч!  --  еще  до  фруктовый
сезон  не  мало  месяц  оставаться.  третий  на голова держать
посудина в вид кувшин, и в этот кувшин что-то  плескаться.  по
запах  чувствовать -- какой-то вино. тип рислинг. у четвертый в
оба рука по блюдо с пирог и пирожное. я, признаваться, даже
рот разевать. а они старший говорить:
   "хорошо бы ты, неверный, показывать мы, где тут  седьмой  купе,
потому что мы должный скоро выполнять наш задание".
   я тогда начинать догадываться и спрашивать:
   "как он выглядеть, ваш хозяин? старичок такой с бородка?"
   они говорить:
   "он самый. это тот, кто мы служить".
   я они вести к седьмой купе, по дорога говорить:
   "приходиться  с ваш хозяин взыскивать штраф за то, что вы без
билет ездить. давно вы у он служить?"
   старший отвечать:
   "мы он служить три тысяча пятьсот год".
   я, признаваться, думать, что ослышаться. переспрашивать:
   "сколько, говорить, год?"
   он отвечать:
   "сколько я сказать, столько  и  служить.  три  тысяча  пятьсот
год".
   остальной  трое  голова кивать: дескать, правильно старший
говорить.
   "батюшка, думать, не хватать я один сумасшедший  --  еще
четыре подваливать!"
   но  я  разговор  продолжать, как с нормальный пассажир. я
говорить:
   "что это за безобразие! столько год служить,  а  хозяин  вы
даже спецовка простой не справлять. ходить, прощать, нагишом!"
   старший отвечать:
   "мы  в  спецовка  не  нуждаться.  мы  даже не знать, что это
такой".
   я тогда говорить:
   "странно слышать подобный  от  человек  с  такой  приличный
производственный  стаж.  вы,  вероятно,  не  здешний?  вы где
постоянно проживать?"
   тот отвечать:
   "мы сейчас из аравия".
   я говорить:
   "тогда я все понятно. вот седьмой купе. постучать".
   сразу выходить тот самый старичок, и тут весь  его  сотрудник
падать на коленка и протягивать он свой кушанье и напиток. а я
отзывать старичок в сторона и говорить:
   "гражданин пассажир, это ваш сотрудник?"
   старик говорить:
   "да, мой".
   тогда я он говорить:
   "они  без  билет  ехать,  за это с они полагаться штраф. вы
как, согласный уплачивать?"
   старик говорить:
   "согласный хоть сейчас. ты только сказать,  что  это  такой  --
штраф?"
   я  видеть,  старичок  довольно  благоразумный,  и  шепотом он
объяснять:
   "тут у вы один служащий ум лишаться. он говорить, что служить
у вы три с половина тысяча год. соглашаться, что он  сходить  с
ум".
   старик отвечать:
   "не  мочь  соглашаться, поскольку он не врать. да, верно, три
тысяча  пятьсот  год.  даже  немного  много,  поскольку   я,
говорить,  быть  год  двести  --  двести  тридцать, когда я становиться
повелевать они".
   я тогда старик заявлять:
   "переставать надо я  смеяться!  это  неприлично  в  ваш
возраст. платить немедленно штраф, или я они ссаживать на близкий
станция! и вообще вы я подозрительный, что ездить без багаж в
такой дальний путь".
   старик спрашивать:
   "это что такой -- багаж?"
   я отвечать:
   "ну, узел, чемодан и так далее".
   старик смеяться.
   "что  же  ты,  говорить, о проводник, выдумывать, что у я
нет багаж? посмотреть-ка полка!"
   смотреть, а на полка полным-полно багаж. только что  смотреть
-- ничто не быть. и вдруг -- на ты! -- масса чемодан, уйма
узел.
   я тогда говорить:
   "тут,  гражданин  пассажир, что-то неладно. платить скоро
штраф,  а  на  следующий  остановка  я  приводить  сюда  главный
кондуктор -- пускай разбираться. я что-то переставать понимать, в
что дело".
   старик опять смеяться:
   "какой штраф? за кто платить штраф?"
   я  тогда  становиться совсем злой, повертываться, палец показывать
на коридор. а там никто нет!  я  нарочно  весь  вагон  обегать,
всюду осматривать. даже след мой "заяц" простыть.
   старик говорить:
   "идти, о проводник, к себя в купе!"
   я и уходить.
   теперь  ты понимать, кузьма егорыч, почему я ты разбудить?
не верить?  хотеть,  я  ты  дыхнуть,  чтобы  ты  понимать,  что  я
совершенно трезвый? нет, уж я обязательно... что? пахнуть вино?
да  ну  ты,  кузьма  егорыч! чтобы я когда-нибудь в путь себя
такой позволять! я и рюмочка со вчерашний день не  выкушать!  что
говорить: рюмочка не выкушать, а стаканчик два выпивать? ай-яя-яя,
кузьма егорыч! ха-ха-ха! ух, уморить! ха-ха-ха! хи-хи-хи! знать
что,   кузьма   егорыч?  давать  спеть  песня.  что?  пассажир
разбудить? а мы тихо.
   бывать день веселый,
   гулять я, молодец...
   ладно, ладно, ложиться спать. я,  брат  кузьма  егорыч,  человек
смирный.   ложиться   спать?   пожалуйста,  с  удовольствие  ложиться.
спокойный ночь, кузьма егорыч...
   за час до  прибытие  поезд  в  одесса  проводник  приходить  в
седьмой купе убирать постель. хоттабыч он угощать яблоко.
   --  в  москва, наверно, покупать, в "гастроном?"с уважение
сказать проводник и спрятать яблоко в карман для свой  сынишка.
--  редкий в этот время год вещь -- яблоко, -- продолжать он. --
большой вы спасибо, гражданин!
   быть очевидно, что он ничегошеньки  не  помнить  о  то,  что
происходить с он на перегон нары -- малый ярославец.
   когда он покидать купе, женя восхищенный крякнуть:
   -- а молодец все-таки волька!
   --  зачем  это  слово  "все-таки?"-сказать  хоттабыч.  -- оно
совершенно излишний. волька ибн алеша -- явный  молодец,  и  он
предложение, вне всякий сомнение, достойный похвала.
   так как читатель наш повесть, возможно, не совсем понятный
смысл приводить только что краткий беседа, спешить разъяснять.
   когда  ночь  сбивать с толк проводник покидать седьмой купе,
волька обращаться к хоттабыча:
   -- можно ли так сделать, чтобы проводник все забывать?
   -- это сущий пустяк для я, о волька.
   -- так сделать это и как можно скоро. он тогда ложиться  спать,
а утро просыпаться и ничто не быть помнить.
   --  превосходно,  о сокровищница благоразумие! -- восхищаться
хоттабыч, махнуть рука и сделать так, что проводник  вдруг  становиться
пьяный.
   это происходить как раз в тот момент, когда проводник дыхнуть в
лицо свой сменщик, кузьма егорыч.




XXXV. неизвестный парусник



   на  прогулочный  палуба  теплоход  "колхида",  совершать
очередной рейс из одесса в батуми, стоять, опираться о перила  и
неторопливо   беседовать,  несколько  пассажир.  тихо  громыхать
где-то  глубоко,  в  самый  середина  судно,   мощный   дизель,
мечтательный   шелестеть  вода,  плескаться  о  высокий  борт
теплоход, наверху, над голова, озабоченно попискивать судовой
рация.
   -- очень обидно, знать ли, -- сказать один из пассажир, --
что исчезать большой парусный судно, этот белокрылый  красавец.  с
какой  радость  я  очутиться  бы  сейчас  на настоящий парусный
судно,  на  фрегат,  что  ли...   наслаждаться   вид   тугой
белоснежный  парус,  слушать  поскрипывание могучий и в тот же
время изящный и стройный мачта, восхищенный следить за  то,  как
по  приказ  шкипер  команда молниеносно разбегаться по разный
мачта, рея... и как они еще там называть. хоть бы раз  удаваться
я  видеть  настоящий  парусник!  только  чтоб  быть  настоящий
парусник. а то в нынешний время даже какой-нибудь "дубок"  --
и  тот,  видеть  ли,  заводить  себя моторчик, хотя-обращать ваш
внимание -- считаться парусный судно.
   -- парусный-моторный,  --  поправлять  его  гражданин  в  форма
торговый моряк.
   наступать молчание. все, кроме моряк, переходить на левый борт
смотреть,  как  совсем  неподалеку  плескаться  и  кувыркаться  в
ласковый полуденный море веселый стайка неутомимый дельфин. а
для наш моряк дельфин уже много год не быть  новость.  он
удобно  располагаться  в  шезлонг и попробовать перелистывать
какой-то журнал. но вскоре  солнце  его  размаривать,  он  закрывать
журнал и становиться они обмахиваться вместо веер.
   и  вдруг что-то так завладевать его внимание, что он переставать
обмахиваться журнал, вскакивать на нога  и  кинуться  к  перила.
далеко,  почти  у  самый  горизонт,  он  увидеть быстро, очень
быстро  мчаться  красивый,  но  страшный  старомодный  парусный
судно. оно казаться видение из старинный волшебный сказка.
   --  товарищ! -- закричать моряк свой недавний собеседник.
--  товарищ,  сюда,  скоро!  посмотреть,  какой  интересный
парусник!..  ну  и старина!.. ого, да у он что-то случаться с
грот-мачта!.. нету грот-мачта! точно корова  язык  слизывать!
батюшка-и-и!  да вы только посмотреть, да ведь у он же парус
не в тот сторона надувать!.. по  весь  закон,  фок-мачта  должный
быть уже давно улетать за борт!.. форменный чудо в решето!..
   но  пока  внимать  его  слово  и  вернуться  на  правый борт,
неизвестный судно уже пропадать из вид. мы говорить "неизвестный"
потому, что моряк готовый быть  поклясться,  что  этот  прекрасный
парусник  не  быть  приписывать  ни  к  один  из советский порт
черный  море.  и  действительно,  судно,  замечать  с  борт
теплоход,  не  быть  приписывать ни к один из советский порт
черный  море.  не  быть  оно  приписывать  и  ни  к  один   из
иностранный  порт.  оно  вообще  нигде  и  ни  к что не быть
приписывать по тот простой причина, что появляться на свет и  быть
спускать на вода всего несколько час назад.
   парусник этот называться "любезный омар", в честь несчастный
брат наш старый знакомогогассан абдуррахман ибн хоттаб.




XXXVI. на "любезный омар"



   если  бы  уже  известный мы проводник международный вагон
скорый поезд москва -- одесса  какой-нибудь  чудо  попадать  на
борт  двухмачтовый  парусник "любезный омар", то много все
он поражать бы не то, что  он  ни  с  то  ни  с  сие  вдруг
очутиться  на  морской  корабль,  и даже не то, что этот корабль
совсем не похожий на обычный  судно,  бороздить  простор  наш
море  и  река.  больше  все он поражать бы, что он знакомый со
весь пассажир и весь команда "любезный омар".
   старик и два его юный спутник только сегодня утро покидать
купе номер семь международный вагон, а экипаж корабль состоять
как  раз  из  тот  четыре  темнокожий   гражданин,   у   который
производственный стаж восходить к XVI век до наш эра.
   надо  полагать, что второй встреча с они надолго укладывать бы
наш впечатлительный проводник в постель.
   уж на что и волька и  женя  привыкать  за  последний  день  ко
всякий   неожиданность,  но  и  тот  быть  порядком  огорошивать,
встречать на корабль свой  недавний  знакомец,  оказываться  к
то же очень ловкий и опытный матрос.
   вдоволь   налюбоваться   быстрый   и   точный  движение
малочисленный команда "любезный омар", беспечно шнырять  по
снасть  высоко  над палуба, как если бы это гладкий паркетный
пол, ребята пойти осматривать корабль. он быть очень красивый,  но
маленький, не много московский речной трамвай.
   впрочем,  хоттабыч уверять, что даже у сулейман ибн дауда не
быть такой громадный корабль, как "любезный омар".
   все на "любезный омар" блистать  поразительный  чистота  и
богатство.   его  борт,  высокий  резной  нос  и  корм  быть
инкрустировать золото и слоновый кость. палуба из  бесценный
розовый  дерево  быть покрывать ковер, почти не уступать по
свой роскошь то, который украшать себя каюта хоттабыч и его
друг.
   тем удивительно показываться волька, когда  в  носовой  часть
корабль  он вдруг обнаруживать темный, грязный конура с нар, на
который валяться груда всяческий тряпье.
   пока  он,  поборы   брезгливость,   знакомиться   с   убогий
убранство  этот  крохотный  помещеньице  подоспевать женя. женя
после тщательный осмотр приходить к вывод, что этот неприглядный
конура предназначать для тот пират,  который  они,  возможно,
излавливать в путь.
   --  ничто  подобный,  --  настаивать  на свой точка зрение
волька. -- это  просто  оставаться  после  капитальный  ремонт.
после  ремонт  иногда оставаться какойнибудь забросить уголок,
где и тряпка валяться и разный другой мусор.
   -- какой мочь быть речь  о  капитальный  ремонт,  раз  еще
сегодня  утро  этот  корабль  и в природа не существовать? --
сказать женя.
   на  этот  вопрос  волька  не  мочь  давать  удовлетворительный
ответ,  и  ребята пойти к хоттабыча, чтобы тот помогать разрешать
их спор.
   но оказываться, что старик  спать,  так  что  увидеться  с  он
ребята только час через полтора, за обед.
   неумело  поджинать  под  себя  нога,  они рассаживаться на пушистый
ковер, играть изумительно яркий  краска.  ни  стул,  ни
стол не быть ни в этот покой, ни вообще где бы то ни быть на
это корабль.
   один  член  экипаж  оставаться  наверху  у штурвал, остальной
вносить и расставлять на ковер множество  разный  блюдо,  закуска,
фрукт и напиток.
   когда  они  повертываться,  чтобы покидать помещение, волька и
женя окликать они:
   -- куда же вы, товарищ!
   а волька учтивый осведомляться:
   -- а вы что, разве не быть обедать?
   слуга в ответ только отрицательно замахать рука.
   хоттабыч растериваться:
   -- я, вероятно, недостаточно внимательно слушать вы, о  юный
мой друг. я показываться, будто вы приглашать на наш трапеза
тот, кто мы об служивать...
   -- ну да, приглашать, -- сказать тут особенный?
   --  но  ведь это простой матрос, -- возражать хоттабыч такой
тон, будто этот слово вопрос быть исчерпывать.
   однако, к его удивление, ребята весь же оставаться при свой.
   --  то  более,  что  матрос,  --  сказать  волька,  --   не
какой-нибудь  капиталист,  а  самый настоящий трудящийся, свой
человек.
   а женя добавлять:
   -- надо еще учитывать,  что  они,  кажется,  негр,  угнетенный
нация. к они надо особенно чутко относиться.
   --  тут  какой-то прискорбный недоразумение, -- заволноваться
хоттабыч, смущеный дружный натиск  со  сторона  ребята.  --  я
вторично  просить  вы  принимать  во  внимание,  что  это  простой
мореход. мы не приставать сидеть с они за один трапеза.  это
унижать мы в их глаз и в наш собственный.
   -- я нисколько не унижать, -- быстро возражать волька.
   --  и  я  не  унижать. наоборот, быть очень интересно, --
сказать, в свой  очередь.  женя,  с  вожделение  поглядывать  на
дымиться  жареный  индейка.  --  звать  скоро  матрос,  а то
индейка остынуть.
   -- я что-то не хотеться есть, о юный  мой  друг.  я  быть
обедать  поздно,  --  хмуро промолвить хоттабыч и три раз громко
хлопнуть в ладоши: -- эй, слуга!
   матрос являться в тот же мгновение.
   -- этот молодой господин милостиво изъявлять желание  отобедать
вместе с вы, недостойный мой слуга.
   --  о  великий и могучий повелитель! -- промолвить старший из
матрос,  падать  ниц  перед  хоттабыч  и   касаться   лоб
драгоценный пушистый ковер. -- мы совсем не хотеться есть. мы
очень  сытый.  мы  настолько  сытый,  что от один лишь цыплячий
ножка наш желудок разрываться на часть, и мы умирать  в  страшный
мучение.
   --  врать!  --  убежденно  прошептать  волька  на ухо жена. --
голова отдавать на отсечение -- врать. они не прочь  пообедать,  но
бояться  хоттабыч... вот вы говорить, что сытый, -- обращаться он
к  матрос,  --  а  сказать,  пожалуйста,  когда   вы   успевать
пообедать?
   --  да быть ты известно, о юный благородный мой господин,
что мы мочь по  год  и  больше  воздерживаться  от  пища,  не
испытывать  голод,  --  уклончиво  отвечать  за  все старший из
матрос.
   -- они ни за что  не  соглашаться,  --  разочарованно  заявлять
женя. -- они он бояться.
   матрос попятиться к выход и скрываться.
   --   что-то  у  я,  к  мой  удовольствие,  вдруг  снова
разыгрываться аппетит, -- бодро промолвить хоттабыч.  --  приступать
же скоро к трапеза.
   --  нет  уж,  обедать-ка  ты,  хоттабыч,  один,  а мы ты не
компания! -- сердито пробурчать женя  и  решительно  подниматься  с
ковер. -- пойти, волька.
   --  пойти. мы тут делать нечего. эх! воспитывать человек,
перевоспитывать, а толк ни на грош...
   и старик оставаться, наедине с себя и  нетронутый  обед.  он
сидеть, поджинать под себя нога, прямой, надменный и торжественный,
как  восточный  божок.  но  лишь  мальчик скрываться за полог,
отделять  каюта  от  палуба,  хоттабыч  становиться  изо  весь  сила
колотить  себя  по  голова  свой сухонький, но крепкий, как
железо, кулачка. горе, горе бедный гасан  абдуррахман  ибн
хоттаб!  опять  что-то  получаться  совсем  не  так,  как  он
хотеться. а ведь как хорошо начинаться путешествие  на  "любезный
омар"!   с   какой  искренний  восторг  хвалить  ребята  он
убранство, его парус, играть на солнце весь цвет радуга,
его мягкий ковер, в который босой нога блаженно  утопать  по
самый  щиколотка,  его  драгоценный поручень из черный дерево и
слоновый кость, его могучий стройный мачта, отделывать мозаика
из прекрасный и редкий камень! почему же вдруг приходить  они
в  голова  такой  странный  причуда? а вдруг это не причуда, не
каприз, а совсем-совсем другой? сколь удивительный  этот  отрок,
отказываться,  несмотря на голод, от пиршество только потому,
что его слуга не позволять отобедать  с  они,  как  равный  с
равный! ах, как непоятно, обидно и голодно, очень голодно быть
хоттабыча!
   пока  чувство привязанность к волька и жена бороться в грудь
старик  с  предрассудок  тысячелетний  давность,  наш  юный
путешественник  горячо  обсуждать создаваться положение. слуга
хоттабыч стараться не показываться они на глаз, но один из они
-- не то по рассеянность, не  то  по  неосторожность  --  вдруг
показываться  из  тот  самый  конура,  который,  по первоначальный
предположение волька,  предназначаться  для  пленный  пират.
значит, этот убогий конура служить на роскошный "любезный омар"
кубрик для матрос.
   -- не-ет! -- возмущенно заключать волька. -- на такой корабль
мы ни  на  что  не  оставаться!  или хоттабыч немедленно, сей же
минута изменять порядок на он, или пускай старик возвращать мы
домой, а наш дружба с он конец.
   и вдруг они услышать позади себя голос хоттабыч.
   -- о парус мой сердце, -- обращаться к они лукавый  старик
так, словно ничто особенный не происходить, -- зачем вы терять
время   здесь,  на  палуба,  когда  вы  ждать  изысканный  и
сытный  обед?  индейка  еще  дымиться:  но  она  ведь   мочь
остынуть,  и  вкус  ее  тогда  неминуемо ухудшаться. поспешить же
обратно  в  каюта,  ибо  и  возлюбленный  мой  матрос   и   я,
покорный ваш раб, изнывать от голод и жажда.
   ребята  заглядывать  в  только  что  оставлять  они  каюта и
увидеть матрос, чинно восседать  на  ковер  в  ожидание  они
возвращение.
   --  ладно,  --  сухо  промолвить волька. -- мы еще приходиться,
хоттабыч, очень серьезный с ты потолковать. а пока  приступать
к обед!
   не успевать заканчиваться трапеза, как на море подниматься сильный
волнение: маленький судно то взлетать на гребень большой волна,
то оказываться   в   глубокий  ущелие  между  два  громадный
водяной стена. волна, греметь и свирепо  шипеть,  перекатываться
через  палуба  и  уже  давно смывать в море покрывать ее ковер.
водяной поток то и дело врываться во внутренний  покой.  становиться
холодно,  но  жаровня с горячий уголья так швырять из угол в
угол, что во избежание пожар ее выбрасывать за борт.  посереть
от холод слуга-матрос, единственный одежда который составлять
повязка вокруг бедро, ожесточенный хлопотать у зловеще хлюпать
парус.
   еще  полчаса  --  и  от "любезный омар" оставаться бы только
печальный воспоминание. однако  волнение  прекращаться  так  же
неожиданно как и начинаться. выглядывать солнце. снова становиться тепло.
зато  наступать  полный  штиль. парус безжизненно повисать, и
корабль становиться покачиваться на  затихать  волна,  нисколько  не
подвигаться вперед.
   хоттабыч   решать,   чго   он  представляться  удобный  случай
поправлять  пошатнуться  отношение   со   свой   спутник.
радостно потирать рука, он сказать:
   --   штиль?   да   быть  вы  известно,  о  великодушный  и
справедливый отрок, что штиль для  мы  --  сущий  чепуха.  мы
прекрасно   обходиться  и  без  ветер.  сейчас  "любезный  омар"
помчаться еще быстро прежний... да быть так!
   и он щелкнуть палец левый рука.
   тотчас же  "любезный  омар"  с  бешеный  быстрота  рвануться
вперед,   причем   парус,   встречать   сопротивление  воздух,
естественно, надуваться в направление, обратный ход корабль.
   за  весь  существование  парусный  судоходство   никто   не
приходиться быть свидетель столь удивительный зрелище. однако
ни волька, ни женя, ни хоттабыч, стоять в этот время на корма,
не  успевать они наслаждаться, потому что сила инерция они сбросить
с корма в вода. а сразу вслед  затем  грот-мачта,  не  выдерживать
чудовищный  сопротивление воздух, со страшный треск рухнуть
на то место, где только что стоять наш путешественник.
   "любезный омар" мгновенно скрываться из вид.
   "сейчас бы очень пригождаться шлюпка  или,  на  худой  конец,
спасательный  круг,  --  подумать  волька,  барахтаться  в вода и
отфыркиваться, как лошадь. -- берег не видать".
   действительно, куда ни кинуть взор, всюду  видно  быть  только
спокойный и безбрежный море.




XXXVII. ковер -- гидросамолет "ВК-1"



   --  куда  ты?  --  окликать  волька  женя, быстро поплыть
куда-то в сторона. -- все равный до берег не доплывать. не  тратить
сила, ложиться на спина.
   женя  послушаться. ложиться на спина и хоттабыч, бережно приподымать
в правый рука свой шляпа.
   так начинаться единственный в  история  мореходство  совещание
потерпеть  кораблекрушение,  на который оратор высказываться
лежать на спина.
   -- вот мы и потерпеть  кораблекрушение!  --  чуть  ли  не  с
удовлетворение  промнес  волька,  самочинво  взявтаа  на  себя
обязатество председатель. -- что ты там задумывать? -- спрашивать  он,
увидеть,  что  хоттабыч  становиться  выдергивать свободный левый рука
волосок из свой борода.
   -- я хотеть вернуть назад наш корабль.
   -- успевать, -- сухо останавливать он  волька.  --  еще  вопрос,
хотеть  ли  мы  на он возвращаться. я, например, не хотеться.
прямо сказать: на он не  человеческий,  не  советский  порядок.
даже вспомнить противно.
   --  по-моему,  тоже.  "любезный омар" отпадать, -- поддерживать
он  женя.  --  только  вот  что,   хоттабыч:   надо   скоро
позаботиться  о  спасение  матрос. а то как бы они не погибать
вместе с судно.
   хоттабыч насупливаться:
   -- мало все пусть беспокоить вы судьба мой  недостойный
слуга.  вот  уже пять минута, не менее, как они в аравия. там они
проживать постоянно, там они  и  сейчас  ждать  мой  дальнейший
приказание.  но  объяснять я, о мачта мой сердце, почему бы
мы не продлять наш путешествие -- на "любезный омар"?
   -- казаться, ты ясно сказать, -- отвечать волька.
   -- и  вообще,  --  замечать  женя,  --  парусник  --  слишком
неверный  и  медленный  тип  судно. зависеть от всякий перемена
погода... не-е-ет, "любезный омар" окончательно отпадать.
   -- о якорь мой счастие! -- жалостно захныкать хоттабыч.  --
я сделать все, чтобы...
   --   бесспорно   отпадать,  --  снова  перебивать  его  волька,
поеживаться. быть очень неприятно лежать в вода одетый и обувать.
-- оставаться выяснивать, что еще мочь мы предлагать хоттабыч.
   -- я мочь вы взять подмышка и полететь.
   -- отпадать! -- отрезать волька. -- слуга покорный --  летать
у кто-то подмышка!
   -- не у кто-то, а у я! -- обижаться хоттабыч.
   -- даже у ты.
   -- тогда я осмеливаться предлагать ваш просвещенный внимание
ковер-самолет.   превосходный   средство   передвижение,   о
разборчивый друг мой!
   -- вот уж не сказать бы, что превосходный!  замервать  на
немой,  да  и  лететь медленно и без всякий удобство, -- задумчиво
промолвить  волька  я  вдруг  восклицать:   --   идея!   честный
пионерский, идея!
   он  тут  же камень уходить подвода, так как в припадок восторг
не  придумывать   ничто   хороший,   как   начинать   сам   себя
аплодировать.  он  выныривать,  сопеть и отплевываться, снова улечься
удобно на спина и, как ни в что не бывать, продолжать:
   --  нужно  усовершенствовать   ковер-самолет,   --   сделать
обтекаемый  форма, утеплять, оборудовать койка и поставлять на
поплавок.
   трудно все быть объяснять волькин предложение хоттабыча.
во-первых,  старик  не  знать,  что  такой  "обтекаемый  форма";
во-вторых, понятие не иметь о поплавок.
   такой,  казаться  бы,  простой вещь -- "обтекать форма", а
объяснять приходиться очень долго, пока не догадываться сказать, что
обтекаемый ковер-самолет  должный  быть  похожий  на  огурец,  у
который, понятно, выдалбливать сердцевина.
   кое-как,   тоже   с  превеликий  трудность,  растолковывать
старик в насчет поплавок.
   и вот ваконец вбмывать в воздух и ложиться курс на  зюйд-зюйд-вест
обтекаемый    ковер-гидросамолст    "ВК-1".    в   перевод   с
авиационный-конструкторский язык  на  обыкновеный,  житейский,
"ВК-1" означать: "владимир костылек. первый модель".
   похожий  на  огромный  огурец  с небольшой хвостик позади,
какой бывать у  огурец,  только  что  сорвать,  этот  крыть
ковер-гидросамолет иметь три спальный место и в каждый из борт
по два окошко, прорезать в толстый, мохнатый ковровый ткань.
   лететь  качество  волькина  конструкция оказываться не пример
выше, нежели у обычный ковер-самолет. быстро промелькнуть под
наш путешественник черный море, босфор, дарданеллы, малый
азия,   иссушеный   палящий   эной   плоскогорье   аравийский
полуостров.   затем  глубоко  внизу  показываться  желтый  песок
синайский пустыня. узкий полоска суэцкий канал отделять она от
точно такой же желтый песок аравийский  пустапян,  и  это  уже
быть африка, египет.
   отсюда  хоттабыч  собираться начинать свой поиск омар юсуф в
средиземный море:  с  самый  восточный  его  сторона  до  самый
западный.  но  еще не успевать "ВК-1" снижаться до двести метр,
как хоттабыч в великий досада  называть  себя  старый  дурень,  а
ковер-гидросамолет  снова  становиться набирать высота и ложиться курс на
запад. за время, проводить в сосуд, хоттабыч позабывать, что  в
этот  место впадать в средиземный море нил, и вода здесь вечно
мутный от ил и песок, который этот могучий  и  полноводный  река
выносить далеко в море. какой же поиск мочь быть в этот густой
желтый муть? только глаз засорять.
   хоттабыч решать откладывать обследование этот неудобный район
на тот  случай,  если  не  удаваться  обнаруживать  омар.  юсуф в
остальной часть средиземный море.
   проходить еще немного время, и они снижаться в тихий  голубой
бухточка, неподалеку от итальянский город генуя.




XXXVIII. интервью с юный генуэзец



   --  прежде  все осторожность! и не болтать! -- скомандовать
волька, когда весь трое выбираться на берег, а ковер-гидросамолет
исчезать по мановение рука хоттабыч. -- еще неизвестно,  куда  мы
попадать.
   откуда-то с запад лететь большой самолет, низко прогудеть над
наш путешественник и скрываться за близкий холм.
   пролететь и скрываться за тот же холм еще один самолет.
   --   синьора   умберто-о-о!   --  доноситься  издалека  высокий
мальчишеский голос. -- синьора умберто-о-о! вы хозяин звать!
   -- раз "синьора"--  значит  италия,  --  сказать  волька.  --
значит мы в италия!
   но  как  удивляться бы наш герой, узнавать, кто прилетать только
что в италия на тот, первый самолет! в  тот  время,  когда  они
выражать  свой  восхищение  по повод то, что они оказываться в
этот прекрасный страна, на  аэродром  за  холм  подкатить  к
приземляться  самолет  дюралевый высокий лестница, и по она
спускаться, надменно выпучивать маленький, свиной глазок,  господин
ванденталлес собственный персона.
   но мальчик и хоттабыч это еще не знать.
   --  италия!  мы в италия! вот этот здоровый! -- не удерживаться и
крикнуть женя. -- утро -- в одесса, час назад  --  над  суэцкий
канал, а сейчас -- уже в италия! правда, здорово?
   волька замахать на он рука, чтобы он вести себя тихо.
   --  ох,  и  востро же мы надо ухо держать! -- сказать он. и,
главное, мало болтать.
   -- да кто мы здесь понимать? мы же по-итальянски ни  бум-бум!
-- фыркнуть женя.
   --  ничто  не  значить,  что не понимать. это даже, мочь быть
плохо, что не понимать.
   -- почему, о юный мой друг, вы  не  понимать?  --  обижаться
хоттабыч. -- раз я с вы, то и вы понимать и вы быть понимать
язык здешний место, как понимать он я.
   --  то  более  надо держать ухо востро! -- снова подчеркивать
волька.
   хоттабыч хотеть сразу пускаться  в  поиск  омар  юсуф,  но
мальчик  уговаривать  он  пойти  с  они  посмотреть  город. по
красивый  широкий  дорога,  тянуться  вдоль  берег,   только
изредка  с  тихий  шелест проноситься машина да, мягко ступать
копытце, брести тяжело нагружать ослик.
   вскоре показываться большой пляж.
   наш путешественник, не  останавливаться,  проходить  далеко  и
спустя некоторый время входить в город генуя.
   высокий, многоэтажный старинный дом перемежаться с не мало
древний  одноэтажный лачуга. выть жарко и душно. по узкий и
грязный  улица   ходить   множество   человек,   бедно   одевать,
изможденный, но веселый. они что-то горячо обсуждать, оживленно
размахивать  рука,  петь  песня,  останавливаться у раскрывать
окно и, опираться о подоконник, о что-то  с  жар  рассказывать
высовываться из окно жилец.
   --  очевидно,  сегодня  у  они  выходной  день, -- соображать
волька и обращаться к мальчик, сидеть на щербатый  порог  у
распахнуть  дверь  мрачный  и  сырой  трехэтажный  дом  и
мастерить из старойпрестарый сигарный коробка пароход.
   -- сказать-ка, мальчик, у вы сегодня выходной день?
   юный  генуэзец  недоуменно  посмотреть  на   волька   и   он
спутник:
   -- как ты сказать? выходной день? что это такоевыходной день?
   -- у вы сегодня воскресение? -- взрываться волька.
   -- будто ты сам не знать, что сегодня пятница -- насмешливо
отвечать мальчик.
   --  тогда сегодня, вероятно, какой-то праздник? -- продолжать
свой расспрос водька.
   -- с что это ты решать?  --  удивляться  мальчик.  --  быть  бы
праздник, звонить бы в колокол.
   --  почему  же,  в  такой  случай, так много человек бродяга во
улица в рабочий время?
   -- ты, наверно, нездешний, --  сурово  отвечать  мадьчнк.  --
один из два: или ты нездешний, или ты ненормальный.
   --  я  нездешний,  --  быстро проговаривать волька. -- я вполне
нормальный, но я нездешний. я из... я из неаполь.
   -- а разве в неаполь рабочий не бастовать  против  иностраниых
военный  база?  --  рассердиться  юный  генуэзец.  -- знать что,
идти-ка ты подобру-поздорову! у мы в генуя мальчик  не  любить,
когда  к  они приставать с глупый вопрос?.. постой, постой! а
мочь быть, ты нравиться иностранный военный база в италия? --
крикнуть он вдогонку уходить  волька.  --  ты  говорить  прямо!
нравиться?..
   --  что  ты! -- возмущаться волька. -- как ты не стыдно так
оскорблять незнакомый мальчик. да я они попросту ненавидеть!
   -- и я они тоже ненавидеть, -- сказать женя. -- мы, если  хотеть
знать, только что удивляться, как это вы они терпеть...
   -- кто это -- мы? генуэзец?
   -- нет, итальянец! такой прекрасный, боевой народ...
   --  то  быть как это -- итальянец?! а ты кто -- вавилонянин,
что ли?.. ребята-а-а! -- закричать вдруг свирепо юный  генуэзец,
обращаться к соседский мальчик. -- ребята, сюда-а-а!..
   -- пусть мы скоро исчезать, хоттабыч! -- быстро прошептать
волька. -- скоро же!..
   они исчезать, к великий изумление юный генуэзец, который
из-за    этот   непредвиденный   и   никак   не   объяснимый
обстоятельство оказываться в чрезвычайно неудобный положение перед
созвать он друг...
   -- я говорить ты:  держать  язык  за  зуб!  --  с  досада
выговаривать  волька  жена,  который чувствовать себя виноватый вне
знать, куда деваться от стыд.: -- черт знать что мочь наделать
человек, который брякать первый, что он нодвериется на язык!..
вот теперь из-за ты так и не осматривать город! и какой  город:
генуя...
   --  я  льстить  себя надежда, о рассудярсельный из учащийся
двести сорок пятый школа (это  быть  увесистый  камень  в  женин
огород),  что  мы еще быть иметь возможность осматривать весь он
улица, площадь и дома, -- успокоительный замечать хоттабыч. --  а
если  ты  смущать  возможность  встречаться  с тот строптивый
мальчик, который  вы  так  напугать,  то  ты  стоить  только
сказать  слово,  и  я  он  перенести  куда-нибудь  в  далекий и
безлюдный пустыня.
   -- только попробовать! -- вспыхивать волька.  --  это  совершенно
замечательный мальчик! я бы на его место поступать точно так же.
   --  и  я  тоже? -- сказать женя, виновато глядеть в сторона. --
давать, волька, мириться, а?  я  виноватый,  но  больше  не  быть.
ладно?
   --  ладно,  --  великодушно  отвечать  волька  и  пожимать робко
протягивать рука женя богорад. -- мир так мир...
   -- пойти же  на  берег  море,  --  нетерпеливо  предлагать
хоттабыч,  --  дабы я смочь без промедление приступать к поиск
мой несчастный брат.
   этот разговор происходить  на  шоссе,  по  который  они  еще
несколько  минута  назад,  полный  туристский  план,  шагать в
генуя. теперь  они  пойти  в  обратный  направление,  выискивать
укромный местечко далеко от дорога и строение.




XXXIX. потерянный н возвращать хоттабыч



   --  пожелать  я  скорый  удача!  --  восклицать хоттабыч,
превращаться в рыба и нырнуть в вода.
   вода быть прозрачный, совсем не то, что  у  дельта  нила,  и
быть  хорошо  видно,  как,  быстро  работать  плавник, старик
устремляться в открытый море.
   в  ожидание  его  возвращение   наш   друг   раз   десять
выкупаться,  вдоволь  наныряться,  до  одурение  нажариваться  на
солнце и наконец, сильно проголодаться,  начинать  беспокоиться.
хоттабыч подозрительно долго не возвращаться, хотя обещать много
час не задерживаться.
   уже давно село солнце, озарять горизонт и тихий море краска
поразительный  красота,  уже  вдали  замерцать тысяча городской
огонь, а старик все еще не быть.
   -- неужели пропадать? -- хмуро промолвить женя.
   -- не мочь он  пропадать,  --  отзываться  волька.  --  такой
старик, брат, не пропадать.
   -- он мочь проглатывать акула.
   --  в этот место акула не водиться, -- возражать волька, хотя
твердо он в свой слово убежденный не быть.
   -- а я что-то есть захотеться, -- чистосердечный  признаваться
женя после короткий молчание.
   в  этот  время неподалеку с тихий плеск причаливать лодка. из
она вылезать трое рыбак. один из они приниматься раскладывать  из
сухой   сук  костер,  а  остальной  становиться  отбирать  рыбешка
мелко, чистить она и кидать в котелок с вода.
   -- пойти попросить у они что-нибудь покушать. --  предлагать
женя. -- свой ведь человек -- трудящийся. они не отказывать.
   волька соглашаться.
   --  добрый  вечер,  синьор!  --  вежливо  поклониться  женя,
обращаться к рыбак.
   -- подумать только,  как  много  разводиться  в  наш  бедный
италия  бездомный  ребенок! -- произносить простуживать голос один
из рыбак, седой и тощий. -- джованни, давать-ка  они  что-нибудь
покушать.
   --  хлеб  в  обрез,  но луковица хватить, а соль иметься даже
больше чем надо!  --  весело  откликаться  курчавый  коренастый
парень   год   девятнадцать,   чистить  рыба  для  ужин.  --
присаживаться,  ребята,  скоро  быть  готовый  вкусный   из
похлебка, когда-либо сваривать в генуя и ее окрестности.
   то ли веселый джованни действительно быть повар-самородок,
то ли  очень уж ребята проголодаться, но они показываться, что они
сроду не пробовать  более  вкусный  блюдо.  они  есть  с  такой
аппетит,  тот  и  дело причмокивать от удовольствие язык, что
рыбак, наблюдать за они, только посмеиваться.
   -- если хотеть еще,  --  сказать  потягиваться,  джованни,  --
варить  сам  --  наука нехитрый. а мы пока прилегать отдыхать.
только крупный рыба не брать. крупный пойти утро на продажа,
чтобы мы быть чем уплачивать налог синьора  министр  финансы.
вы, наверно, слыхать про этот синьора: он весь время заботиться,
чтобы  у  мы  в  кошелек не заваляться лишний денежки, а то у
синьора военный министр не быть на что покупать  заокеанский
оружие...
   женя  тотчас  же начинать хлопотать у костер, а волька, засучивать
штаны, пробираться по вода к лодка, заваливать уснуть рыба.
   набирать сколько надо, он хотеть  уже  возвращаться  на  берег,
когда   взор   его  случайно  упасть  на  слагать  возле  мачта
рыболовный сеть. одинокий рыбка биться в они, то замирать, то  с
новый сила возобновлять свой бесплодный попытка освобождаться.
   "пригождаться  для  уха",  --  подумать  волька  и извлекать ее из
ячейка сеть. но в его рука она вновь забиваться с такой  сила,
что  волька  вдруг становиться она очень жалко, и он, оглянуться, как
бы не замечать рыбак, бросать рыбка за борт.
   рыбка  еле  слышно  шлепнуться  в  темный   вода   бухта   и
превращаться в сиять хоттабыч.
   --   да   быть   благословенный   день   твой   рождение,  о
добросердечный сын алеша! -- растроганно провозглашать он,  стоять
по  пояс  в  вода.  --  ты  снова спасать я жизнь. еще несколько
мгновение -- и я задохся бы в сеть, в который  столь  беспечно
попадать в поиск мой несчастный брат.
   --  хоттабыч,  дорогой,  ну  какой  ты молодец, что оказываться
живой! -- сказать счастливый волька.  --  мы  тут  так  за  ты
волноваться!
   -- а я терзать мысль, что ты, о двукратный мой спаситель,
и наш  юный  друг оставаться без я голодный и одинокий в чужой
страна.
   -- мы совсем не голодный, мы тут рыбак здорово накормить.
   -- да быть  благословенный  этот  добрый  человек!  --  в  жар
произносить хоттабыч. -- они богатый?
   -- по-моему, очень бедный.
   -- пойти же скоро, и я они достойно отблагодарить.
   --  я  думать, что так делать не годиться, -- сказать, немножко
подумать, волька. -- поставлять себя на их место:  вдруг  ночь  из
вода вылезать какой-то мокрый старик... нет, так не годиться.
   --   ты   правый,  как  всегда,  --  соглашаться  хоттабыч.  --
возвращаться же на берег, а я не замедлять приходить к вы.
   спустя короткий время  вздремнуть  быть  рыбак  разбудить
приближаться  конский  топот.  вскоре  у  догорать  костер
останавливаться необычный всадник.
   это быть старик  в  дешевый  парусиновый  костюм  и  жесткий
соломенный шляпа канотье. его величественный борода развеваться
по  ветер,  открывать для всеобщий обозрение вышивать украинский
сорочка. нога его  в  вычурный,  расшитый  золото  и  серебро
розовый  туфля с причудливый загибать кверху носок упираться
в золотой стремя, усыпать алмаз и изумруд, седло,  на
который  он  восседать, было столь великолепно, что сам по себя
составлять  целый   состояние.   под   седло   играть   лощадь
неописуемый  красота.  в  оба рука старик держать по большой
кожаный чемодан..
   -- мочь ли я увидеть благородный рыбак, столь  великодушно
приютить  в накормить двое голодный и одинокий отрок? --
обращаться он к джованни, идти он навстречу.
   не дожидаться ответ, хоттабыч слезать с лошадь и с  облегчение
поставлять чемодан на песок.
   --  а в что дело? -- отзываться осторожный джованни. -- вы они
разве знать?
   -- я ли не знать мой юный друг! -- восклицать хоттабыч,
по очередь обнимать подбегать к он волька и женя.
   потом он обращаться к растерянно взирать на он рыбак:
   -- поверять, о достойный  из  рыбак,  я  не  знать,  как
отблагодарить   вы   за   ваш  драгоценный  гостеприимство  и
добросердечие!
   -- а за что мы благодарить? -- удивляться седой рыбак. --  за
ушица, что ли? она мы недорого становиться, поверять я, синьор.
   --  я  слышать слово поистине бескорыстный муж, в то глубокий
чувство мой благодарность. позволять же я отплачивать вы хотя
бы  этот  скромный  дар,  --  сказать  хоттабыч,   протягивать
оторопеть джованни оба чемодан.
   --  тут,  видимо,  какой-то  ошибка,  уважаемый  синьор,  --
промолвить джованни, обменяться недоуменный взгляд со  свой
товарищ. -- за этот два чемодан можно купить по крайний мера
тысяча  такой  похлебка,  какой  мы  накормить мальчик. вы не
думать, что она быть какой-то особенный. мы человек бедный...
   -- это ты ошибаться, о бескорыстный из  великодушный!  в
этот   превосходный   ящик,   именовать  высокоученый  слово
"че-мо-давать",  заключать  богатство  в  тысяча  раз  превышать
стоимость  ваш  похлебка,  и  весь  же  они, на мой взгляд, не
окупаться ибо нет на  свет  более  дорогой,  чем  бескорыстный
гостеприимство.
   он   раскрывать  чемодан,  и  все  увидеть,  что  ени  доверху
заполнять  великолепный,  отливать  серебряный  и  золотистый
чешуя живой рыба.
   еще  рыбак  не  успевать как следовать разбираться, какой смысл
дарить рыбак рыба, как хоттабыч  деловитый  высыпать  на  трава
трепетать  содержимое  чемодан. и вот тут-то рыбак и ахнуть
от восторг и удивление: неизвестно, какой путем  оба  чемодан
оказываться по-прежнему полный. хоттабыч снова опорожнять они, и они
снова  наполняться  прекрасный дар средиземный море. и так
быть и в третий, и в четвертый, и в пятый раз.
   -- а теперь, -- сказать хоттабыч,  наслаждаться  производить
впечатление,  --  если  хотеть, мочь сам проверять чудесный
свойство  этот  че-мо-дан.  вы  уже  больше  не  надо  быть
дрогнуть  в  непогода  и в предрассветный туман на борт ваш
утлый челн. вы не надо быть больше молить аллах об  удача.
вы  не  нужно  быть  таскаться по рынок с тяжелый корзина,
наполнять рыба. достаточно быть  захватить  с  себя  один
такой че-мо-давать и вы выкладывать из он покупатель ровно столько,
сколько он потребоваться... только, просить вы, не возражать, --
сказать хоттабыч, видеть, что рыбак собираться что-то сказать. --
уверять вы, тут нет никакой недоразумение. да быть безмятежный
ваш  жизнь,  о  благородный  из рыбарь! прощать!.. друг
мой, за я!
   ребята  при  помощь  джованни  взгромождаться  на  лошадь  и
усаживаться за спина хоттабыч.
   --  прощать,  синьор!  прощать  ребятишки!  --  растерянно
промолвить рыбак, глядеть вслед быстро удаляться  удивительный
незнакомец,
   --   если  бы  даже  это  быть  обыкновенный,  не  волшебный
чемодан, -- задумчиво промолвить джованни, -- и то за они можно
быть бы получать немало лира...
   -- теперь мы, кажется, смочь поправлять свой дело, -- сказать
пьетро, старший из рыбак, седой человек год под шестьдесят, с
морщинистый коричневый лицо и  сухой,  жилистый  рука.  --
уплачивать синьора министр финансы (пусть он двадцать пять раз в
день  давиться рыбий кость!) весь наш недоимка, подлечивать мой
проклятый ревматизм, а ты, джованни, справлять, костюм,  шляпа,
ботинок,  пальто.  как-никак, ты молодой человек, жених, и ты
нужно  быть   прилично   одетый...   вообще   все   приодеться
немножко... правильно я говорить, ребята?
   --  "приодеться!"  --  сердито передразнивать он джованни. --
вокруг мы столько нищета  и  горе!  надо  быть  прежде  все
помогать  вдова  джакомо,  тот,  который  в прошлый год утопать.
после он оставаться трое ребенок и старуха мать.
   -- ты правый, джованни, -- соглашаться пьетро. --  нужно  быть
помогать вдова джакомо. это быть добрый и верный товарищ.
   тогда  вмешиваться  второй  рыбак. он быть год тридцать. звать
он христофоро.
   -- а луиджи? луиджи тоже надо быть бы подбрасывать  деньжонки.
бедняга умирать от чахотка.
   --  правильно, -- сказать джованни. -- и еще сибилла капелль.
ее сын второй год держать в тюрьма за то,  что  он  организовывать
забастовка.
   --  и  старик гульемо гаджеро. его сын убивать карабинер во
время демонстрация. он не хотеть отдавать  они  знамя,  и  они  он
застреливать  на  место.  вы  он  должный помнить: веселый такой,
механик с электрический станция... -- добавлять пьетро.
   -- подумать только, скольким человек мы смочь теперь  помогать!
-- восхищенный промолвить джованни.
   и  три  добрый  рыбак  до  поздний ночь обсуждать, кто еще
нужно помогать теперь, когда у они оказываться такой  замечательный
чемодан.  это  быть честный и великодушный человек труд, и никто
из они и в мысль не иметь  воспользоваться  подарок  хоттабыч
для  то,  чтобы  разбогатеть,  становиться крупный торговец рыба,
капиталист. я приятно сообщать  этот  читатель,  чтобы  они
вместе  со  я  порадоваться,  что  подарок  старик  попадать в
хороший рука. я уверенный, что ни один из мой читатель,  оказываться
он на место этот три генуэзский рыбак, не поступать бы иначе.




   ХL. роковой чемодан


   в  этот очаровательный летний утро в генуя в такой ранний час
просыпаться по крайний  мера  пять  человек,  который  никак  не
беспокоить забота о хлеб насущный.
   один  из  они  быть  хоттабыч.  он бодро вскакивать с постель и
разбудить свой юный друг (вот вы еще два человек),  спать
на  просторный  деревянный  кровать. сам он, по обычай свой,
переночевать на пол у порог, хотя номер и свободный  койка  в
гостиница быть сколько угодно.
   --  друг  мой,  --  обращаться  он  к  сладко  позевывать
мальчик,  --  прощать  я,  что  я  нарушать  ваш   крепкий
отроческий  сон,  но  я  вторично отправляться в море на розыск
мой любимый и несчастный брат омар юсуф. не беспокоиться
за я. я быть осторожный и, уверять вы, ни в какой сеть больше
не попадаться. через два-три час  я  вернуться.  за  этот  срок  я
вполне  успевать  обследовать  все  этот море, который вы называть
средиземное. спать, друг мой, я разбудить вы, когда  нога  мой
снова ступать на тощий ковер этот комната.
   --   не-е-ет!   --   сказать   волька.   --  мы  не  согласный
прохлаждаться в такой серьезный момент. мы быть ждать ты  на
берег. правильно я говорить, женя?
   --  угум,  --  подтверждать  женя,  потягиваться.  -- в крайний
случай, мы вздремнуть на берег море. на песочек...
   на тот наш путешественник  и  порешить.  быстро  одеваться,
умываться  и  позавтракать,  они отправляться в знакомая бухточка,
который незадолго до это покидать гостеприимный рыбак.
   четвертый человек, просыпаться в такой рань, быть господин
ванденталлес. он не терпеться приступать к покупка.  с  какой
бы  официальный задание он ни приезжать в тот или иной страна, в
тот или иной город, он первый дело думать: "а нельзя ли тут  по
случай  купить  что-нибудь  подходящий, что можно быть выгодно
перепродавать у  себя  на  родина?"  как  человек  исключительный
жадность,  он  собираться  до  тот час, когда открывать в генуя
магазин, проходиться на всякий случай разок-другой и по  местный
рынок.
   но  ванденталлес  отлично  знать,  что  честный  итальянец не
особенно жаловать подобный он  делец,  и  поэтому  захватить  с
себя  на  рынок  телохранитель.  этот рыжий детина с рябой и в
высокий степень неприятный лицо быть "проверенный" человек  --
он  служить  в  тайный  полиция  еще  во  время  муссолини,  и
рекомендовать   он   комиссионер   гостиница,   в    который
останавливаться  ванденталлес,  сказать  вчера ванденталлес, что на
чезаре  санторетти  ванденталлес  мочь  полагаться,   как   на
собственный  брат.  это быть не совсем удачно сказать, потому
что брат ванденталлес готовый быть за лишний  копейка  утапливать
друг  друг  в ложка вода. но у комиссионер, очевидно, не быть
брат. чезаре санторетти и быть пятый человек из тот пять, о
который мы говорить в начало этот глава.
   не успевать еще ванденталлес сделать по рынок и  десять  шаг,
как  убеждаться,  что не зря подниматься в такой рань. прямо на он
идти молодой курчавый парень, весьма бедно одетый,  и  держать  в
рука  роскошный  кожаный  чемодан. уж мочь поверять, господин
ванденталлес знать толк в чемодан! это быть  в  высокий  степень
красивый    и    оригинальный   чемодан.   просто   незаурядвой
произведение кустарный искусство: кожа изумительный выделка, с
тонкий   цветной   тиснение,   великолепный   ручка    быть
прикреплять   гвоздика   со  шляпка,  который  нельзя  быть
отличать от золотой, потому  что  они  и  на  самый  дело  быть
золотой.  угольник  радовать глаз превосходный гравировка --
на они быть выгравировать  рыбка,  птица  и  какой-то  арабский
письмена.
   не  надо только думать, что джованни (этот курчавый парень и
быть, как вы уже догадываться, именно он) отправляться на рынок,  не
предпринимать  необходимый  мера  предосторожность.  чемодан  быть в
чехол из  какой-то  старый  дерюга.  но  такой  человек,  как
ваиденталлес,  достаточно  примечать  один  уголок что-нибудь,
чтобы сразу  раскусывать,  нельзя  ли  это  "что-нибудь"  выгодный
купить и еще выгодно продавать.
   --  спрашивать  он, -- быстро приказывать он свой телохранитель,
-- спрашивать, сколько он хотеть за свой чемодан.
   -- эй ты, пентюх! -- окликать чезаре молодой рыбак. -- мой
иностранный синьор спрашивать, сколько ты хотеть за твой драный
ящик.
   -- сам ты пентюх, -- отвечать джованни. --  а  чемодан  я  не
продавать. он я сам нужный.
   --  уж  не  собираться  ли  ты  ехать  с  он  в  ницца? --
насмешливо  осведомляться  чезаре.  --  там  по  такой,  как  ты,
соскучиться весь князь и граф европа.
   --  сказать  они,  чтобы  не  скучать.  как только представляться
первый возможность, я обязательно съездить в ницду, --  пробурчать
в ответ джование и прибавлять шаг. -- быть время -- мы весь туда
приезжать, и они приходиться немвожко потесниться.
   -- эге, да ты, кажется, красный!
   --  я?  синий  в  горошинка  и  зелевый в храпинка. а ну, не
трогать чемодан! -- крикнуть  джоваиня,  ударять  по  рука  чезаре
санторетти. -- не трогать, слышать!..
   --   ах,   ты   драться?  --  прошипеть  санторетти,  потирать
ушибать рука. -- карабинер!
   подбегать два карабинер. в толпа уже раздаваться негодовать
возглас. многие знать джованни как добрый и честный  малый:
еще много генуэзец знать чезаре как старый шпик муссолини, и
никто  не  внушать  добрый  чувство этот краснорожий иностранец,
из-за который весь сыр-бор загораться.
   -- взять он в  полиция!  --  приказывать  чезаре.  --  этот
прохвост украсть чемодан синьора турист!
   он   выхватывать  чемодан  из  рука  побелеть  от  возмущение
джование и сорвать с он убогий самодельный чехол.
   -- пусть он сказать, откуда у он такой  роскошный  чемодан!
-- крикнуть чезаре, обращаться к сгрудиться вокруг они люд.
   --  я он подарить, синьор!.. честный слово, подарить! --
сказать джованни и увидеть, что никто он не поверять. --  клясться
честь!..
   быть  очень обидно, но, кажется, этот проклятый шпик на этот
раз говорить  правда.  да-а-а!  значит,  совсем  плохой  время
наступать,  если бедняга джованни -- честный парень -- пойти
на воровство.
   толпа медленно расходиться, а  карабинер  поводить  джованни  в
полиция.
   в  несколько  шаг позади идти ванденталлес и его преданный
телохранитель. в рука свой чезаре нести злосчастный чемодан...
   -- откуда у ты этот чемодан? -- спрашивать инспектор  полиция
молодой рыбак.
   он  раскрывать  чемодан,  чтобы  посмотреть,  как  он  выглядеть
внутри.
   джованни обомлевать: вот сейчас на  паркет  вывалиться  полсотни
килограмм  рыба!  а потом еще и еще!.. пропадать тогда ни за что
ни про что чудесный подарок вчерашний старик!
   но, сверх всякий ожидание, чемодан оказываться пустой.  читатель
уже,  вероятно,  догадываться,  что  рыба  в  он появляться лишь
тогда, когда он раскрывать джованни,  пьетро  или  христофор.
для   остальной   он  быть  обыкновення  чемодан  --  правда,
совершенно исключительный работа.
   -- я он подарить, -- но вздыхать.
   -- ах, подарить? -- издевательский  подхватывать  инспектор.  --
так-таки прямо и подарить?
   -- ну да, -- простодушно подтверждать джованни.
   -- когда подарить?
   -- вчера вечер.
   -- кто?
   -- один старик подарить.
   -- ах, старик? а как звать твой щедрый старик?
   -- не знать.
   -- и где он проживать, ты тоже не знать?
   -- нет, не знать.
   -- и чем он заниматься, тоже ты неизвестно?
   -- нет, неизвестно.
   -- и давно ты с он знакомый, с этот загадочный старик?
   -- мы с он познакомиться вчера вечер, синьор инспектор.
   --  и  он  ты  сразу подарить этот драгоценный чемодан, это
чудо человеческий рука?
   -- сразу, синьор инспектор. только он я не  один  подарить,
а...
   тут  джованни  смекать,  что  сболтнуть лишний, и замалчивать. и
сколько  инспектор  не  биться,  он  не  смочь  больше  заставлять
джованни говорить.
   --  я  весь ясно, -- сказать тогда инспектор, вытирать пот со
свой полный лицо  (оно  быть  у  он  нездоровый,  желтый
цвет;  густой  седой  бровь торчать на он, как ус). -- никто
ты чемодан не дарить. ты он просто украсть у наш  уважаемый
гость.
   и  он  почтительно  кивнуть  голова в сторона ванденталлес,
который  сидеть  на  бархатный   диван,   шумно   отдуваться   и
опрокидывать в себя стакан за стакан вода из большой графин.
   -- как вы иметь называть я вор! -- полезть на инспектор
с кулак  джованни.  -- я никогда в жизнь и палец не тронуть
чужой добро!
   -- ах, ты, оказываться, не только вор, но и  хулиган!  --  с
удовольствие отмечать инспектор.
   он  распоряжаться, чтобы джованни отводить пока в тюрьма, и садиться
писать протокол.




   ХLI. сосуд с геркулесовый столб


   на этот раз хоттабыч оказываться точный.  он  обещать  вернуться
через  два-три  час,  и  действительно-без четверть девять он
сиять физиономия выныривать из вода.
   старик  быть  счастливый.  он  быстро  выбегать  на   берег   и,
размахивать   высоко  над  голова  какой-то  очень  большой,  в
полчеловеческий   рост,   металлический   сосуд,   обрастать
водоросль, орать:
   --  я  находить  его,  о  друг  мой! я находить сосуд, в который
столько век томиться мой несчастный брат омар юсуф ибн хоттаб,
да не померкнуть никогда солнце над его голова! я  обшаривать  весь
море  и  уже  начинать  отчаиваться,  когда у геркулесов столб
замечать в зеленоватый бездна этот волшебный сосуд.
   -- чего же ты медлить? открывать скоро! -- азартно крикнуть
женя, первый подбегать к изнемогать от счастие хоттабыча.
   -- я не сметь открывать он, ибо  он  запечатывать  сулейманова
печать. пусть волька ибн алеша, освобождать я, выпускать из
заточение  и  мой многострадальный братик. вот он, сосуд, в
мечта,  о  который  я  проводить  столько  бессонный  ночь!   --
продолжать  хоттабыч,  потрясать свой находка. -- взять он, о
волька, и открывать на радость я и брат мой омар!
   прильнуть ухо к стенка сосуд, он радостно захохотать:
   -- ого-го, друг мой! омар подавать я знак изнутри.
   женя не без зависть смотреть, как старик передавать  сосуд  явно
польстить  волька,  вернее -- полагать он перед он на песок,
потому что сосуд оказываться очень тяжелый.
   -- что же ты, хоттабыч, говорить, что омар заточить в медный
сосуд, когда сосуд, оказываться, железный? -- да  ладно  уж...
где  тут  печать? ах, вот она где! -- сказать волька, осматривать
сосуд со весь сторона.
   вдруг он побелеть и изо весь сила крикнуть:
   -- ложиться!.. женька, ложиться!.. хоттабыч, сей же минута кидать
сосуд обратно в море и тоже ложиться!..
   -- ты с ум сходить! -- возмущаться  хоттабыч  --  столько  год
мечтать  о  встреча с омар и находить он только для то, чтобы
снова предавать морской волна!
   -- швырнуть его далеко!.. нет там твой  омар!  --  швырять
скоро, или мы все погибать!.. -- молить между то волька, и так
как  старик  все  еще  колебаться,  он  отчаявно  завопить:  -- я
приказывать ты! слышать?
   недоуменно пожимать плечо, хоттабыч подымать тяжелый  сосуд  и,
размахиваться,  забросить  он  метр  на  двести от берег. не
успевать он после это обертываться к стоять рядом с он волька,
как ва место падение сосуд раздаваться страшный  грохот,  большой
водяной  столб  подниматься  над  спокойный гладь бухта и с шум
рассыпаться.
   тысяча оглушать и убитый рыбешка всплывать  живот  кверху
на поверхность вода.
   откуда-то уже бежать к берег человек, привлекать взрыв.
   -- скоро удирать отсюда! -- скомандовать волька.
   наш  друг  поспешно  выбираться  на  дорога  и  зашагать к
город.
   позади все идти, то и дело оглядываться  назад,  расстраивать
хоттабыч.  он  все  еще  сомневаться,  не  зря  ли он послушаться
волькин приказ...
   -- что, бомба этот  штука  быть?  --  спрашивать  женя,  догонять
далеко уходить вперед волька.
   -- мина, а не бомба, -- поправлять его волька. -- это понимать
надо! подводный мина!
   хоттабыч печально вздыхать.




   ХLII "вот он, этот старый синьор"


   -- быть считать, что все в порядок, -- подводить итог волька.
-- с  один сторона, омар не находить. это, конечно, жалко. зато,
с другой сторона, чуть не погибать, но спасаться. это уже хороший.
   --  теперь  в  самый  раз  пойти  позавтракать,  --   сказать
запыхаться от быстрый ходьба женя.
   женин предложение быть признавать в высокий степень разумный.
   проходить  мимо  мрачный  здание  полиция,  они  увидеть, как
оттуда  выходить  под  конвой  два  карабинер   их   вчерашний
знакомец, веселый рыбак джованни.
   джованни тоже узнавать они и крикнуть, указывать на хоттабыч:
   --  вот он, этот старый синьор, который подарить я чемодан!
он кто угодно подтвердить, что я не вор, а честный рыбак!
   -- в что дело, о джоваиня? --  осведомляться  хоттабыч,  когда
рыбак,  который крепко держать за рука полицейский, поравняться
с наш друг.
   -- о синьор, -- чуть не плакать, отвечать бедный рыбак, --  я
не  верить,  что  вы подарить мы чемодан! и вот у я отбирать
чемодан и сказать, что я  вор.  сейчас  я  вести  в  тюрьма.
помогать, синьор, объяснять синьора инспектор, что я ничто не
украсть!
   --  кто сметь обвинять этот благородный рыбак в воровство?
кто  этот  негодяй,  который  посметь  забирать  у   он   вещь,
подарить  я, гассав абдуррахман ибн хоттаб!.. идти к
этот  недостойный  человек,  и  я  он  весь  сказать   в   его
подслеповатый глаз!..
   и вот инспектор, не успевать еще составлять протокол допрос,
удивленно  подымать  голова,  услышать,  что  кто-то  входить  в его
кабинет. он не любить,  когда  он  мешать.  он  даже  господин
ванденталлес,  который бесконечно и преданно уважать, попросить
проходить на время, пока он  покончить  с  протокол,  в  соседний
комната,  где  в  его  распоряжение  быть  предоставлять мягкий
кресло и чашка кофе.
   -- это  еще  что  такой?!  --  проскрипеть  он,  увидеть,  что
арестованный  рыбак  в  сопровождение  конвоир снова очутиться
перед его стол.  --  вы  должный  быть  уже  к  этот  время
доставлять арестованный в тюрьма!
   --  синьор  инспектор!  вот он, этот старик, который подарить
я вчера чемодан! -- победоносный восклицать джованни, указывать
на входить вслед за он хоттабыч. -- он вы  подтвердить  мой
слово.
   -- интересно, очень интересно! -- протягивать инспектор, окидывать
хоттабыч  испытующий взгляд, и коварный улыбка зазмеиться на
его желтый, плохо выбривать лицо. -- значит, этот... как  он...
джованни  сапеньо  не  врать? вы действительно подарить он этот
чемодан? судя по ваш скромный одеяние, вы  не  так  богатый,
чтобы швыряться такой дорогой вещь.
   --  мудрость  учить,  что  тот,  кто судить о человек по одежда,
часто ошибаться! да, это я  подарить  вчера  этот  благородный
рыбак чемодан, который ты у он без всякий основание отбирать,
и  еще  один,  который  ты  не  удаваться  и никогда не удаваться
отбирать. и я подарить бы  он  десять,  двадцать,  сто,  десять
тысяча  такой  и даже во много раз много дорогой чемодан, если
бы он только соглашаться принимать они от я! -- хвастливый заявлять
хоттабыч, не замечать предостерегать знак, который делать он
всполошиться джованни.
   но быть уже поздно. инспектор радостно потирать рука.
   -- просить прощение, дорогой синьор, -- произносить он, не  сводить
глаз со свой престарелый собеседник, -- просить прощение, но,
при весь мой уважение к вы, я не мочь поверять ваш слово.
   -- не хотеть ли ты сказать, о лукавый инспектор, что я лгун?
-- побагроветь хоттабыч.
   --  посудить  сам,  синьор:  вы  более  чем скромно одевать и
заявлять, что вы так просто, за здорово жить, подарить почти
незнакомый рыбак  чемодан,  который  стоять  по  крайний  мера
тысяча  доллар, если перевести он на более или менее твердый
валюта.
   -- два чемодан! и не за здорово жить, а  за  то,  что  он
накормить мой юный друг! -- сварливый поправлять он хоттабыч.
   -- два тысяча доллар за один обед!
   -- за ужин! -- снова поправлять он хоттабыч.
   --  в  данный случай это безразличный. два тысяча доллар за
ужин! не казаться  ли  это  вы  несколько  дорогой  плата?  --
хихикнуть инспектор.
   --  нет,  не  кажется! -- запальчивый отвечать хоттабыч. -- за
хороший дело, за бескорыстный услуга я всегда плакать щедро.
   инспектор понимать последний  слово,  как  намек  на  возможный
взятка, и у он от жадность заблестеть глаз.
   -- у вы много такой чемодан?
   --  у  я  они  нет  ни один, но я мочь они дарить сколько
угодно.
   -- мочь быть у вы  и  деньги  иметься  сколько  угодно?  --
коварно осведомляться инспектор.
   хоттабыч презрительно улыбаться.
   -- мочь быть, у вы и драгоценность иметься, золото?
   --  у  я  нет ни зернышко, но доставать он я мочь, сколько
я заблагорассудиться.
   -- у вы собственный золотой прииск? где они  находиться?  в
южный африка?.. калифорния?
   --  у  я в карман. стоить я только захотетье я заполнять
золото весь этот дом, в который мы  сейчас  находиться,  и  еще
тысяча такой дом, -- отвечать хоттабыч, пощипывать борода.
   -- не мочь поверять, -- сказать инспектор.
   --  а  это  что? -- спрашивать хоттабыч и приниматься извлекать из
карман свой парусиновый брюки целый пригоршня золотой монета.
   уже на  стол  ошеломлять  инспектор  выситься  солидный
горка  золото,  когда  старик  замечать  наконец  знак, который
подавать он джованни. тогда он переставать  выкладывать  золото  и
простодушно обращаться к инспектор:
   --  теперь ты, надеяться, убеждаться, что этот благородяый рыбак
не лгун и, то более, не вор? отпускать же он  немедленно,  дабы
он мочь наслаждаться свобода и покой.
   --  увы,  синьор, теперь я убеждаться, что джованни сапеньо --
не вор, -- промолвить  инспектор  с  лицемерный  грусть,  --  и
именно поэтому я не мочь он отпускать.
   -- что такой? -- грозно спрашивать хоттабыч.
   --  просить прощение, но один синьор, имя который я не иметь
право оглашать, но порядочность который вне всякий подозрение,
предъявлять свой право на чемодан, который -- я охотно  верить!  --
вы  вчера  подарить  этот...  э--  э--  э... джованни сапеньо.
значит, предстоять суд, а  до  суд  --  следствие.  чемодан  мы
вынуждать  оставлять  в качество вещественный доказательство, а
синьора джованни в  качество...  э-э-э...  свидетель,  а  может
быть, и обвиняемый. все сказать следствие, синьор...
   -- и сколько оно быть продолжаться, этот следствие?
   --  мы  быть  вести  он самый ускоренный порядок, синьор.
значит, год через два -- два с половина, я полагать,  оно  уже
быть заканчивать. а там еще полгодика -- и суд.
   -- ты что же, хотеть три год морить этот славный рыбак в
тюрьма, а потом еще быть решать, виновный он или нет?
   --   закон  быть  закон!  у  мы  сейчас  так  много  дело  в
производство, что рано просто бояться обещать... впрочем...  --
тут   инспектор  на  минута  заминаться,  кивок  голова  приказывать
конвойный удаляться из кабивет и продолжать тихий,  но  твердый
голос:  --  впрочем,  быть  и другой, более приятяый выход из
создаваться крайне невриятный положение...
   -- какой? -- спрашивать в один голос и хоттабыч рыбак.
   --  пожертвование,  мой  уважаемый  синьор.  если   хотеть,
иазывать  это  безвозвратный  дача  взаймы.  семья  мой  столь
большой, а жалование столь незначительно...
   -- ни слово больше, о низкий лихоимец! я протявво  слышать
такой  речь!  сейчас  я  пойти и сообщать об это твой главный
начальник! -- вскричать Хотта6м с вепередаваемый  презрение  в
голос.
   --  вы это ве сделать по два причина, уважаемый синьор,
--  возражать  он  инспектор,  ничуть  не  повывать  голос.  --
во-первых,  вы  в  такой  случай приходиться давать взятка и он, а
во-вторых -- и этот самый главное --  вы  не  выходить  из  мой
кабинет иначе, как под конвой.
   -- почему?
   -- потому что я обязывать арестовывать и вы.
   -- я? арестовывать?! за что? не ослышаться ли я?
   -- за то, что вы не выполнять предписание правительство и не
сдавать  итальянский казначейство весь золото, который вы иметь.
вы должный быть бы понимать, что без золото италия  не  мочь  с
успех бороться за западный цивилизация.
   --  с  какой  стать  я  должный сдавать золото в казначейство
чужой страна?
   -- должный ли я вы понимать, синьор, что вы не итальянец?
   -- должный, и ты не ошибаться.
   -- вы иностранец?
   -- конечно.
   -- давно ли вы прибывать в италия?
   -- вчера под вечер.
   -- а где ваш заграничный паспорт, дорогой синьор?
   --  что  ты  подразумевать  под  неизвестный  я  слово
"заграничный паспорт", о трижды презренный лихоимец?
   --  заграничный паспорт -- это тот документ, без который вы
не иметь право въезжать в италия и покидать ее предел.
   -- могучий джинн гассан абдуррахман нбн хоттаб не  нуждаться
в  чей  бы  то  ни  былф  разрешение.  он посещать тот страна,
который  он  угодно  посещать,  не   унижаться   доиспрашивание
соизволение  власть,  как  земной,  так и небесный, конечно не
считать аллах.
   -- значит вы прибывать в италия без виза  наш  министерство
иностранный  дело  и  привозить  с  себя  какой-то,  и  довольно
значительный количество золото? вот за это я, дорога синьор, и
должный вы арестовывать. впрочем, быть и другой,  более  приятный
выход.
   -- взятка? -- догадываться хоттабыч.
   инспектор  утвердительно  кивнуть  голова,  не  зацечий, что
старик выдергивать из свой борода несколько волосок.
   --  я  хотеться  бы  вы  указывать,  --  прерывать  инспектор
наступать  тишина,  --  что в тюрьма вы приходиться очень туго.
вы быть кормить соленый, но пить давать не быть. каждый день
я  быть  навещать  вы  вот  с   этот   графин,   наполнять
прохладный,  вкусный вода, и вы быть испытывать такой жажда,
что в конец конец отдавать я весь  ваш  золото  я  весь  ваш
чемодан я быть еще благодарный, если мы вы оставлять в живой.
   -- а почему ты украсть чемодан, который отбирать у джованни? --
сказать  хоттабыч,  бросать при это на пол несколько разрывать
волосок.
   --  я  никогда  не  воровать  вещественный  доказательство,   --
обижаться инспектор, -- вот он...
   только  что  чемодан  лежать на стул справа от инспектор, и
вдруг он словно сквозь земля проваливаться. пропадать вдруг в  груда
золотой  монета, так приятно волновать воображение инспектор,
и, что самый удивительный, прямо из-под его рука неведомый куда и
какой путь пропадать протокол допрос джованни.
   --  это  ты  украсть,  проклятый  старик!  ты  и  этот  тихоня
джованни!  но  ничего,  я  вы  живо  заставлять  понимать,  где вы
находиться! -- взвизгивать инспектор.
   он нажимать кнопка, и входить  четыре  жандарм  с  необыкновенно
тупой и свирепый физиономия.
   -- обыскивать они! -- приказывать инспектор.
   но обыск ничто не давать.
   --  куда деваться золото? где чемодан и протокол? -- завопить
инспектор.
   хоттабыч молчать. джованни беспомощно разводить рука:
   -- не знать, синьор инспектор.
   в  этот  время  открываться  дверь,  и   в   кабинет   заглядывать
ванденталлес.  у  он  быть  озабоченный лицо. из-за его спина
выглядывать  чезаре.  как  переводчик  ванденталлес   он   сделать
официальный заявление:
   --  синьор  инспектор,  мой  синьор  просить передавать, что он
очень спешить, потому  что  сейчас  должный  открываться  магазин.
нельзя  ли  скоро  поговорить  с  он?  в  такт  этот слово
ванденталлес величественно качать голова. и  вдруг  он  замечать
хоттабыч, который скромно стоять в сторонка.
   --   о-о-о-о!  --  восклицать  он.  --  господин  инспектор,
задерживать, пожалуйста этот старик!..
   -- синьор просить, синьор инспектор, чтобы вы задерживать это
старик, -- быстро  затараторить,  переводить  его  слово,  чезаре
санторетти.  --  синьор  обвинять  этот  старик  в  то,  что
несколько день назад похищать у он  сто  миллион  сто  тысяча
доллар  наличный  деньги  в пачка по сто десятидолларовый
бумажка;  а  также  десять  тысяча  золотой   час,   усыпать
бриллиант,  двадцать  тысяча  золотой  портсигар, пятьдесят
тысяча  жемчужный  ожерелие,  пятнадцать  старинный   фарфоровый
сервиз   и   один  совершенно  бесценный  серебряный  кольцо,
оставлять синьора ванденталлес в наследство его  величество
покойный царь соломон, сын давид...
   --  вот оно!.. вот оно, этот кольцо! -- взреветь ванденталлес,
замечать на рука хоттабыч колечко "носить, катя, на здоровье". --
отдавать кольцо!
   --  а  ну-ка,  заставлять  старик  заговаривать!  --  приказывать
инспектор   и   в   предвкушение  приятный  зрелище  удобно
устраиваться в кресло.
   жандарм молча козырнуть и неожиданно для инспектор и сам
себя с сила вышибать из-под он кресло, повалить  на  ковер  и
приниматься избивать.
   --  что  вы  делать, негодяй? -- вопить инспектор. -- ведь я
вы приказывать потолковать с этот старик, а не со я!
   -- так точно,  синьор  инспектор!  --  молодцеватый  отвечать
жандарм и продолжать наносить он удар.
   --   чего  ты  стоять,  как  дубин?  --  крикнуть  инспектор
окаменевать от удивление чезаре.  --  на  помощь,  чезаре,  на
помощь!..
   телохранитель ванденталлес какой-то странный, деревянный
шаг   приближаться  к  избивать  инспектор  и  наносить  он
несколько удар, от который тот сразу затихать, потерять сознание.
   убеждаться, что инспектор "готовый", жандарм и чезаре, как по
команда, тяжело вздыхать и приниматься тузить друг  друг,  пока
один  за  другой  не  попадать  на пол в полный изнеможение.
последний  упасть  чезаре  санторетти.  но,  уже  падать,  он   из
последний  сила  так стукнуть ванденталлес, что тот грохнуться на
ковер, словно мешок с картошка.
   --  вы  он  знать,  этот  негодяй?  --  спрашивать  джованни
хоттабыч.  --  это  как  раз  он  сказать,  что  я у он украсть
чемодан... .
   --  знать  ли  я  этот  мерзкий  человек?!  --  усмехаться
хоттабыч.  -- да, мы с он как-то встречаться... ну, добрый мой
джованни, все как будто в должный порядок.  покидать  же  скоро
этот негостеприимный дом.
   с  этот слово он взять джованни за рука и спокойно, словно
сквозь дверь, проводить он на улица прямо сквозь толстый каменный
стена,  за  который   волноваться   обеспокоенный   они   долгий
отсутствие волька и женя.
   --  взять, джованни, обратно свой чемодан, -- сказать старик
молодой рыбак, вручать он невзрачный чемодан,  который  впору
быть бы выбрасывать на свалка.
   джованни готовый быть поклясться, что еще секунда назад в рука
хоттабыч  не быть никакой чемодан. а тот, который он сейчас
передавать  хоттабыч,  не  иметь  ничто   общий   с   драгоценный
чемодан, чуть быть не стоить молодой рыбак свобода.
   --  пусть  ты  не  смущать  его  внешний  вид,  --  сказать
хоттабыч, понимать удивление джованни. -- соглашаться, что  при  его
чудесный  свойство  нарядный внешность не только излишний, но и
вредный...
   они сердечно распрощаться.  джованни  побежать  домой,  чтобы
успокаивать  свой товарищ, который не знать, что и подумать по
повод его затягиваться отсутствие. слух о его арест до  они
уже успевать докатиться. мочь поэтому себя представлять, как они
быть  рад  обнимать  живой,  здоровый  и свободный джованни и
выслушивать из его уста история его необычный похождение.
   а хоттабыч тот время вернуться к свой юный друг и, как
вы сам  понимать,  первый  дело  рассказывать   они   со   все
подробность  о  то,  что  только  что  происходить  в кабинет
инспектор полиция.
   -- эх, -- скаэал волык в сердце, -- я бы это подлец еще
такой на прощание устраивать, чтобы он навечжизнь запоминать!
   --  ты  правый,  как  всегда,   о   волька   иби   алеша,   --
глубокомысленный соглашаться хоттабыч.
   в  тот же минута за четыре километр от наш дружно шагать
друг, в уже известный мы кабинет, происходить нечто, от  что
жандарм,  первый  приходить  в  себя,  тут  же  снова  упасть без
сознание: инспектор,  только  что  валяться  на  пол,  вдруг
сильно  сокращаться  в  свой  размер и неизвестно какой путь
очутиться в стеклянный графиня, тот самый, из который весь  вода
выпивать господин ванденталлес.
   так  он  и  по  сей день и томиться в стеклянный графиня. все
попытка освобождать он оттуда ни к что не приводить, потому  что
графин тот вдруг становиться твердо алмаз и разбивать он или распиливать
не представляться никакой возможность.
   приходиться,  конечно, увольнять инспектор из полиция. семья он
оказываться бы  совсем  без  средство  к  существование,  если  бы
супруга  отставной инспектор не догадываться выставлять на улица
тумбочка, а на она -- графин с отставной инспектор. за  право
посмотреть на свой супруга предприимчивый синьора брать всего
один   лира   и  сравнительно  неплохо  жить.  каждый  честный
итальянец с  удовольствие  заплатить  лира,  чтобы  наслаждаться
лицезрение прожженный взяточник и верный капиталистический
холуй, заточить в графин.
   не менее достойный внимание я судьба господин ванденталлес.
мы забывать сказать, что одновременно с инспектор быть наказывать и
он.  хоттабыч  превращать он в собака. чезаре санторетти в один
минута поседеть, следить за то, как этот  алчный  человек  быстро
превращаться в облезлый рыжий шавка. так по сей день и проживать
в свой квартира в собачий вид. богатый владыка крупный
монополия  постоянно  слать  он  отборный  кость с собственный
стол. раз в неделя он выступать за это с двадцатиминутный лай
в радиопередача "голос капитал".
   что же касаться наш друг, то хоттабыч, убеждаться, что в
средиземный море омар он не находить, предлагать  отправляться  на
берег  атлантический  океан. сам по себя предложение быть в
высокий  степень  заманчивый.  однако  неожиданно  против  это
возражать волька. Оа сказать, что он нужно завтра же обязательно
быть в москва, по тот причина, который он не мочь сообщать. но
причина, мол, очень важный.
   тогда хоттабыч с тяжелый сердце временно откладывать дальнейший
поиск омар юсуф.
   еще  не  весь избитый жандарм приходить в себя, когда взвиваться в
воздух и мгновенно скрываться за гора ковергидросамолет "ВК-1" "
иметь на свой борт гассан абдуррахман ибн хоттаб, владимир
костыльковый и евгения богорад.
   спустя десять час с минутамм "ВК-1" благополучно  снижаться
у пологий берет москва-река.




XLIII самый короткий глава



   в жаркий июньский полдень от красный пристань архангельский
порт отваливать ледокольный пароход "ладога", иметь иа свой борт
большой   группа  экскурсант.  духовой  оркестр  на  пристань
беспрерывный играть марш. провожать махать  платок,  кричать:
"счастливый плавание!"
   пароход  осторожно  выбираться  на  середина северный двина и,
оставлять  за  себя  белоснежный  облачко  пара,  поплыть   мимо
множество  советский  и  иностранный  пароход,  держать курс на
горло  белый  море.  бесчисленный  катер,   моторный   лодка,
карбас,  шхуна, траулер, гичка и нескладный, громоздкий плот
бороздить спокойный гладь великий северный русский река.
   толпиться на верхний палуба  экскурсант  на  целый  месяц
прощаться с архангельский и большой земля.
   --   волька!   --  крикнуть  один  из  экскурсант  другой,
озабоченно шнырять у  капитанский  рубка.  --  куда  деваться
хоттабыч?
   из   этот   слово   наблюдательный   читатель  мочь  сделать
безошибочный вывод, что среди экскурсант  находиться  и  наш
старый знакомый.




   ХLIV. мечта о "ладога"


   тут   мы   необходимо   сделать   некоторый  отстувление  и
рассказывать, как они очутиться ва "ладога".
   читатель, конечно, не  забывать,  что  волька  в  значительный
степень  по  собственный  вина  (не  надо  быть рассчитывать на
подсказка) позорно проваливаться на экзамен по  география.  такой
событие  трудно  забывать.  помнить,  конечно,  и волька, помнить и
тщательно готовиться к пересдача экзамен. он решать  обязательно
сдавать на "пять".
   но,  несмотря  на  самый  искренний желание волька как можно
хорошо подготавливаться к экзамен, это  оказываться  совсем  не  так
просто.  мешать  хоттабыч. ведь волька так и не решаться поведывать
старик истинный последствие его роковой подсказка. приходиться
поэтому также скрывать и то,  что  волька  нужно  готовиться  к
переэкзаменовка. он опасаться, как бы хоттабыч не решать наказывать
учитель за волькин провал на экзамен.
   особенно   обидно   получаться   в   тот   день,  когда  так
необыкновенно заканчиваться игра между "шайба" и "зубило".
   преисполненный  раскаяние  за  огорчение,  доставлять   он
волька  на стадион, хоттабыч в этот день не отступать от волька
ни на шаг, всячески к он подлизываться, расточать комплимент и
весь время навязываться с самый соблазнительный  предложение.
только  час  в  одиннадцать вечер волька получать возможность
взяться за учебник.
   -- с твой позволение, о волька, я  ложиться  спать,  ибо  я
что-то клонить ко сон, -- промолвить наконец хоттабыч, позевывать,
и полезть на свой обычный место -- под кровать.
   --  спокойный  ночь,  хоттабыч!  приятный  сон!  -- отвечать
волька, усаживаться удобно за стол и с искренний сожаление
поглядывать на свой постель.
   он уставать и быть весьма не прочь соснуть,  как  он  выражаться,
минута  пятьсот  --  шестьсот. но надо быть заниматься, и волька
скрепить сердце углубляться в учебник.
   увы! шелест страница возбуждать внимание засыпать джинн. он
высовывать из-под  кровать  свой  всклокочивать  борода  и  сонный
голос осведомляться:
   --  почему  ты  не  в постель в столь поздний час, о стадион
мой душа?
   -- что-то я не спаться. бессонница, -- соврать волька.
   -- Тс-тс-тс! -- сочувственно прищелкивать хоттабыч язык.  --
это  весьма  прискорбный.  бессонница  губительный в твой нежный
возраст. но не печалиться, ибо для я нет ничто невозможный.
   он выдергивать из борода  несколько  волосок,  дунуть  на  они,
прошептать  какой-то  слово,  и  волька,  не  успевать возражать
против несвоевременный и  ненужный  помощь  хоттабыч,  тут  же
заснуть, склонять голова на стол.
   --  ну  вот,  слава  аллах,  все  в порядок, -- пробормотать
хоттабыч, выбираться из-под кровать. -- да быть ты в  объятие
сон до самый завтрак.
   он  легко  подымать на рука спать волька, бережно укладывать он
на постель, прикрывать одеяло и, удовлетворенно бормотать и кряхтеть,
забираться к себя под кровать.
   а свет настольный электрический лампочка весь ночь бесполезно
падать на учебник география, сиротливый раскрывать на одиннадцатый
страница...
   мочь себя представлять, какой труд и скольким хитрость и
уловка быть волька подготавливаться как следовать к переэкзаменовка!
именно она и быть тот важный причина, из-за который волька,  а
вместе с он и хоттабыч и женя должный быть полететь из генуя не
на побережье атлантический океан, а обратно в москва.
   но  оказываться, что хорошо подготавливаться к переэкзаменовка --
это только половина дело. надо быть еще придумывать отвязываться от
хоттабыч на время, который требоваться для то,  чтобы  пойти
сдавать переэкзаменовка.
   тут   автор   этот  правдивый  повесть  считать  необходимый
отмечать для сведение читатель, что  в  квартира  костыльковый
проживать  еще  два  жилец,  о  который  мы до сей время не
упоминать  лишь  потому,  что  они  никак  не   участвовать   в
описывать  мы событие, да и в дальнейший никакой интерес
для мы не  быть  представлять.  если  же  мы  считать  нужный
отмечать их существование, то лишь потому, что как раз накануне
вечер  по их просьба телефон из кабинет костыльковый-старший
быть перенести для всеобщий удобство в прихожая.
   это незначительный, на первый взгляд,  событие,  как  сейчас
убеждаться   наш   читатель,  неожиданно  приводить  к  серьезный
перелом в настроение и мечтание старик хоттабыч.
   итак, волька не на шутка волновать вопрос, как он  незаметно
для хоттабыч вырываться из квартира, когда в прихожая раздаваться
трель телефонный звонок. звонить женя.
   --  слушать!  --  сказать  волька.  --  здравствовать...  ну  да,
сегодня. ровно в двенадцать... еще спать.  что?  ну  да,  совсем
здоровый.  он  вообще  очень  здоровый старик... что? нет, еще не
придумывать... что? ты с ум сходить! он ужасно огорчаться,  обижаться
и такой натворить, что и в триста год не расхлебывать.., значит,
ты быть у я в пол одинадцатый? добро!
   из   дверь   волькина   комната   высовываться  хоттабыч.  он
укоризненно прошептать:
   -- почему ты, волька, беседовать с твой и мой хороший друг
женя ибн коля в прихожая? это неучтивый. не хорошо ли быть  бы,
если бы ты приглашать он к себя в комната?
   -- да как он входить сюда, если он сейчас у себя дома?
   хоттабыч обижаться:
   --  не  понимать, что побуждать ты насмехаться над старый и
любить ты джинн! мой ухо никогда еще я не обманывать. я
только что слышать, как ты беседовать с женя.
   -- да я с он по телефон  разговаривать,  понимать  ты  или
нет?  по  тот-ле-фо-ну!  ох,  и  беда  я с ты! находить на что
обижаться! идти, я ты сейчас все показывать.
   они выходить  в  прихожая,  волька  снимать  телефонный  трубка  с
рычажок, быстро набирать знакомый номер и сказать:
   -- быть любезный, позвать, пожалуйста, женя.
   затем он передавать трубка хоттабыча:
   -- на, мочь поговорить с женька.
   хоттабыч   осторожно   прижимать  трубка  к  ухо,  и  лицо  его
расплыться в растерянный улыбка.
   -- ты ли это, о  благословенный  женя  ибн  коля?..  где  ты
сейчас находиться?.. дома?.. а я думать, ты сидеть в этот черный
трубочка, который я держать у свой ухо... да, ты не ошибаться, это
я,  твой  преданный  друг  гассан  абдуррахман ибн хоттаб... ты
скоро приезжать? да быть,  в  такой  случай,  благословенный  твой
путь!..
   сиять от восторг, он возвращать трубка ухмыляться волька.
   --  поразительно!  -- восклицать он. -- я беседовать, даже не
повышать голос, с отрок, находиться от  я  в  два  час
ходьба!
   вернуться  в  волькин  комната,  хоттабыч хитро оглянуться,
щелкнуть палец левый рука, и на стена, над аквариум, тотчас
же помяться точный подобие телефон, висеть в прихожая.
   -- теперь ты смочь сколько угодно беседовать  с  друг,
не покидать свой комната.
   --  вот за его спасябой! -- с чувство промолвить волька, снимать
трубка, прижимать она к ухо и долго тщетно прислушиваться.
   никакой гудок не быть слышно.
   -- але! але! -- крикнуть он.
   он встряхивать трубка, потом становиться в она дуть. гудок все равный
не быть.
   -- аппарат испортить, -- объяснять ои хоттабыча. --  сейчас  я
открывать крышка. посмотреть, в чем там дело.
   но коробка аппарат, несмотря на весь усилие волька, никак не
открываться.
   --  он  сделать  из  цельный  кусок самый отбориого черный
мрамор! -- похвастаться хоттабыч.
   -- значит, внутри там ничто нет? --  разочарованно  спрашивать
волька.
   --  а  разве внутри должно что-нибудь быть? -- забеспокоиться
хоттабыч.
   --  в  такой  случай,  понятно,  почему  этот   телефон   не
действовать,   --  сказать  волька.  --  ты  сделать  только  макет
телефон, без все, что полагаться внутри. а  внутри  аппарат
как раз самый главное.
   --  а  что  там  должно быть, внутри? объяснять, и я тотчас же
сделать все, что необходимо.
   -- это так просто не объяснять, -- важно  отвечать  волька.
-- для это нужно сначала проходить весь электричество.
   -- так научать же я то, что ты называть электричество!
   --  для это, -- вдохновляться волька, -- для это нужно еще
рано проходить весь арифметика, весь алгебра, весь  геометрия,  весь
тригонометрия, весь черчение н еще много разный другой наука.
   -- тогда обучать я и этот наука.
   -- я... я... я сам еще не все это знать, -- признаваться волька.
   -- тогда обучать я то, что ты уже знать.
   -- для это потребоваться миого время.
   --  все равный я согласный, -- решительно отвечать хоттабыч. --
так отвечать же, не томить я: быть ли  обучать  я  наука,
который давать каждый человек такой чудесный сила?
   --  только  чтоб аккуратно готовить урок! -- строго отвечать
волька.
   хоттабыч низко поклониться, прикладывать рука к сердце и лоб.
   волька  тут  же  разыскивать   среди   свой   книжка   старый,
замусоливать   букварь,   по   который  давным-давно  обучаться
грамота, и, наспех позавтракать, поводить хоттабыч на берег  река,
далекий от нескромный взор.
   хоттабыч  оказываться  на  редкость  старательный  и  способный
ученик. он схватывать весь  буквально  на  лет,  и  уже  через
какой-нибудь  час  с  наслаждение  читать  несколько  нараспев:
"мы-не ра-бы", "Ра-бы-не мы", "мо-я ма-ма лю-бит ме-ня", "вот я
вы-ра-сту боль-щой,  по-сту-плю  я  в  шко-лу",  "я  мо-ю  у-ши
мы-лом", "дедуш-ка, го-луб-чик, сде-лай я свисток".
   --  знать, хоттабыч, у ты неслыханный способность! -- без
конец поражаться волька,  и  каждый  раз  лицо  старик  заливать
густой  румянец  смущение.  --  ну, а теперь, -- сказать волька,
когда хоттабыч совсем бегло прочитывать весь букварь, от  начало  до
самый конец, -- теперь ты нужно научаться писать. только вот
жалко  --  почерк  у  я  неважный.  сейчас  я  сбегать, купить
тетрадь  для  арифметика  и  в  косой  линейка.  а  пока   что
попробовать-ка самостоятельно почитать газета.
   он сунуть в рука хоттабыча свежий номер "пионерский правда" и
поехать в школа.
   огромный  здание быть непривычный пустынно. только в кабинет
директор  павел  васильевич  с  заведующий  учебный  часть  и
учитель  география  обсуждать  заключительный  часть отчетный
годовой  доклад,  который  они  составлять  для  отправка   в
районный отдел народный образование, да на третий этаж гулко
раздаваться  веселый  голос  маляр  и  штукатур: начинаться
летний ремонт.
   -- а-а-а, хрустальный купол небо! -- шутливо  приветствовать
волька директор. -- выздоравливать?
   -- выздоравливать, павел васильевич. я совсем здоровый.
   -- ну вот и отлично! подготавливаться?
   -- подготавливаться, павел васильевич.
   -- ну что ж, давать, в такой случай, потолковать.
   они толковать по весь курс география за шестой класс. если
бы волька  догадываться засекать время, он убеждаться бы с удивление,
что беседа продолжаться почти двадцать минута.  но  он  не  иметь
время   смотреть   на   часы.   он  казаться,  что  директор
недостаточно подробно его спрашивать, он  хотеться  на  каждый
вопрос отвечать пять, десять минута. он испытывать томительный, и
в  тот же время блаженный чувство ученик, который знать предмет
назубок и больше все  бояться,  как  бы  это  не  оставаться  не
замечать  тот, кто он экзаменовать. по лицо павел васильевич
он давно уже видеть, что тот довольный его  ответ,  и  все  же,
когда  павел васильевич наконец сказать: "молодец! теперь видно,
что ты не зря учить", волька почувствовать, как  по  его  тело
пробежать приятный холодок, а его веснушчатый физиономия, помимо
его желание, расплыться в такой широкий улыбка, что и директор,
и завуч, и учитель география тоже заулыбаться,
   --  да,  --  сказать  завуч,  --  сразу видно, что костылек
серьезно поработать, по-пионерски.
   о, если бы  директор  и  завуч  знать,  в  какой  неслыханно
трудный  условие приходиться волька готовиться к этот беседа! как
он  хитрить,  прятаться,  бегать   от   хоттабыч,   чтобы   иметь
возможность   спокойно  засаживаться  за  учебник  география,  какой
необыкновенно трудный преграда, сам то не ведать,  ставить  он
хоттабыч весь этот время! насколько возрастать бы тогда их уважение
к успех, достигать костыльковый!
   волька  хотеть  быть  похвастать  перед  директор и завуч
свой педагогический успех, но вовремя удерживаться.
   --  ну,  костылек,   --   торжественно   промолвить   павел
васильевич,  --  поздравлять  ты  с переход в седьмой класс!
отдыхать до сентябрь. набираться сила! быть здоровый!
   -- спасибо, павел васильевич, -- отвечать волька солидно, как
и надлежать отвечать ученик седьмой класс.  --  до  свидание,
степан тихонович! до свидание, сергей семенович!..
   к тот время, когда он вернуться на речка, хоттабыч, удобно
устраиваться  в тень могучий дуб, бойко читать жена "пионерский
правда".
   --  сдавать!  на  "пять"!  --  шепотом  сообщать  волька  свой
приятель  и  прилегать  возле хоттабыч, испытывать одновременно по
крайний мера три удовольствие: первый -- от то, что он  лежать
в  холодок, второй -- от то, что он отлично сдавать испытание, и
третий  --  не  менее  важный,  а  пожалуй,  и  самый   главное
удовольствие,  --  гордость  учитель,  наслаждаться успех
свой ученик.
   между то старик, читать  весь  подряд,  переходить  к  отдел
"спортивный  новость".  первый  же  заметка заставлять приятель
грустно и завистливый вздыхать.
   --  "в  средний  число  июль,  --  читать  хоттабыч,  --  из
архангельск  отправляться в арктика зафрахтовывать центральный
экскурсионный бюро ледокольный  пароход  "ладога",  на  который
проводить     свой     отпуск     шестьдесят    восемь    хороший
производственник москва и ленинград. рейс обещать быть очень
интересный.
   -- вот это да! -- мечтательный произносить волька.  --  вот  это
поездочка! все отдавать -- не жалко!
   --  только  приказывать,  о  превосходный  мой друг, и вы
поехать  куда  только  захотеть!  --  пылко  сказать   хоттабыч,
гореть желание отблагодарить что-нибудь свой юный учитель.
   но  волька  вместо  ответ  только  снова  вздыхать.  а женя
печально пояснять старик:
   -- нет, хоттабыч, мы на "ладога" не попадать: на она,  брат,
только знатный человек мочь рассчитывать попадать.
   -- ах, только знатный человек? -- протягивать старик и еле заметно
усмехаться.




   ХLV. переполох в центральный экскурсионный бюро


   в  тот же день в канцелярия центральный экскурсионный бюро
являться старичок в белый костюм,  шляпа  канотье  и  причудливый
расшитый  золото  и серебро розовый туфля с загнутый кверху
носок. он вежливо справляться, иметь ли он счастие находиться в
покой  высокий  учреждение,  даровать   человек   благоуханный
радость  путешествие.  получать  от  удивленный такой витиеватый
вопрос  секретарша  утвердительный  ответ,  старичок  так  же
изысканно  осведомляться,  где  сидеть  тот  достойный  всяческий
уважение  муж,  от  который  зависеть  поездка  на  ледокольный
пароход "ладога".
   он  указывать на толстенький лысый сотрудник, сидеть за
обширный письменный стол, заваливать груда письмо.
   -- только, гражданин, учитывать: место на "ладога" уже  нет,  --
добавлять он при это.
   старик, ничто не отвечать, поблагодарить кивок голова, молча
подходить  к толстенький сотрудник, молча отвешивать он глубокий,
но полный достоинство поклон, молча вручать  он  упаковывать  в
газетный  бумага  свернутый  трубочка пакет, снова поклониться,
так  же  молча  повертываться  и  уходить,  провожать  недоуменный
взгляд весь, кто быть свидетель этот забавный сцена.
   сотрудник  развертывать  газетный  бумага,  и перед его глаз
представать самый необычный  письмо,  поступать  когда-либо  не
только  в  центральный  экскурсионный  бюро,  но и в какой-либо
другой советский учреждение. это  быть  желтоватый  пергаментный
свиток  с  болтаться  на  золотистый  шелковый шнурок большой
зеленый восковой печать.
   -- видать ли вы когда-нибудь что-либо  подобный?  --  громко
спрашивать  сотрудник  и  побежать  немедленно  докладывать  свой
непосредственный начальник-заведующий сектор особо дальний
экскурсия.
   тот, сразу бросать весь текущий дело, помчаться вместе со свой
сотрудник к самый директор.
   -- в что дело? -- встречать  их  директор.  --  разве  вы  не
видеть -- я занимать.
   вместо  ответ заведующий сектор молча развертывать перед он
свиток.
   -- что это? -- спрашивать директор. -- из музей?
   -- нет,  из  текущий  почта,  матвей  касьяныч,  --  отвечать
заведующий сектор.
   --  из  почта?!  а  что  в он написать?.. ну, знать ли, --
сказать он, ознакомляться с содержание пергамент, -- всяко  со
я  бывало,  а  такой  письмо  я  в  жизнь  не получать! это,
наверно, писать сумасшедший.
   -- если  и  сумасшедший,  матвей  касьяныч,  то,  во  всякий
случай,   из   любитель  редкость,  --  отзываться  заведующий
сектор особо  дальний  экскурсия.  --  попробовать-ка  доставать
пергамент.
   --  нет,  вы  послушать  только,  что  здесь  написать!  --
продолжать матвей касьяныч, забывать, что  его  собеседник  рано
его  ознакомляться  с  содержание  этот  послание. -- это ведь
типичный   бред!   "досточтимый    начальник    удовольствие,
неподкупный  и  высокопросвещенный заведующий сектор особо
дальний путешествие, да славиться имя его среди  почтенный  и
благородный   заведующий   сектор!"  --  прочитывать  матвей
касьяныч подмигивать заведующий  сектор:  --  это  вы,  иван
ивапыч!
   иван иваныч смущенно хмыкнуть.
   --  "я  -- гассан абдуррахмай, -- продолжать между то читать
матвей касьяныч, -- могучий джинн, великий джинн, прославлять
свой сила и могущество в багдад и  дамаск,  в  вавилон  и
сумира,  сын хоттаб, великий царь злой дух, отрасль вечный
царство, который династия любезный сулейман ибн даур  (мир  с
они  оба!),  который  владычество  приятно они сердце. мой
благословенный деяние возрадоваться аллах и  благословлять  я,
гассан абдуррахман, джинн, честь он. весь царь, сидеть во
дворец  весь четыре страна свет, от верхний море до нижний,
и в шатер жить царь запад -- весь вместе приносить я  свой
тяжелый дань и целовать в багдад мой нога.
   проведывать  я,  о  достойный  из  заведующий сектор, что
вскорости иметь отплывать  из  город  архангельск  без  парус
идти   корабль,   именовать  "ладога",  на  который  совершать
увеселительный путешествие знатный человек разный город.  и  вот
желательно  я,  чтобы  среди  они быть и два юный мой друг,
кой достоинство  столь  многочисленный,  что  даже  краткий  они
перечень не мочь умещаться на этот свиток.
   я,  увы,  не  осведомлять,  как  большой должный быть знатность
человек,   дабы   он   мочь   удостаиваться   этот   прекрасный
путешествие.  но  сколь  бы  высокий ни быть этот требование, мой
друг весь равный полностью и даже с лихва они удовлетворять. ибо
в мой сила  сделать  они  князь  или  шейх,  царь  или
король,  знатный  из  знатный,  богатый  из  богатый,
могущественный из могущественный.
   семь и семь раз к стопа твой припадать,  слать  я  ты  свой
привет,  о  мудрый заведующий сектор, и просить сообщать, когда
являться я  со  свой  юный  друг  на  борт  упоминать
корабль,  да миновать его буря и бедствие в его далекий и опасный
путь!
   к сие подписываться гассан  абдуррахман  ибн  хоттаб,  могучий
джинн".
   в самый низ быть давать для ответ адрес волька костыльковый.
   --  бред! -- заключать матвей касьяныч, сворачивать свиток. --
бред сумасшедший. в архив -- и дело конец.
   -- все-таки хорошо отвечать. а то этот свихиваться  старичок
быть  к  мы  ходить  по  пять  раз в день -- справляться, как
обстоять дело насчет его  ходатайство.  работать  нельзя  быть,
уверять  вы,  --  возражать  иван иваныч и через несколько минута
лично продиктовать машинистка ответ,




XLVI. кто самый знатный?



   конечно, хоттабыч поступать неосмотрительный, давать  для  ответ
волькин  адрес.  это  ведь  быть чистый случайность, что волька
встречать почтальон на лестница. а что, если бы этот счастливый
встреча не происходить? письмо центральный  экскурсионный  бюро
попадать  бы  тогда  в  рука  волькин  родитель, и начинаться бы
расспрос, и завариваться бы такой каша, что даже подумать о  она
неприятно.
   костылек-младший  не  так  уж часто получать письмо на свое
имя. не то три, не то четыре раз за весь  свой  жизнь.  поэтому
он,  узнавать  от  почтальон,  что  на его имя быть письмо, очень
удивляться.   а   увидеть   на   конверт    штамп    центральный
экскурсионный  бюро,  и вовсе оторопеть. тщательно осматривать он
со  весь  сторона,  даже  неизвестно  зачем  понюхать   он,   но
почувствовать  только  сладковатый  запах гуммиарабик. затем он
дрожать рука вскрывать конверт  и  несколько  раз,  ничто  не
понимать, перечитывать короткий, но вежливый ответ иван иваныч:
   "многоуважаемый гражданин г. абдуррахман!
   к великий наш сожаление, вы несколько запаздывать со свой
ходатайство. весь место на "ладога" уже запродавать. привет ваш
принц и шейх.
   зав. сектор особо дальний путешествие. ив. домосед".
   "неужели  старик  хлопотать,  чтобы мы взять на "ладога"? --
догадываться наконец  волька  и  растрогаться.  --  какой  чудесный
старик!  вот  только  непонятно,  какой  это  принц  и шейх
товарищ домосед передавать привет. впрочем: сейчас узнавать".
   -- хоттабыч, а хоттабыч! -- крикнуть он, очутиться на берег
река. -- можно ты на минутка?
   старик, дремать в  тень  под  раскидистый  дуб,  услышать
волькин   голос,   встрепенуться,   вскакивать  на  нога  и  мелкий
стариковский рысца подбегать к волька.
   -- я  здесь,  о  вратарь  мой  душа,  --  сказать  он,  чуть
задыхаться. -- я ждать твой приказание.
   -- признаваться: писать в центральный экскурсионный бюро?
   --  писать.  я  хотеть  сделать  это  для  ты  сюрприз, --
смущаться хоттабыч. -- а что, разве уже приходить ответ?
   -- конечно, приходить. вот он,  --  отвечать  волька  и  показывать
старик письмо.
   хоттабыч  выхватывать  из  волькин  рука бумажка, медленно, по
склад, прочитывать дипломатичный ответ иван иваныч,  мгновенно
побагроветь,  задрожать мелкий дрожь, глаз его наливаться кровь,
и он в бешенство с треск рвануть вышивать ворот свой сорочка.
   -- просить прощение, -- прохрипеть он,  --  просить  прощение!  я
вынуждать  покидать  ты  на  несколько  минута,  чтобы достойно
наказывать этот презренный домоседов. о, я знать, что я  с  он
сделать!  я  он уничтожать! или нет, я он не уничтожать, ибо он не
заслуживать столь милосердный казнь. я  он  хорошо  превращать  в
грязный  тряпка,  и  об  он  быть  в  осенний, ненастный день
вытирать свой грязный обувь перед то как  входить  в  помещение.
или  нет!  нет,  и это слишком мало, чтобы отплачивать он за его
дерзкий отказ...
   с этот  слово  старик  взметываться  в  воздух.  но  волька
властный голос крикнуть:
   -- назад! немедленно назад!
   старик  послушно  вернуться,  обиженно насупливать дремучий седой
бровь.
   -- фу ты, в самый дело! -- наброситься на он волька, не  на
шутка  перепугаться  за  заведовать  сектор  особо дальний
путешествие. -- с ум ты сходить, что ли? разве он  виноватый,  что
место  больше  нет?  ведь  корабль  не резиновый!.. и, кстати, о
какой  это  шейх  и  принц  идти  речь  в  ответ  товарищ
домоседов?
   --  о  ты, о волька ибн алеша, о ты и о наш друг жена
ибн коля, да продлять аллах ваш год! я написать  этот  плохой
из  заведующий  сектор,  что  за  знатность  ваш  дело не
становиться, ибо, сколь бы знатный не быть прочий пассажир "ладога",
я мочь сделать вы, друг мой, еще знатный.  я  написать  это
скудный  ум  домоседов -- да забывать о немой аллах! -- что он
может  вы  уже  за  глаз  считать  шейх  или  царь,  или
принц.
   несмотря   на   напряженность   обстановка,  волька  не  мочь
удерживаться  от  смех.  он  расхохотаться  так  громко,  что   с
близкий  дерево  с  шум сниматься и, возмущенно оглядываться,
улетать несколько очень почтенный галка.
   -- позволять, позволять, -- значит, выходить,  что  я  принц?  --
помирать со смех волька.
   -- я не понимать, сознаваться, причина твой смех, -- уязвленно
отвечать  хоттабыч. -- но если говорить по существо, то я звание
принц намечать  для  женя.  ты  заслуживать,  на  мой  взгляд,
султанский звание.
   --  ой,  уморить!  ей-богу,  уморить!  значит,  женька  быть бы
принц, а я султан? нет, подумать только, какой политический
безграмотность? -- ужасаться волька, переставать наконец смеяться.
-- нечего сказать, знатный человек --  принц  да  король!  это  же
самый что ни на быть никудышный человек!
   -- увы, ты, кажется, сходить с ум! -- забеспокоиться хоттабыч,
с тревога поглядывать на свой юный собеседник. -- насколько
я ты понимать, даже султан для ты недостаточно знатный. кто же
тогда, по-твоему, знатный человек? называть я хоть один имя.
   --  да  взять  хотя  бы чуткий или лунин, или кожедуб, или
паша ангелина...
   -- кто же этот твой чуткий? султан?
   -- подымать, брат, выше! чуткий -- один из  хороший  в  страна
мастер суконный промышленность!
   -- а лунин?
   -- лунин -- хороший паровозный машинист!
   -- а кожедуб?
   -- один из самый-самый хороший летчик!
   --  а  чей  жена  паша  ангелина, что ты она считать знатный
шейх и король?
   -- она сам по себя знатный, а не по  муж.  она  знаменитый
трактористка!
   --  ну,  знать  ли,  о  драгоценный волька, я слишком старый,
чтобы позволять ты так надо я смеяться. ты хотеть  убеждать
я, что простой суконщик или погонщик паровоз знатный царь!
   --  во-первых,  чуткий  не  простой  суконщик,  а  известный
новатор весь текстильный промышленность, а лунин --  знаменитый
машинист. а во-вторых, даже самый обыкновенный трудящийся у мы
пользоваться  большой почет, чем самый заядлый царь. не верить?
на, прочитывать в газета.
   волька  протягивать  хоттабыча  газета,  и  тот   удостоверяться
собственный  глаз,  что  над  десяток фотография слесарь,
агроном, летчик, колхозник, ткач, учитель и  плотник
большой буква быть напечатать: "знатный человек наш родина".
   --  никогда не поверять бы твой слово, -- произносить тогда со
вздох хоттабыч, -- никогда не поверять бы, если  бы  не  находить
подтверждение  они  на  страница  столь  уважаемый я газета.
умолять ты, о волька,  объяснять  я:  почему  здесь,  в  твой
прекрасный страна, все не так, как в другой государство?
   --  вот  это,  пожалуйста,  хоть  сейчас!  --  с готовность
отвечать он волька и, удобно усаживаться на берег река, долго и с
гордость объяснять хоттабыча сущность советский строй.
   излагать  содержание  этот  надолго   затягиваться   беседа,
пожалуй,  не  стоить,  ибо  нет сомнение, что любой из читатель
наш повесть рассказывать бы хоттабыча на место волька то же, что
и он.
   -- все сказать ты столь же мудро, сколь и благородно. и
всякий, кто честный и иметь справедливый  сердце,  после  твой
слово   быть   над  что  подумать,  --  чистосердечный  промолвить
хоттабыч,  когда   заканчиваться   первый   в   его   жизнь   урок
политграмота.
   подумать немножко, он горячо добавлять:
   -- то более я объять желание устраивать и ты и твой друг
поездка на "ладога"! и, поверять я, я это сделать.
   --  только,  пожалуйста,  без буянство, -- предусмотрительный
подчеркивать волька. -- и  без  очковтирательство.  то  быть  без
обман. не вздумать, например, выдавать я за отличник учеба.
у я по три предмет четверка.
   -- твой пожелание для я закон, -- сказать в ответ хоттабыч
и низко поклониться.
   старик  честно  выполнять  свой  обещание. он даже палец не
тронуть кто-нибудь из  работник  центральный  экскурсионный
бюро.
   он просто устраивать так, что когда весь три наш герой являться
на борт  "ладога",  их  очень хорошо встречать, предоставлять они
превосходный каюта и ни раз не  поинтересоваться,  по  какой,
собственно  говорить,  право  они  попадать  в  состав  экспедиция.
хоттабыч уж так устраивать, что этот  вопрос  просто  ни  раз  не
возникать ни у кто из веселый и дружный пассажир "ладога".
   зато  за  двадцать  минута  до отплытие на пароход совершенно
неожиданно для капитан быть  погружать  сто  пятьдесят  ящик
апельсин,  столько  же  ящик  чудесный  виноград,  двести
ящик финик  и  полтора  тонна  самый  изысканный  восточный
сладость.
   на   каждый   ящик  быть  написать:  "для  весь  участник
экспедиция и  весь  член  неустрашимый  команда  "ладога"  от
гражданин, пожелать оставаться неизвестный".
   не нужно быть особенно проницательный, чтобы догадываться, что
это  быть  дар  хоттабыч,  который  не  хотеть, чтобы он и он
друг даром участвовать в путешествие на "ладога".
   и действительно, спрашивать  любой  участник  экспедиция  на
"ладога"весь  до  сей  пора  с больший удовольствие вспоминать о
"гражданин,  пожелать  оставаться   неизвестный".   его   дар
приходиться все по вкус.
   вот   теперь,   когда  читатель  более  или  менее  подробно
ознакомляться  с  обстоятельство,  при  который  наш   друг
очутиться   на   "ладога",   мы  мочь  со  спокойный  совесть
продолжать наш повествование.




   ХLVII. "что мешать спать"


   погода благоприятствовать  "ладога".  три  день  пароход  идти
чистый  вода.  только  к конец третий сутки он входить в полоса
однолетний и разреженный лед.
   ребята как раз играть в шашка в  кают-компания,  когда  туда
вбегать,  придерживать  правый  рука  свой неизменный соломенный
шляпа, взбудораживать хоттабыч.
   --  друг  мой,  --  сказать   он,   широко   улыбаться,   --
удостоверяться,  прощать  вы: весь море, насколько можно охватывать
его взор, покрывать сахар и алмаз!
   для хоттабыч этот слово быть вполне простительный: никогда за
свой почти четырехтысячелетний жизнь  он  не  видеть  ни  единый
стоящий глыба лед.
   весь  находиться  в  кают-компания  бросаться  на  палуба и
увидеть, как навстречу "ладога" бесшумно  приближаться  мириада
белоснежный  льдина,  ослепительно  блестеть под яркий луч
полуночный солнце. вскоре под закругленный стальной форштевень
пароход закрежетать и загреметь первый льдина.
   поздно ночь  (но  светло  быть  и  солнечно,  как  в  ясный
полдень)  экскурсант  замечать  в отдаление группа остров. в
первый  раз  они  увидеть  величественный  и  угрюмый  панорама
архипелаг  земля  франц--  иосиф. впервые они увидеть голый,
мрачный скала и гора, покрывать сверкающий  ледник.  ледник
быть  похожий  на  светлый острогрудый облако, крепко прижимать к
суровый земля.
   -- пора на боковой! -- сказать волька, когда все уже  вдоволь
наслаждаться  необычный  вид  далекий  остров.  -- и делать,
собственно говорить, нечего, а спать никак не  хотеться.  вот  что
значит не привыкать спать при солнечный свет!
   --  а  я,  о  благословенный, представляться, что спать
мешать не солнце, а совсем другой, --  смиренно  высказывать  свое
мнение хоттабыч.
   но никто не обращать на его слово никакой внимание.
   некоторый  время  после этот разговор ребята еще бесцельно
слоняться по судно. на палуба становиться все мало и  мало
народ.  наконец отправляться в свой каюта и наш друг. вскоре
на весь "ладога" оставаться бодрствовать только  тот  из  команда,
кто быть занимать на вахта.
   тишина   и  покой  воцаряться  на  "ладога".  из  все  каюта
доноситься мирный храп и сонный  посапывание,  как  будто  дело
происходить  не  на  пароход,  затериваться в два с половина
тысяча километр от  большой  земля,  в  суровый  и  коварный
баренцовый  море,  а  где-нибудь  под москва, в тихий и уютный
дом отдых, во время мертвый час. здесь даже  быть,  так  же
как и в палата дом отдых, задернуть штора на иллюминатор,
чтобы не мешать уснуть яркий солнечный свет.




XLVIII. риф или не риф?



   впрочем, очень скоро выясняться, что между "ладога" и дом
отдых весь же существовать весьма ощутимый разница. в самый дело,
если не считать крымский землетрясение, старожил дом отдых
не запоминать  случай,  когда  они  сбросить бы с кровать во время
сон. между то не успевать еще экскурсант по-настоящему  уснуть,
как раздаваться сильный толчок, и человек посыпаться со свой койка на
пол, как спелый плод. в тот же мгновение прекращаться ровный гул
машина.  в наступать тишина послышаться хлопание дверь, топот
нога  экскурсант,  выбегать  из  каюта,  чтобы  узнавать,   что
случаться. с палуба доноситься громкий слово команда.
   волька  сваливаться  с верхний койка очень удачно. он тотчас же
вскакивать  на  нога,   потирать   рука   ушибать   место.   не
разбираться  спросонок,  в что дело, он решать, что сваливаться по
собственный неосторожность, и собираться  снова  залезать  к  себя
наверх,  но  доноситься из коридор гомон встревожить голос
убеждать волька, что причина его падение  значительно  серьезно,
чем он предполагать.
   "неужели  мы  наскакивать  на подводный скала?" -- подумать он,
поспешно натягивать штаны, и тут же поймать себя на то, что  этот
мысть  не  только  не  испугать он, но даже доставлять какой-то
странный, жгучий чувство тревожный удовлетворение.
   "как этот здорово! -- пронестись у  он  в  мозг,  пока  он
лихорадочно  зашнуровывать  ботинок.  -- вот я попадать в настоящий
приключение! красота! на тысяча  километр  кругом  ни  один
пароход. а у мы, мочь быть, и радиостанция не работать!.."
   вмиг   перед   он  вырисовываться  увлекательный  картина:
корабль терпеть бедствие, запас пресный вода  и  продовольствие
иссякать,  но  весь  экскурсант  и команда "ладога" держать себя
мужественно и спокойно, как  и  надлежать  советский  человек.  но
хорошо  все  вести  себя,  конечно  он -- волька костылек. о,
владимир костылек уметь смотреть в глаз опасность! он всегда
веселый, он всегда внешне беззаботный, он подбадривать  унывать.
а  когда  от  нечеловеческий  напряжение  и лишение заболевать
капитан "ладога"-- степан  тимофеевич,  он,  волька,  по  право
брать руководство экспедиция в свой стальной рука...
   --  каков причина, нарушать сон, столь необходимый твой
неокрепший  организм?  --  прерывать   его   сладостный   мечта
позевывать со сон хоттабыч.
   --  сейчас,  старик,  узнавать...  ты  только не беспокоиться, --
подбадривать волька хоттабыч и побежать наверх,
   на спардек, у капитанский рубка, толпиться человек двадцать
полуодетый экскурсант и о что-то  тихо  разговаривать.  чтобы
подымать  их  '  настроение,  волька сделать веселый, беззаботный
лицо и мужественно произносить:
   -- спокойствие,  товарищ,  прежде  все  спокойствие!  для
паника нет никакой основание!
   --  верно  сказать  насчет  паника.  золотой  слово, молодой
человек! вот ты и возвращаться к себя в каюта и спокойно  ложиться
спать,  -- отвечать он, улыбаться, один из экскурсант. -- а
мы тут, кстати, как раз и не паниковать.
   все рассмеяться, и только волька  почувствовать  себя  как-то
неловко.  кроме  то,  на  воздух быть достаточно свежо, и он
решать сбегать в каюта, чтобы накинуть на себя пальтишко.
   -- прежде все спокойствие, -- сказать он дожидаться  его
внизу  хоттабыча.  --  никакой  основание  для  паника  нет. не
пройти и два день, как за мы прийти на какой-нибудь  мощный
ледокол  и  преспокойно  снимать  мы  с  мель.  можно быть бы,
конечно, сниматься и сам,  но  слышать:  --  машина  не  шуметь,
что-то  в  они  испортиться,  а  что именно, никто разбирать не
может. конечно, мы приходиться  испытывать  кое-какой  лишение,  но
быть надеяться, что никто из мы не заболевать и не умирать.
   волька  с гордость слушать сам себя. он и не предполагать,
что уметь так легко успокаивать человек.
   -- о горе я! -- неожиданно засуетиться  старик,  бестолковый
засовывать  босой  нога  в  свой  знаменитый  туфля.  -- если вы
погибать, я это не переживать. неужели мы напарываться на  мель?
увы  я!  уж  хорошо  бы  шуметь машина. а я хороший! вместо то
чтобы использовать свой могущество на более важный дело, я...
   -- хоттабыч, -- строго перебивать  его  волька,  --  докладывать
немедленно, что ты там такой натворить!
   --  да ничто особенный. просто, заботиться о твой спокойный
сон, я позволять себя приказывать машина не шуметь.
   -- ты это  серьезно?!  --  ужасаться  велька.  --  теперь  я
понимать,  что  случаться.  ты  приказывать  машина  не  шуметь, а
работать без шум они не мочь. поэтому ледокол так внезапно  и
останавливаться.  сейчас  же  отменять свой приказ, а то еще, то и
глядеть, котел взрываться!
   -- слушать и повиноваться! -- отвечать дрожать  голос  изрядно
струхнуть хоттабыч.
   в  тот  же минута машина вновь зашуметь, и "ладога", как ни в
что не бывало, тронуться в путь. а капитан, судовой  механик  и
весь остальной население пароход теряться в догадка, о причина
внезапный и необъяснимый остановка машина и столь же загадочный
возобновление их работа.
   только  хоттабыч  и  волька  знать, в что дело. но по вполне
понятный соображение никто об это не рассказывать. даже жена.




   ХLIХ. обида хоттабыч


   к утро "ладога" входить в полоса густой туман. она  медленно
продвигаться   вперед,  каждый  пять  минута  оглашать  пустынный
простор мощный рев свой сирена. так полагаться  по  закон
кораблевождение.  в  туманный  погода  корабль  должный подавать
звуковой сигнал -- все равный, находиться ли они на самый бойкий
морской путь или в пустынный  место  северный  ледовитый
океан, -- чтобы не быть столкновение.
   сирена "ладога" нагонять на пассажир тоска и уныние.
   на  палуба  быть  неинтересно,  сыро,  в  каюта  -- скучно.
поэтому  весь  кресло  и  диван  в  кают-компания  быть  занятый
экскурсант. один играть в шахматы, другой -- в шашка, третий
читать.
   по  многу  раз  перепевать  хор  и  в  одиночный порядок все
знакомый песня, плясать под гитара  и  под  баян,  рассказывать
разный история.
   вдруг  снаружи  доноситься резкий свисток. от неожиданность все
вздрагивать, а женя сострить:
   -- безобразие! кто-то на ход вскакивать на пароход!
   но рассмеяться никто не успевать, потому  что  "ладога"  сильно
содрогаться, что-то зловеще заскрежетать под дно судно, и оно
вторично за этот сутки останавливаться.
   -- опять твой штучка, хоттабыч? -- прошептать волька.
   --  что  ты, что ты, о прелестный! клясться ты, я знать о
причина столь неожиданный остановка корабль не много ты...
   и точно, на этот раз старик быть ни при что.  заблудиться  в
туман, "ладога" наскакивать на банка.
   высыпать  на  палуба  пассажир с труд мочь различать в
туман бортовой поручень.  свешиваться  над  корма,  можно  быть
все-таки   замечать,   как  от  бешеный  работа  винт  пениться
темно-зеленый неприветливый вода.
   проходить полчаса, а весь попытка снимать "ладога" с банка, пускать
она обратный ход, кончаться ничто. тогда капитан судно  степан
тимофеевич  приказывать  сухонький  боцман  панкратьич свистать
все наверх.
   --  товарищ,  --  сказать  степан  тимофеевич,   когда   все
обитатель  "ладога",  кроме  занимать  на  вахта,  собираться  на
спардек, -- объявляться аврал. для то чтобы сниматься с  банк
без  посторонний помощь, у мы оставаться только один средство --
перебункеровать уголь с носовой часть  судно  на  корма.  тогда
корма  перетягивать,  и  все  быть в порядок. если потрудиться на
совесть, тут работа час на десять --  двенадцать,  не  более.
боцман разбивать вы сейчас на бригада, быстренько переодеваться
в  одежда,  который плохо, чтобы не жалко быть запачкать, -- и
за работа... вы, ребята, и  вы,  гассан  хоттабыч,  можно  не
беспокоиться. этот работа не по ваш сила: ребята еще рано, а
гассан хоттабыч уже поздновато возиться с тяжесть.
   --   я  не  посила  возиться  с  тяжесть?!  --  свирепо
отзываться  хоттабыч.  --  да  знать  ли  ты,  что   никто   из
присутствовать  здесь  не мочь сравниться со я в поднимание
тяжесть, о высокочтимый степан тимофеевич!
   услышать этот слово, все невольно заулыбаться.
   -- ну и старичок! здоровый хвастать!..
   -- ишь ты, чемпион какой находиться!
   -- ничто смешной, человек обидный. старость -- не радость.
   -- сейчас вы удостоверяться! -- вскричать хоттабыч.
   он схватывать оба свой юный  друг  и  становиться,  ко  всеобщий
удивление,   жонглировать   они,  словно  это  быть  не  хорошо
упитанный тринадцатилетний  мальчик,  а  пластмассовый  шарик
комнатный бильярд.
   раздаваться   такой  оглушительный  аплодисменты,  будто  дело
происходить не на палуба судно, терпеть  бедствие  далеко  от
земля, а где-нибудь на конкурс силач.
   --   в   отношение  старик  брать  свой  слово  обратно!  --
торжественно  заявлять  степан  тимофеевич,  когда  рукоплескание
наконец  утихать.  --  а  теперь  за  работа, товарищ! время не
терпеть!
   -- хоттабыч, -- сказать волька, отводить старик в сторонка, --
это не дело -- перетаскивать двенадцать час подряд  уголь  из
один  яма  в  другой.  надо  ты  постараться  сам стаскивать
пароход с банка.
   -- это высокий мой сила, -- печально отвечать старик. --  я  уже
думать  об  это. можно, конечно, стаскивать он с камень, но тогда
продираться днище корабль,  а  починять  он  я  не  суметь,  ибо
никогда не видеть, как оно выглядеть. и весь мы утопать, как слепой
котенок в бочка с вода.
   --   подумать  хорошо,  хоттабыч!  мочь  быть,  ты  всетака
что-нибудь прийти в голова.
   -- постараться, о компас мой  душа,  --  отвечать  старик  и,
немного  помолчать,  спрашивать:  --  а  что, если уничтожать самый
мель?
   -- хоттабыч, дорога, какой ты умница! -- восклицать  волька
и бросаться пожимать старик рука. -- это же замечательный!
   -- слушать и повиноваться, -- сказать хоттабыч.
   уже  первый  авральный  бригада спускаться в угольный трюм и
становиться с грохот загружать антрацит большой  железный  ящик,
когда "ладога" вдруг вздрагивать и быстро завертеться в глубокий
водоворот,  образовываться  на  место проваливаться банка. еще
минута -- и пароход разнести бы в  щепка,  если  бы  волька  не
догадываться   приказывать   хоттабыча  прекращать  водоворот.  море
успокаиваться, и  "ладога",  повертеться  еще  немножко  в  сила
инерция, благополучно продолжать свой путь.
   и снова никто, кроме хоттабыч и волька, не мочь понимать, что,
собственно, происходить.
   опять  потянуться  увлекательный и один на другой не похожий
день  путешествие  по  малоизведанный  море  и  пролив,  мимо
суровый  остров,  на  который не ступать или почти никогда не
ступать  человеческий  нога.  экскурсант  высаживаться  и   на
остров,  где  они  торжественно  встречать  ружейный  салют
зимовщик, и на совершенно необитаемый, одинокий скала.  вместе
со   весь  остальной  экскурсант  наш  друг  лазить  на
ледник, бродить по голый, как камень в банный печь, базальтовый
плато, скакать  со  льдина  на  льдина  через  мрачный,  черный
полынья, охотиться на белый медведь. один из они бесстрашный
хоттабыч  собственноручно  приводить за холка на "ладога". медведь
под влияние хоттабыч быстро сделаться ручной и  ласковый,  как
теленок,   и   впоследствии   доставлять   немало  веселый  минута
экскурсант  и  команда   пароход.   этот   медведь   сейчас
показывать в цирк, и многие из наш читатель его, вероятно,
видеть. он звать кузя.




L. "сель айлейкум, омарчик!"



   после   посещение  остров  рудольф  "ладога"  повертывать  в
обратный  путь.  экскурсант  уже  порядком  уставать  от  обилие
впечатление,  от  не заходить круглый сутки солнце, от частый
туманов и почти  непрестанный  грохот  льдина,  ударяться  о
форштевень  и  борт  судно.  все  мало  и  мало находиться
охотник высаживаться на пустынный остров, и под конец только
наш друг да еще два-три неутомимый экскурсант  не  упускать
ни   один   возможность   посещать   угрюмый,  негостеприимный
скалистый берег.
   -- ну что ж, -- сказать как-то утро степан тимофеевич, --  в
последний  раз  высаживать  вы  --  и  баста. никакой нет расчет
останавливать пароход из-за какихнибудь шесть-семь человек.
   поэтому волька сговариваться со весь, отправляться вместе  с
он  на  берег,  по-настоящему  прощаться  с  архипелаг и не
спешить с возвращение на "ладога". то более,  что  хоттабыч,
торопить обычно с возвращение, с они в этот раз не быть --
он оставаться играть в шахматы со степан тимофеевич...
   --  волька, -- таинственно проговаривать женя, когда они спустя
три час, усталый, вернуться на борт "ладога", -- айда в каюта!
я ты показывать кое-что интересный... ну вот смотреть, -- продолжать
он, плотно притворять за себя дверь каюта, и извлекать из-под пол
свой пальтишко какой-то продолговатый предмет. -- что  ты  на
это сказать? я находить этот посудина на противоположный сторона, у
самый берег.
   в  рука  у  женя волька увидеть позеленеть от морской вода
небольшой, размер со столовый графин, медный сосуд.
   --  он  нужно  сейчас  же  сдавать  степан  тимофеевич!  --
возбужденно   сказать  волька.  --  это,  наверно,  какой-нибудь
экспедиция вкладывать в он письмо и бросать в вода, чтобы узнавать
о ее бедственный положение.
   -- я тоже сначала так решать, -- отвечать женя,  --  но  потом
соображать,  что  ничто  страшный  не случаться, если мы рано
сам вскрывать этот посудина и первый посмотреть,  что  там  у  она
внутри положено. это же очень интересный! правильно я говорить?
   --  правильно!  конечно,  правильно!  --  горячо  соглашаться
волька.
   женя, побледнеть  от  волнение,  довольно  быстро  соскребывать  с
горлышко  сосуд  смолистый  масса,  который  оно  быть наглухо
замазывать. под  смола  оказываться  массивный  свинцовый  крышка,
покрывать какой-то значок. женя с труд отвинчивать она.
   --  а  теперь,  --  сказать  он,  опрокидывать сосуд над свой
койка, -- посмотреть, что там...
   он не успевать заканчивать фраза, как  из  сосуд  вал  повалить
густой  черный  дым,  заполнять  весь  каюта  так,  что совсем
потемнеть и нечего становиться дышать. однако спустя несколько  секунда
дым  собираться,  сжиматься  и  превращаться  в  малопривлекательный
старик со злобный лицо и глаз, гореть,  как  раскаленный
уголь.
   первый  дело  он  упасть  на колено и, истовый колотиться лоб о
пол, возопить голос:
   -- нет бог, кроме аллах, а сулейман пророк он!
   после этот слово он еще несколько раз молча стукнуться лоб  о
пол  с  такой  сила,  что  вещь,  висеть  на  стена  каюта,
закачаться,  как  во  время  сильный  качка.  потом  он   снова
вскрикивать:
   -- о пророк аллах, не убивать я!
   -- разрешать справочка, -- прерывать его стенание перепугать
и в  тот  же время заинтересованный волька. -- если не ошибаться,
речь идти о бывший царь соломон.
   -- именно о он, о презренный отрок! о он, о сулейман  ибн
дауда, да продлиться день он на земля!
   --  это  еще  большой  вопрос,  кто  из  мы  презренный, --
спокойно возражать волька. -- а что касаться  ваш  сулейман,
то день он ни в кой случай продлиться не мочь. это совершенно
исключать: он, извинять, помирать.
   -- ты лгать, несчастный, и дорого за это заплатить!
   --  напрасно  злиться, гражданин. этот восточный король умирать
два тысяча девятьсот девятнадцать год назад.  об  это  даже  в
энциклопедия написать.
   -- кто открывать сосуд? -- деловитый осведомляться старик, принимать,
очевидно, к сведение волькин справка и не очень огорчаться.
   --  я,  --  скромно  отзываться  женя.  --  я...  но не стоить
благодарность.
   -- нет бог, кроме  аллах!  --  восклицать  незнакомец.  --
радоваться, о недостойный мальчишка!
   --  а что я, собственно, радоваться? -- удивляться женя. --
это вы спасать от заточение, вы  и  радоваться.  а  я-то  что
радоваться?
   -- а то, что я убивать ты сей же минута злой смерть!
   --  ну,  знать  ли,  --  возмущаться  женя.  --  это  просто
свинство! ведь я вы освобождать из этот медный посудина. если бы
не я, кто знать, сколько бы еще тысяча год вы в она  проторчать,
в дым и копоть.
   --  не  утомлять  я свой болтовня! -- сердито прикрикивать
незнакомец.-- пожелать, какой  смерть  умирать  и  какой  казнь
быть казнить. у-у-у-у!
   --  попросить  без  запугивание!  и  вообще,  в чем собственно
говорить, дело?-- вконец рассердиться женя.
   -- знать же, о  недостойный  юнец,  что  я  один  из  джин,
ослушиваться  сулейман  ибн  дауда  (мир  с  мы  оба!). и
сулейман присылать свой визирь асаф ибн барахий, и тот  приводить
я  насильно,  вести  я  в  унижение,  против мой воля. он
поставлять  я  перед  сулейман,  и  сулейман,  увидеть  я,
приказывать приносить этот кувшин и заточить я в немой.
   -- правильно сделать, -- тихо прошептать женя на ухо волька.
   -- что ты там шептать? -- подозрительно спрашивать старик.
   -- ничего, просто так, -- поспешно отвечать женя.
   --  то-то!  --  мрачно  сказать старик. -- а то со я шутка
плохой... итак, заточить он я в этот  сосуд  и  отдавать  приказ
джинн,  и  они  относить я и бросать в море. и я проводить там
сто год и сказать в свой сердце. "всякий, кто освобождать я я
обогащать навеки". но проходить сто год, никто я не освобождать.  и
проходить  еще сто год, и я сказать: "всякий, кто освобождать, я,
я открывать сокровище земля". но и на этот раз никто не  освобождать
я.  и  надо  я  проходить  еще  четыреста  год,  и я сказать:
"всякий, кто освобождать я, я исполнять три желание". но  никто
не  освобождать  я,  и  тогда  я  разгневаться сильный гнев и
сказать в душа свой: "всякий, кто  освобождать  я  сейчас,  я
убивать,  но  предлагать  выбирать,  какой смерть умирать". и вот ты
освобождать я, и я ты предлагать выбирать, какой смерть  ты
желательно быть бы умирать.
   --   но   ведь  это  просто  нелогично,  --  убивать  свой
спаситель!  --   горячо   возражать   женя.   --   нелогично   и
неблагодарно!
   --  логика  здесь  совершенно  ни при что! -- жестко отрезать
джинн. --  выбирать  себя  наиболее  удобный  вид  смерть  и  не
задерживать я, ибо я ужасный в гнев.
   -- можно задавать вопрос? -- подымать рука волька.
   но  джинн в ответ так цыкнуть на он, что у волька от страх
чуть не подкашиваться нога.
   -- ну, а я, я-то вы разрешать один  только  единственный
вопрос? -- взмаливаться женя с такой отчаяние в голос, что джинн
отвечать он:
   -- хорошо, ты можно. но, смотреть, быть краткий.
   --  вот  вы  утверждать,  что проводить несколько тысяча год в
этот медный посудина, -- произносить женя дрожать голос,  --  а
между  то  она настолько маленький, что не вмещать даже один ваш
рука.  как  же  вы,  извинять,  за  бестактный  вопрос,  в  немой
умещаться целиком?
   --  так  ты  что  же, не верить, что я быть в этот сосуд? --
вскричать джинн.
   -- никогда не поверять, пока не увидеть собственный глаз, --
твердо отвечать женя,
   -- так смотреть же и убеждаться! -- зареветь джинн, встряхиваться,
становиться дым и начинать  постепенно  вползать  в  кувшин  под  тихий
аплодисменты обрадовать ребята.
   уже  много  половина дым скрываться в сосуд, и женя, затаивать
дыхание,  приготавливать  крышка,  чтобы  снова  запечатывать  в  немой
джинн,  когда тот, видимо раздумывать, снова вылезать наружу и опять
принимать человеческий образ.
   -- но-но-но! -- сказать он, хитро прищуриваться и  внушительный
помахивать крючковатый, давно не мыть палец перед лицо женя,
который спешно спрятать крышка в карман. -- но-но-но! не думать
ли  ты перехитрить я, о презренный -- молокосос?.. проклятый
память! чуть не забывать: тысяча сто девятнадцать год  назад  я
точно такой способ обманывать один рыбак. он задавать я тогда тот
же вопрос, и я легковерный захотеть доказывать он, что находиться в
кувшин,  и  превращаться  в  дым и входить в кувшин, а этот рыбак
поспешно схватывать тогда пробка с печать и закрывать  она  кувшин  и
бросать он в море. не-ет, больше этот фокус не пройти!
   --  да  я  и  не  думать  вы  обманывать, -- соврать дрожать
голос  женя,  чувствовать,  что  теперь-то  он  уж  окончательно
пропадать.
   --  выбирать  же  скоро,  какой  смерть  ты хотеться бы
умирать, и не задерживать я  больше,  ибо  я  уставать  с  ты
разговаривать!
   --  хорошо, -- сказать женя, подумать, -- но обещать я, что
я умирать именно тот смерть, который я сейчас выбирать.
   -- клясться ты в это!  --  торжественно  обещать  джинн,  и
глаз его загораться дьявольский огонь.
   --  так вот... -- сказать женя и судорожно глотнуть воздух. --
так вот... я хотеть умирать от старость.
   -- вот этот здорово! -- обрадоваться волька.
   а джинн, побагроветь от злоба, восклицать:
   -- но ведь старость твой очень далекий! ты ведь еще так юный!
   -- ничто, -- мужественно отвечать женя, -- я мочь подождать.
   услышать женин ответ, волька  радостно  засмеяться,  а  джинн,
беспрестанный   выкрикивать  какой-то  ругательство  на  арабский
язык, становиться метаться взад и  вперед  по  каюта,  расшвыривать  в
бессильный злоба все, что он попадаться по путь.
   так  продолжаться  по  крайне  мера  пять  минута, пока он не
приходить наконец в какой-то решение. он  захохотать  тогда  такой
страшный  смех, что у ребята мороз по кожа проходить, останавливаться
перед женя и злорадно произносить:
   -- спор нет, ты хитрый, и я не мочь ты в это отказывать. но
омар юсуф ибн хоттаб хитрый ты, о презренный...
   -- омар юсуф  ибн  хоттаб?!  --  в  один  голос  восклицать
ребята.
   но джинн, дрожать от злоба, заорать:
   --  молчать,  или  я  вы немедленно уничтожать! да, я -- омар
юсуф ибн хоттаб, и я хитрый  это  мальчишка!  я  выполнять  он
просьба, и он действительно умирать от старость. но, -- он окидывать
ребята победный взгляд, -- но старость у он наступать рано,
что вы успевать сосчитать до сто!
   --  ой!  -- восклицать женя звонкий мальчишеский голос. --
ой! -- простонать он через несколько секунда  бас.  --  ой!  --
прохрипеть   он   еще   через   несколько   секунда   дребезжать
стариковский голос. -- ой, умирать!
   волька с тоска смотреть, как женя с  непостижимый  быстрота
превращаться  сначала в юноша, потом в зрелый мужчина с большой
черный борода; как затем его борода быстро поседеть, а сам  он
становиться  пожилой  человек,  а потом дряхлый, лысый старик. еще
несколько секунда -- и все быть бы кончать, если бы  омар  юсуф,
злорадно  наблюдать  за  быстрый угасание женя, не выкрикивать
при это:
   -- о, если бы со я быть сейчас мой несчастный брат! как бы
он порадоваться мой торжество!
   -- прощать! -- закричать  тогда  изо  весь  сила  волька.  --
сказать, только: ваш брат звать гассан абдуррахман?
   -- откуда ты дознаваться об это? -- поражаться омар юсуф. -- не
напоминать я о он, ибо сердце у я разрываться на часть при
один  лишь  воспоминание  о несчастный гассан! да, у я быть
брат, который так звать,  но  тем  плохой  быть  ты,  что  ты
разбередить мой кровоточить рана!
   -- а если я вы сказать, что ваш брат живой? а если я вы показывать
он живой и здоровый, тогда вы пощадить женя?
   --  если  бы  я увидеть мой дорогой гассан? о, тогда твой
приятель оставаться бы жить до тот  пора,  пока  он  не  состариться
по-настоящему,  а  это  случаться еще очень не скоро. но если ты
обманывать я... клясться, тогда оба вы не спасаться от мой
справедливый гнев!
   -- подождать в такой случай один, только один минуточка!  --
восклицать волька.
   через  несколько  секунда  он  влетать  в  кают-компания,  где
хоттабыч   беззаветный   сражаться   в   шахматы   со    степан
тимофеевич.
   -- хоттабыч, миленький, -- взволнованно залепетать волька, --
бежать  скоро  со  я  в  каюта,  там  ждать ты очень большой
радость...
   -- для я нет больший радость, чем сделать мат сладкий
мой друг степан тимофеевич, -- степенно отвечать  хоттабыч,
задумчиво изучать положение на доска.
   --  хоттабыч,  не  задерживаться  здесь  ни на минута! я ты
очень и очень просить немедленно пойти со я вниз!
   -- хорошо, -- отвечать хоттабыч и сделать ход ладья. --  шах!
идти,  о  волька!  я  прийти,  как только выигрывать, а это, по мой
расчет, происходить не поздно как через три ход.
   --  это  мы  еще  посмотреть!  --   бодро   возражать   степан
тимофеевич.  --  это  еще  бабушка надвое сказать. вот я сейчас
немножко подумать и...
   -- думать, думать, степан тимофеевич! --  ухмыляться  старик.
--  все  равный  ничто  не  придумывать.  почему  не  подождать?
пожалуйста.
   -- некогда ждать! -- восклицать с отчаяние волька и смахивать
фигура с доска. -- если ты сейчас со я не  спускаться  бегом
вниз, то и я и женя погибать мучительный смерть! бежать!
   -- ты себя слишком много позволять! -- недовольно пробурчать
хоттабыч, но побежать за волька вниз.
   --  значит  "ничья"!  -- крикнуть они вслед степан тимофеевич,
очень довольный,  что  так  счастливо  выскочить  из  совершенно
безнадежный партия.
   --   ну  нет,  какой  там  "ничей"!  --  возражать  хоттабыч,
порываться вернуться назад.
   но волька сердито восклицать:
   -- конечно, "ничья", типичный "ничья"! --  и  изо  весь  сила
вталкивать  старик в каюта, где омар юсуф уже собираться приводить
в исполнение свой угроза.
   -- что  это  за  старик?  --  осведомляться  хоттабыч,  увидеть
лежать  на  койка,  жалобно  стонать  старик,  бывший еще
несколько минута назад тринадцатилетний мальчик  женя.  --  и
это что за старик? -- продолжать он, замечать омар юсуф, но тут
же   побледнеть,   не   верить  свой  счастие  сделать  несколько
неуверенный шаг вперед и тихо прошептать:  --  сель  алейкум,
омарчик!
   --  это ты, о дорогой мой гассан абдуррахман? -- вскричать, в
свой очередь, омар юсуф.
   и оба брат заключать друг друг в столь долгий объятие, что
для  человек  со  сторона  это  даже   показываться   бы   попросту
невероятный,  если  не  знать,  что  брат  быть в разлука без
малый три тысяча год.
   в   первый   секунда   волька   быть   так   растрогать   этот
необыкновенный  встреча  два  брат  среди  лед арктика и
настолько  довольный  за  хоттабыч,   что   совсем   забывать   про
несчастный  женя.  но  еле  слышный  хрип, доноситься с койка,
напоминать волька о необходимость срочный мера.
   -- стоять! -- закричать он и бросаться разнимать  оба  сын
хоттаб. -- тут человек погибать, а они...
   --  ой,  помирать!  --  как бы в подтверждение волькин слово
прохрипеть дряхлый старец женя.
   хоттабыч с удивление осведомляться:
   -- кто этот убелять седина старик и как он  попадать  сюда,
на постель наш друг женя?
   -- да это и быть женя! -- с отчаяние, восклицать волька. --
спасать он, хоттабыч!
   --  просить  прощение,  о  дражайший  мой гассанчик! -- не без
раздражение промолвить  омар  юсуф,  обращаться  к  свой  вновь
обретать  брат.  --  я  приходиться  прерывать столь приятный
мгновение наш встреча, чтобы выполнять давать я обещание.
   с этот слово он подходить к койка,  дотрагиваться  ладонь  до
женин плечо и прошипеть:
   -- просить прощение, пока еще не поздно!
   -- прощение? у кто? -- удивленно прохрипеть старец женя.
   -- у я, о презренный отрок!
   -- за что?
   -- за то, что ты пытаться проводить я.
   --  это  ты  у  я  должный просить прощение! -- запальчивый
возражать женя. -- я ты спасать,  а  ты  я  за  это  собираться
убивать. не быть просить прощение!
   --  ну  и  не  надо!  --  ехидно соглашаться омар юсуф. -- не
настаивать. но учитывать, что  в  такой  случай  ты  через  несколько
мгновение умирать.
   --  и  умирать!  и  прекрасно!  -- гордо прошептать обессилевший
женя, хотя, конечно, ничто прекрасный в это не видеть.
   -- омарчик! -- ласково, но твердо  вмешиваться  в  их  страшный
беседа  хоттабыч.  --  не  омрачать  наш  долгожданный встреча
нечестный  поступок.  ты  должный  немедленно  и   без   всякий
предварительный   условие   выполнять  обещание,  данный  мой
драгоценный друг волька ибн алеша. учитывать  к  то  же,  что  и
достойный женя -- мой хороший друг.
   омар  юсуф  в бессильный злоба заскрежетать зуб, но все же
взять себя в рука и промолвить:
   -- восставать, о дерзкий отрок, и быть  такой,  какой  ты  быть
рано!
   -- вот это совсем другой дело! -- сказать женя.
   и   все   в   каюта   наслаждаться   невиданный  зрелище  --
превращение умирающий старец в тринадцатилетний мальчишка.
   сперва на его морщинистный впалый  щека  появляться  румянец,
потом  он лысый череп становиться быстро покрываться белый волос,
который вскорости почернеть так же, как и  его  густой  борода.
окрепнуть  женя  молодцеватый  вскакивать с койка, весело мигнуть при
это свой  друг.  перед  они  быть  полный  сила  коренастый
мужчина, на вид казаться год сорок, но отличаться от свой
ровесник  то,  что  его  борода сам по себя становиться все
короче и короткий, пока наконец не превращаться  в  еле  заметный
пушок,  который  затем  тоже  пропадать.  сам же он становиться весь
маленький рост и все уже в плечо, пока не приобретать обычный  вид
и рост женя богорад.
   так  женя  становиться единственный в мир человек, который мочь
сказать: "когда я еще быть старик", с такой же право, с какой
многий миллион пожилой человек говорить: "когда я  еще  быть  юный
сорванец".




LI. омар юсуф показывать свой коготок



   --  один  я  непонятно,  --  задумчиво произносить омар юсуф,
поеживаться от холод, -- я ведь собственный ухо слышать,  как
сулейманов джинн сказать: "давать сбросить он, то быть я,
в  волна  западный-эфиопский море". вот я и думать, что если я
когда-нибудь посчастливиться снова  увидеть  земля  и  солнечный
свет,  то  это  быть  у  знойный берег африка. но это, -- он
показывать  на  виднеться  в  иллюминатор  быстро   удаляться
остров, -- это ведь совсем не похожий на африка. не правда ли, о
братик мой гассан?
   --  ты  правый,  любезный мой сердце омар юсуф: мы находиться
совсем у иной и весьма отдаленный от африка берег, -- отвечать
он хоттабыч. -- мы сейчас...
   -- понимать!  честный  пионерский,  понимать!  --  прерывать  волька
беседа  брат  и от полнота чувство даже заплясать по каюта. --
вот этот здоровый! понимать!.. понимать!..
   -- что ты понимать? -- брюзгливый осведомляться омар юсуф.
   -- я понимать, как это вы очутиться в арктика.
   -- о дерзкий и хвастливый отрок, сколь  неприятный  я  твой
непомерный гордыня! -- произносить с отвращение омар юсуф. -- как
ты  мочь  понимать  то,  что  оставаться  тайна даже для я --
мудрый и могущественный из джинн!..  ну  что  ж,  говорить
свое  мнение,  дабы  мы с мой дорогой брат вдоволь мочь над
ты посмеяться.
   -- это как вы угодно. хотеть -- смеяться, хотеть -- нет. но
только все дело здесь в гольфстрим.
   -- в чем, ты говорить, дело? -- уязвительный переспрашивать омар
юсуф.
   -- в гольфстрим, в тепло течение, котопой и  приносить  вы
из южный море сюда, в арктика.
   --   какой   чепуха!  --  презрительно  хмыкнуть  омар  юсуф,
обращаться за поддержка к свой брат.
   однако тот осторожно промолчать.
   -- и совсем не ерунда... -- начинать волька.
   но омар юсуф поправлять он:
   -- я сказать не "ерунда", а "чепуха".
   -- и совсем это  не  ерунда  и  не  чепуха!  --  раздраженно
продолжать волька. -- я как раз за гольфстрим получать пятерка по
география.
   --  я  что-то  не помнить такой вопрос, -- озабоченно сказать
хоттабыч.
   и волька во избежание  обида  со  сторона  хоттабыч  соврать,
будто бы про гольфстрим он сдавать еще в прошлый год.
   так  как  женя  поддерживать волькин научный догадка, то к она
присоединяться и хоттабыч. омар юсуф, оставаться  в  единственный
число, сделать вид, что соглашаться насчет гольфстрим, но затаивать
против волька и его приятель злоба.
   --  я  уставать  от  спор  с  гобой, о самонадеянный отрок, --
произносить он, деланно зевать. -- я уставать и хотеть спать. доставать же
скоро опахало  и  обмахивать  я  от  муха,  покуда  я  быть
предаваться сон.
   --  во-первых,  тут  нет  муха,  а  во-вторых, какой право вы
иметь отдавать я приказание? -- возмущаться волька.
   -- сейчас быть муха, -- процеживать сквозь зуб омар юсуф.
   и действительно, в тот же минута  в  каюта  загудеть  великий
множество муха.
   --   здесь   можно   прекрасно   обходиться  без  опахало,  --
примирительный  заявлять  волька,  делать  вид,  что  не   понимать
издевательский характер требование омар юсуф.
   он  раскрывать  сначала  дверь,  а  потом  иллюминатор. сильный
сквозняк вынести жужжать рой муха из каюта в коридор.
   -- все равный ты быть обмахивать я опахало! -- капризно
проговаривать омар  юсуф,  не  обращать  внимание  на  весь  попытка
хоттабыч успокаивать он.
   --  нет,  не  быть!  -- запальчивый отвечать волька. -- еще не
быть   человек,   который   заставлять   бы    я    выполнять
издевательский требование.
   -- значит, я быть первый.
   -- нет, не быть!
   --  омарчик!  -- попытаться вмешиваться в разгораться скандал
хоттабыч.
   но  омар  юсуф,  позеленеть  от  злоба,   только   сердито
отмахиваться.
   --  я  хорошо  погибать,  но  ни за что не быть выполнять ваш
прихоть! -- мрачно выкрикивать волька.
   -- значит ты очень скоро погибать. не поздно закат  солнце,
-- заявлять, отвратительно улыбаться, омар юсуф.
   в  тот  же  самый  секунда  волька приходить в голова прекрасный
мысль.
   -- в такой случай, трепетать, презренный джинн! -- вскричать он
самый страшный голос, какой только мочь. -- ты я  выводить  из
себя,  и  я  вынуждать  останавливать  солнце.  оно не закатываться ни
сегодня, ни завтра, ни послезавтра! теперь пенять на себя!
   это быть  очень  рискованный  шаг  со  сторона  волька.  если
хоттабыч  успевать  рассказывать  брат,  что в арктика солнце в это
время светить круглый сутки, то все пропадать.
   но омар юсуф в  ответ  на  волькин  слово  только  глумливый
возражать:
   --  бахвал  из  бахвал,  хвастун из хвастун! я сам любить
иногда похвастать, но даже в минута самый большой запальчивость
я не обещать останавливать  ход  великий  светило.  это  не  мочь
сделать даже сулейман ибн дауд -- мир с они оба!
   волька  понимать, что он спасать. и не только спасать, но и мочь
прибирать к рука неприятный братец старик хоттабыч.  кстати,
хоттабыч  одобрительно подмигивать волька, а о жена и говорить не
приходиться. он догадываться о волькин замысел и сейчас таять  от
восторг, предвкушать неминуемый посрамление омар юсуф.
   --  не  беспокоиться  омар  юсуф. раз я сказать, что останавливать
солнце, то мочь быть уверенный: оно сегодня не закатываться.
   -- мальчишка! -- презрительно бросать омар юсуф.
   -- сам вы мальчишка! -- столь же презрительно возражать  он
волька. -- за солнце я отвечать.
   -- а если оно все же закатываться? -- спрашивать омар юсуф, давиться
от смех.
   --   если  закатываться,  то  я  быть  всегда  выполнять  самый
идиотский ваш приказание.
   -- не-ет, -- торжествующе протягивать омар юсуф, --  нет,  если
солнце,   вопреки   твой   самоуверенный  обещание,  все  же
закатываться -- а это, конечно, быть так, -- то я  ты  попросту
съедать! съедать вместе с кость.
   --  хоть  вместе с тапочка, -- мужественно отвечать волька.
-- зато если солнце сегодня не уходить за горизонт, быть ли  вы
тогда во все я слушаться?
   --  если  солнце  не  закатываться?  пожалуйста,  с  превеликий
удовольствие, о самый хвастливый и самый ничтожный  из  маг!
только этот -- хи-хи-хи! -- увы, не суждено осуществляться.
   --  это еще очень большой вопрос, кто через несколько час
быть "увы", -- сурово отвечать волька.
   -- смотреть же! -- предостерегающе помахать палец омар  юсуф.
--  судя по положение солнце, оно должно закатываться час через
восемь-девять.  я  даже  чутьчуть  жаль  ты,  о   бесстыжий
молокосос, ибо ты оставаться жить мало полусуток.
   -- пожалуйста, оставлять ваш жалость при себя! вы хорошо себя
пожалеть.
   омар  юсуф  пренебрежительный  хихикнуть,  открывать при это два
ряд мелкий желтый зуб.
   какой у ты некрасивый зуб, -- пожалеть  он  хоттабыч.  --
почему бы ты, омар, не заводить золотой, как у я?
   омар  юсуф только сейчас замечать необычный зуб хоттабыч, и
его душа наполнять самый черный зависть.
   -- по совесть говорить, братец, я не видеть особенный богатство
в золотой зуб, -- сказать он как можно  пренебрежительный.  --
уж хорошо я заводить себя бриллиантовый.
   и  точно,  в  тот  же  секунда тридцать два прозрачный алмаз
чистый  вода  засверкать  в  его  ехидно  улыбаться   рот.
посмотреться  в  маленький  бронзовый  зеркальце, который этот
франтоватый старик, оказываться, хранить у себя за пояс,  омар
юсуф, оставаться очень довольный.
   только  три обстоятельство несколько омрачать его торжество.
во-первых, хоттабыч  не  высказывать  никакой  признак  зависть.
во-вторых,  его бриллиантовый зуб сверкать, только если на они
падать свет. если же свет на они не  падать,  то  рот  производить
впечатление  беззубый.  в-третьих, бриллиантовый зуб в первый
же минута до кровь расцарапывать он язык и губа. в глубина  душа
он  даже  пожалеть  о то, что так пожадничать, но не подавать вид,
чтобы не уронить свой достоинство.
   -- нет, нет! -- хихикнуть он, замечать, что волька  собираться
покидать каюта. -- ты не удаваться покидать помещение до самый
закат.  я  ты  прекрасно  понимать: ты хотеть скрываться, чтобы
избегать заслуженный гибель. я не  намеривать  рыскать  потом  по
все судно в поиск ты.
   --  пожалуйста, -- сказать волька, -- я мочь оставаться в каюта
сколько вы угодно. это даже быть хорошо. а то  разыскивать  вы
по  весь  ледокол,  когда  солнце  не закатываться! сколько я,
по-вашему, приходиться ждать?
   -- не много девять час, о юный бахвал,  --  отвечать  омар
юсуф,   отвешивать   издевательский   поклон,  щелкнуть  большой  и
указательный палец левый рука, и на  столик,  стоять  под
самый  иллюминатор,  возникать  громоздкий водяной часы. -- не
успевать вода доходить до этот вот деление, -- добавлять он, постучать
кривой коричневый ноготь по стенка час, как солнце зайти,  и
это быть час твой смерть.
   -- хорошо, -- сказать волька, -- я подождать.
   -- и мы подождать, -- сказать женя и хоттабыч.
   восемь  час  проходить  почти незаметно, так как женя не смочь
отказывать себя в удовольствие и предлагать  самоуверенный  омар
юсуф  научаться  играть  в шашка, вернее -- в веселый и хитрый
игра поддавки.
   -- только я ты все равный обыгрывать, -- предупреждать он  омар
юсуф.
   женя  обыгрывать  сварливый  старик несметный число раз. омар
юсуф страшно злиться, пробовать мошенничать, но  он  каждый  раз
хор  изобличать,  и  он  начинать новый партия, который так же
печально для он заканчиваться.
   -- ну, вот и проходить уже назначать время, омар  хоттабович,
-- сказать наконец волька.
   --  не  мочь  быть!  --  отзываться, отрываться от игра, омар
юсуф.
   бросать  взгляд  на  водяной  час.  он  изменяться  в   лицо,
взволнованно  вскакивать  с  койка,  на который сражаться с женя в
шашка, подбегать к иллюминатор, высовывать из он голова наружу и
застонать от ужас и бессильный  злоба:  солнце,  как  и  восемь
час назад, высоко стоять над горизонт.
   тогда он повертываться к волька и скучный голос произносить:
   --  я наверно, ошибаться немного в свой расчет. подождать еще
часочек два.
   -- хоть три! -- отвечать волька. -- только это ты все равный
не помогать. как я сказать, так и быть. солнце не  закатываться  ни
сегодня, ни завтра, ни послезавтра.
   через  четыре  с  половина  час  омар юсуф в двадцатый раз
выглядывать в иллюминатор, в двадцатый раз убеждаться, что солнце  и
не  думать  уходить  за горизонт, побледнеть, задрожать трусливый
дрожь и тяжело бухнуться на колено.
   -- пощадить я, о могучий отрок! -- восклицать  он  жалобный
голос.  --  не  гневаться  на я, недостойный твой слуга,
ибо, кричать на ты, я не знать, что ты сильный я!
   -- а если я слабо, тогда можно на я кричать? --  спрашивать
волька.
   --  конечно,  можно,  -- убежденно отвечать омар юсуф, и все
становиться противно.
   -- ну и братец же у ты! -- шепнуть женя на  ухо  хоттабыча.
--   ты   я,   пожалуйста,   извинять,  но  он  пренеприятный,
завистливый и злобный старикашка.
   -- да, -- печально отзываться хоттабыч, -- братец у  я  не
сахар.
   --  да вставать вы, наконец! -- брезгливый обращаться волька к
омар  юсуф,   продолжать   стоять   на   колено   и   все
порываться поцеловать волькин рука.
   --  каков  быть  твой  приказание,  о мой юный, но могучий
господин? -- угодливый спрашивать омар юсуф,  потирать  свой  мягкий
ладонь и подниматься на нога.
   --  пока  что  только  один:  не  сметь  без мой разрешение
покидать ни на секунда этот каюта.
   -- с огромный наслаждение, о мудрый и  могущественный
из  отрок!  --  льстивый  отвечать  омар  юсуф,  со  страх  и
благоговение глядеть на волька.
   как волька сказать, так и быть. ни в тот день, ни  на  другой
день,   ни   на   третий  солнце  не  скрываться  за  горизонт.
придираться к какой-то мелкий проступок омар  юсуф,  волька
продлять  круглосуточный  пребывание  дневный  светило  на небо
вплоть  до  особый  распоряжение.  только  узнавать  от   степан
тимофеевич,  что  "ладога" наконец вступать в широта, где день
на короткий, правда, время,  но  все  же  уступать  место  ночь,
волька сообщать об это омар юсуф, как об особый его милость к
недостойный и сварливый джинн.
   омар  юсуф  вести  себя тихо вода, низкий трава, ни раз и ни на
минута не покидать каюта и покорно влезать в  медный  сосуд,  когда
"ладога"  под  звук  оркестр  и  крик "ура" пришвартовываться,
наконец к тот самый пристань архангельский порт,  от  который
она отчаливать ровно тридцать день назад.
   конечно,  омар  юсуф безумно не хотеться возвращаться даже
на время в медный сосуд, где он проводить  в  одиночество  столько
безрадостный  век.  но  волька  торжественно обещать выпускать
он, как только они вернуться домой.
   не скрывать: у волька, покидать с медный сосуд под мышка
гостеприимный "ладога", быть очень большой  искушение  швырнуть
он  в  вода.  но,  не  давать слово-крепиться, а давать-держаться. и
волька сходить на пристань, подавлять в себя минутный искушение...
   если никто на "ладога" ни раз не заинтересовываться, по какой
право хоттабыч и его друг участвовать в  экспедиция,  то  ясно,
что хоттабыча не стоить никакой труд проделывать примерно такой
же комбинация и с родитель и знакомый наш герой.
   во  всякий  случай,  и  родитель  и  знакомый воспринимать как
должное факт отъезд ребята в арктика, совершенно  не  задаваться
вопрос,   какой   таинственный  путь  они  устраиваться  на
"ладога".
   отлично пообедать, ребята долго рассказывать  свой  близкий,
почти не привирать, о различный свой приключение в арктика, но
благоразумно  не упоминать о хоттабыч. только женя, увлекаться,
чуть  не   проболтаться.   описывать   вечер   самодеятельность,
происходить в кают-компания во время туманов, он сболтнуть:
   -- а тут, понимать, вылезать вперед хоттабыч и говорить...
   --  что  за  странный  такой имя -- "хоттабыч?" -- удивляться
татьяна ивановна.
   -- это ты, мама, показываться. я не  говорить  "хоттабыч",  а
сказать   "потапыч".   это  наш  боцман  так  звать,  --  не
растериваться женя, хотя и очень покраснеть.
   впрочем,  на  последний  обстоятельство  никто  не   обращать
никакой  внимание.  все  с  зависть смотреть на женя, который
ежедневно и запросто встречаться с настоящий, живой боцман.
   зато у волька едва не происходить несчатие с  медный  сосуд.
он  сидеть в столовая на диван, с большой знание дело объяснять
родитель разница между ледокол и ледокольный пароход и  не
замечать,  как  из  комната исчезать бабушка. она пропадать минута
пять и вернуться, держать в рука... сосуд с омар юсуф.
   -- это что такой?  --  с  любопытство  осведомляться  алексей
алексеевич. -- откуда ты это мама, доставать?
   --  представлять  себе,  алеша,  у воленька в чемодан. я становиться
разбирать вещь, видеть-лежать вполне приличный кувшин.  пригождаться
для наливка. он только почистить надо, уж больно он позеленеть.
   -- это совсем не для наливка! -- побледнеть волька и выхватывать
сосуд  из  бабушкин рука. -- это я просить помощник капитан
передавать его знакомый. я обещать сегодня же снести.
   -- очень занятный сосуд! -- одобрительно  отзываться  алексей
алексеевич,  большой  любитель  старинный предмет. -- давать-ка,
воля,  посмотреть.  эге,  да  он,  оказываться,  со   свинцовый
крышка! интересно, очень интересный.
   он  попытаться  открывать  сосуд, но волька ухватываться за кувшин
оба рука и залепетать:
   -- он нельзя открывать!.. он даже вовсе  не  открываться...
он  совсем,  совсем  пустой...  я  обещать помощник капитан не
открывать... чтобы винтовой нарезка не испортиться...
   -- сказать, пожалуйста, как он  разволноваться!  ладно,  брать
этот   посудина  на  здоровье,  --  сказать  алексей  алексеевич,
возвращать сын сосуд.
   волька в изнеможение усаживаться на диван, крепко прижимать к себя
страшный сосуд. но разговор уже больше  не  клеиться,  и  вскоре
костылек-младший  вставать  со  свой место и, сказать как можно
непринужденный, что он  пойти  отдавать  кувшин,  почти  бегом
покидать комната.
   --  только  смотреть,  не  задерживаться долго! -- крикнуть он
вдогонку мать, но он уже и след простыть.




LII. к что приводить иногда успех оптика



   на берег волька давно уже ждать  женя  и  хоттабыч.  кругом
быть  тихо.  необъятный  ночной  небо простираться над голова
наш друг. полный луна лить с  высота  неживой,  голубоватый
свет.
   женя   догадываться  захватить  с  себя  бинокль  и  сейчас  с
наслаждение изучать в он луна.
   -- а ну, товарищ, прекращать свой занятие астрономия!  --
сказать,   приближаться,   волька.  --  следующий  номер  наш
обширный программа -- торжественный выпуск  на  воля  весь  мы
хорошо знакомый омар юсуф! музыка, туш!
   --  этот  злючка  и без туша не заболевать! -- сурово отзываться
женя.
   чтобы подчеркивать свой презрение к ненавистный  джинн,  он
повертываться  к кувшин спина и изучать в бинокль луна так долго,
пока не услышать скрипучий голос юмар юсуф:
   -- да дозволять быть твой покорный слуга,  о  могучий
волька,  осведомляться,  что  служить  черный  трубка, в который
вперять свой благородный око мой горячо любить господин, а твой
друг женя?
   -- кто женя, а вы -- евгений николаевич! -- задорно  подавать
голос женя, не оборачиваться.
   --  это бинокль. это... чтобы близко видно было, -- попытаться
объяснять волька. -- женя смотреть  на  луна  в  бинокль,  чтобы
хорошо видеть. чтобы она крупный выглядеть.
   --  о,  сколько приятный, я полагать, этот времяпрепровождение!
-- подхалимский замечать омар юсуф.
   он  вертеться  вокруг  женя,  норовить  хоть   краешек   глаз
заглядывать  в  бинокль, но женя нарочно отворачиваться от он, и
самовлюбленный джинн  быть  уязвлять  этот  непочтительность  до
глубина  душа.  о,  если  бы  здесь  не быть могущественный
волька, один слово  свой  останавливать  на  несколько  день
движение  солнце!  тогда  омар юсуф знать бы, как рассчитываться с
непокорный мальчишка! но волька  стоять  рядом,  и  взбесить
джинн  не  оставаться  ничто другой, как обращаться к жена с
унижать просьба давать он возможность посмотреть  на  великий
ночной светило через столь заинтересовывать он бинокль.
   --  и  я  просить  ты  оказывать  мой  брат этот милость, --
поддерживать его просьба хоттабыч, хранить  до  сей  пора  полный
молчание.
   женя нехотя протягивать омар юсуф бинокль.
   --   презренный   отрок  заколдовывать  магический  трубка!  --
вскричать через несколько мгновение омар юсуф, со злоба швырнуть
бинокль  на  земля.  --  они  уже  сейчас  не  увеличивать,  а,
наоборот,  во  много  раз уменьшать лик луна! о, когда-нибудь я
добираться до этот юнец!
   -- вечно ты зря кидаться  на  человек!  --  сказать  волька  с
отвращение.  --  при  чем тут женя? ты смотреть в бинокль не с
тот  сторона.  --  он  подымать  бинокль  с  трава  и  подавать  он
злобствовать   джинн.  --  надо  смотреть  через  маленький
стеклышко.
   омар юсуф недоверчиво последовать волькин совет и  вскоре
произносить с сожаление:
   --  увы,  я быть хороший мнение об этот светило. оказываться,
оно  щербатый,  с  изъедать  край,   как   поднос   самый
последний поденщик. уж куда хорошо звезда! они хоть и во много
крат  мало  луна,  но  зато,  по  крайний  мера,  без видимый
изъян.
   -- давать-ка я, о брат  мой,  удостоверяться  в  правильность
твой  слово,--  сказать заинтересовываться хоттабыч; посмотреть в
бинокль и с удивление соглашаться: -- на этот раз мой брат  как
будто бы правый...
   по  слово  хоттабыч нетрудно быть заключать, что авторитет
омар юсуф уже давно быть в его глаз очень сильно поколебать.
   -- какой дикость! -- возмущаться женя. -- пора бы знать,  что
луна во много миллион раз мало любой из звезда.
   --  не-ет,  я  больше  не  в  состояние выдерживать постоянный
издевательство этот мальчишка! -- взреветь омар юсуф и  схватывать
женить  за  шиворот.  --  уж  не  быть  ли ты я уверять, что
песчинка много гора? с ты это становиться. не-ет, сейчас-то уж  я
с ты окончательно покончить!
   --  останавливаться!  -- крикнуть он волька. -- останавливаться, или я
на ты немедленно обрушивать луна, и от ты даже мокрый место не
оставаться! я это, брат, раз плюнуть. ты ведь я знать.
   разъярять  омар  юсуф  нехотя   отпускать   не   на   шутка
перепугаться женя.
   --  ты  и  на  этот  раз совершенно напрасно взбелениться, --
сказать волька. -- женя правый. приседать, и я ты  весь  постараться
разъяснять.
   --  нечего  я  разъяснять,  я  сам  все прекрасно знать! --
кичливый возражать омар юсуф, но ослушиваться волька не посметь.
   на астрономический тема волька мочь говорить час. это  быть
его  конек.  он  перечитывать  весь  популярный  книга  по вопрос
мироздание и с увлечение излагать они содержание все, кто хотеть
он слушать. но омар юсуф явно не хотеть  он  слушать.  он  все
время презрительно хмыкать и наконец, не выдерживать проворчать:
   --  никогда  не  поверять твой слово, пока не удостоверяться в
они на дело.
   -- то быть как это "на дело"? -- удивляться волька. --  уж  не
собираться  ли  ты  на  луна,  чтобы  убеждаться,  что  это  не
маленький диск, а огромный шар?
   -- а почему бы и не слетать? -- заносчивый спрашивать омар юсуф.
-- вот взять и сегодня же слетать.
   -- но ведь луна невероятно далеко.
   -- омар юсуф не пугать большой расстояние. то более,  что
я сильно, прощать я, сомневаться в справедливость твой слово.
   --  но ведь путь к она лежать в безвоздушный пространство, --
добросовестно возражать волька.
   -- я мочь прекрасно обходиться без воздух.
   -- пускай лететь! -- свирепо шепнуть женя волька. -- а  то  мы
еще с он хлебнуть горе.
   --  конечно,  пускай лететь, -- тихо соглашаться волька. -- но
все-таки я считать, что мой долг предупреждать он о то, что он
ждать в путь... учитывать, омар юсуф, -- продолжать  он,  обращаться  к
чванливый джинн, -- учитывать, что там страшно холодно.
   -- я не бояться холод. до скорый свидание! улетать.
   -- в такой случай, -- сказать волька, -- если уж ты во что бы
ни становиться  решать  слетать  на  луна,  то хоть в один послушаться
я. обещать ли ты беспрекословно подчиняться мой слово?
   -- так и быть,  обещать,  --  снисходительно  отвечать  джинн,
заметно выходить из-под волькин влияние.
   --  ты  должный  вылетать  с земля со скорость не мало чем
одиннадцать километр в секунда. в противный случай ты, уверять
ты, никогда не добираться до луна.
   -- с радость и удовольствие!  --  омар  юсуф  поджинать  свой
тонкий  синий губа. -- а сколько большой километр? сказать, ибо я
не знать такой мера длина.
   -- ну, как ты объяснять, --  призадумываться  волька.  --  ну
вот: километр-- это примерно тысяча четыреста шаг.
   --  твой  шаг?  -- спрашивать джинн. -- значит, мой шаг в
километр не много тысяча двести.
   омар юсуф быть преувеличивать мнение о свой рост.  он  быть
не высокий волька, но переубеждать он так и не удаваться.
   --  смотреть,  не  разбиваться  о  небесный  твердь  -- заботливо
напутствовать  брат  хоттабыч,  сам  не   очень-то   поверять
волькин рассказ о строение вселенная.
   -- ладно, не учить ученый! -- холодно отзываться омар юсуф, со
страшный  быстрота  взвиваться  в  воздух,  мгновенно  раскаляться
добела и исчезать из вид, оставлять за себя длинный огненный след.
   -- подождать его, друг мой, --  робко  предлагать  хоттабыч,
чувствовать   себя   виноватый   перед   свой  друг  за
неприятность, доставлять омар юсуф.
   -- нет, теперь уж ждать он -- не ждать, все равный не дождаться,
-- возражать  волька.  --  он  не   послушаться   мой   совет,
основывать  на  научный  данные,  и никогда уже не вернуться на
земля.  раз  твой  омар  вылетать  со   скорость   мало   чем
одиннадцать  километр  в  секунда,  он теперь быть весь время
вращаться  вокруг  земля.  он  сейчас,   если   хотеть   знать,
превращаться в спутник земля.
   --  я  все-таки,  с  ваш позволение, немножко подождать, --
прошептать опечаливать хоттабыч.
   поздно ночь он незаметно проскальзывать в волькин комната и,
превращаться в  золотой  рыбка,  тихо  шлепнуться  в  аквариум.
всегда,   когда   хоттабыч   бывать   что-нибудь  расстраивать,  он
устраиваться на ночь не под кровать, а в аквариум. на этот раз
он быть особенно расстраивать. он прождать омар юсуф  много  пять
час, но так и не дождаться...
   когда-нибудь  ученый изобретать такой точный прибор, который
позволять учитывать  самый  ничтожный  притяжение,  испытывать
земля от прохождение около она самый крохотный небесный тело. и
какойнибудь  астроном,  бывший,  возможно,  в детство читатель
наш повесть, устанавливать  в  результат  долгий  и  кропотливый
расчет, что где-то, сравнительно недалеко от земля, вращаться
небесный  тело  вес  в шестьдесят три с половина килограмм.
тогда в объемистый астрономический каталог  быть  занести  под
какой-нибудь  многочисленный  номер  омар  юсуф,  сварливый и
недалекий джинн, превращаться в спутник земля  исключительно
вследствие   свой   несносный  характер  и  невежественный
пренебрежение к данный наука.
   кто-то  узнавать  из  наш   уста   о   поучительный   история,
приключаться с брат хоттабыч, серьезно уверять, что однажды
ночь  он якобы видеть на небо быстро промелькнуть светило, по
форма  свой  напоминать  старик  с  развеваться   длинный
борода.  что  касаться автор этот повесть, то он приводить
высоко заявление не верить: слишком уж мелкий существо  быть  омар
юсуф.




LIII. роковой страсть хоттабыч



   несколько  день  хоттабыч  тосковать  по брат, отсиживаться в
аквариум, а потом привыкать, и все пойти свой черед.
   как-то раз наш друг тихо беседовать с хоттабыч, который
по случай ранний час еще продолжать нежиться под кровать.
   -- возможный осадки, -- сказать  женя,  взглядывать  из  окно  на
улица.
   вскоре  действительно  весь небо покрываться туча и заморосить
противный дождик.
   -- мочь  быть,  послушать?  --  спрашивать  волька,  с  делать
небрежный  вид  кивнуть  на новенький радиоприемник -- подарок
родитель за успешный переход в  седьмой  класс,  и  с  видимый
удовольствие включать радио.
   мощный звук симфонический оркестр заполнять комната.
   удивленный хоттабыч высовывать голова из-под кровать:
   --  где  находиться  этот  множество  человек,  столь  сладостно
играть на различный музыкальный инструмент?
   -- ах, да! -- восклицать женя. --  ведь  хоттабыч  не  знать
радио!
   (как  ни  странно, на "ладога" из-за спешка упускать из вид
приобретать приемник для кают-компания).
   час два ребята наслаждаться, наблюдать за хоттабыч. старик
быть совершенно потрясать достижение радиотехника. волька ловить
для он владивосток, тбилиси, киев, ленинград, минск, ташкент.
из приемник послушно  вылетать  звук  песня,  греметь  марш,
доноситься  речь  на  самый разнообразный язык. потом ребята
надоедать радио.  на  улица  проглянуть  солнышко,  и  они  выходить
проветриваться, оставлять очарованный хоттабыч у приемник.
   именно  к  этот  время относиться таинственный история, по
сей день не разгадывать волькина бабушка.
   вскоре после уход ребята она  приходить  выключать  приемник  и
услышать   в  совершенно  пустой  комната  чей-то  стариковский
покашливание. затем она увидеть, как сам по себя передвигаться
по шкала приемник вороненый стрелка вариометр.
   перепугать  старушка  решать  сам  не  дотрагиваться   до
приемник,  а  бежать  за волька. она поймать он у автобусный
остановка. волька всполошиться, сказать,  что  он  совершенствовать
приемник,   автоматизировать  он,  и  очень  просить  бабушка  не
рассказывать об это родитель, потому что  он-де  готовить  для
они  сюрприз. отнюдь не успокаивать его слово, бабушка весь же
обещать хранить тайна.
   до вечер  она  с  трепет  прислушиваться,  как  в  пустой
комната изредка раздаваться странный, приглушенный стариковский
бормотание.
   в  этот день приемник не отдыхать ни минута. около два час
ночь он, правда, замолкать. но оказываться, что старик просто забывать,
как принимать ташкент. он разбудить  волька,  расспрашивать  он  и
снова приближаться к приемник.
   случаться   непоправимый:  старик  до  самозабвение  увлекаться
радио.




LIV. новогодний визит хоттгабыч



   на  зимний  каникулы  женя  уезжать  к  родной  в  звенигород.
четвертый  январь  на  его  имя  приходить письмо, представлять
незаурядный  интерес  по  крайний  мера  в   три   отношение.
во-первых,  это быть первый в его жизнь письмо, адресовать не
жена или евгений, а евгений  николаевич  богорад.  во-вторых,
это  быть  первый  письмо,  написать  хоттабыч свой юный
друг. но еще больший  интерес  представлять  самый  содержание
это в высокий степень примечательный послание.
   вот оно с некоторый сокращение.
   "о  любезный  и  драгоценный  друг  мой,  прелестный и
неповторимый украшение школа и спортивный площадка,  упоительный
надежда  отечественный  ваук  и  искусство,  радость  и гордость
родитель и друг свой, евгений ибн николай из знаменитый  и
благородный  род богорад, да быть твой жизненный путь усеивать
роза без шип и да быть он столь долгий, сколь  желать  ты
это твой ученик гассан абдуррахман ибн хоттаб!
   ты   помнить,   надеяться,  как  большой  быть  мой  радость  и
благодарность, когда полгода назад ты, о юный друг мой  и  друг
мой юный спаситель, освобождать иэ ужасный заточение в медный
сосуд  мой  несчастный  брат  омар  юсуф  ибн хоттаб, с
который  мы  быть  так  жестоко  разлучать  в  течение   долгий
тысячелетие.
   но  сразу  вслед  за  радость долгожданный встреча приходить и
тягостный  разочарование,  ибо  брат  мой  оказываться   существо
неблагодарный,  недалекий,  сварливый  и завистливый. и он, как
ты, вероятно, помнить, задаваться цель  слетать  на  луна,  чтобы
самолично   удостоверяться,  действительно  ли  ее  поверхность
покрывать гора, как об  это,  на  основание  наука,  именовать
"астрономия",  заявлять  наш  высокообразованный  друг волька ибн
алеша.
   увы! не бескорыстный жажда знание руководить мой неразумный
брат, не благородный и похвальный стремление познавать  мир,  а
суетный  и  невежественный желание унижать и посрамлять человка,
пытаться удерживать он от непоправимый поступок.
   он не посчитаться и  с  данные  другой  наука,  по  название
"механика",  и  то  самый  обрекать  себя на вечный и бесполезный
вращение вокруг земля, который, как я удаваться недавно  узнавать
(кто бы мочь подумать", в свой очередь вращаться вокруг солнце.
   четвертый день получать я от ты, о женя ибн коля, послание,
именовать  научный  слово  "телеграмма",  в  который  ты столь
великодушно и приятно поздравлять я с новый год. и  тогда  я
вспомнить,  что  день и ночь мотаться по небо мой неприятный, но
глубоко  несчастный  брат  и  что  некого  поздравлять   он   с
наступать  новый  год. и тогда я собираться и вылетать ровно в
ролдень в далекий  небесный  простор,  чтобы  навещать  омар
юсуф,  поздравлять  он  и, если это оказываться возможный, помогать
он вернуться на земля.
   я не быть, о женя ибн  коля,  утруждать  твой  благосклонный
внимание  описание  то, как я удаваться управляться с закон
всемирный тяготение, ибо не  в  это  заключаться  цель  мой
повествование.  достаточно  сказать, что поначалу и я вылетать с
тот примерно скорость, что и омар юсуф, и, так же  как  и  он,
превращаться  в спутник земля, но превращаться только временно и
ровно на  столько,  сколько  требоваться  я  для  свидание  с
омар.  а  потом, когда я увидеть, что я пора возвращаться на
земля, я обращаться лицо в ее сторона и придавать свой тело  как
раз  такой  скорость,  какой  требоваться для преодоление сила,
который, вращать я  вокруг  земной  шар,  как  наполнять
вода ведерко вращаться на туго натягивать бечевка в рука иной
мальчишка. каков этот скорость, здесь писать не место. когда мы
увидеться, я показывать ты весь расчет, предварительно проделывать
я  благодаря  знание  математика,  астрономия  и  механика,
который я обязанный ты и волька ибн алеша, великодушие ваш и
высокий терпение. но не об это сейчас речь. я хотеть навещать
свой братик..."
   тут хоттабыч, очевидно, прослезиться, потому что на письмо  в
этот   место   расплыться   чернила.  мы  поневоле  приходиться
пропускать несколько строка.
   "оставлять земля, заливать веселый полуденный солнце, я вскоре
оказываться в кромешный тьма, ужасающий и невыносимый  холодный.  и
блистать  в  этот  ледяной мрак яркий, но мертвый, немерцающий
блеск по-прежнему далекий точка звезда да  слеплять  глаз  чуть
желтоватый диск пылать солнце.
   и  долго  я  летать среди холод, мрак и тишина и уже совсем
было отчаиваться  в  свой  предприятие,  когда  вдруг  на  черный
бархат  небо  появляться  ярко  освещать солнце долговязый и
тощий тело. оно приближаться ко я с огромный быстрота, и  по
длинный  борода,  развеваться  подобно  хвост  комета,  и по
непрестанный злобный бормотание  я  без  труд  узнавать  свой
брат.
   "сель  алейкум,  омарчик!  --  восклицать я, когда мы с он
поравняться. -- в добрый ли ты находиться здоровье?"
   "да так, ничто, -- неохотно и неприветливый отвечать я омар
юсуф. -- как видеть, вращаться себя помаленьку вокруг земля.  --
он  пожевать  губа и сухо добавлять: -- ну, а теперь говорить, что
ты нужно. не забывать, что ты прилетать  к  занятой  человек.
кончать дело и -- улетать".
   "что  же  ты  так занимать, о любезный брат мой?" -- вопрошать я
он.
   и он я отвечать:
   "то быть, как это  что?!  я  же  сказать  ты,  что  работать
спутник  земля.  вращаться,  как  проклятый,  день  и ночь без
минута отдых..."
   "о горе я! -- восклицать я  тогда  в  великий  скорбь.  --
сколь  печальный и неинтересный твой жизнь среди вечный холод и
тьма, в беспрестанный и бессмысленный вращение вдали  от  все
живой!"
   и  я  заливаться  слеза,  ибо  я быть бесконечно жаль мой
брат.
   но омар юсуф в ответ на мой сердечный слово только холодно и
снисходительно промолвить:
   "не жалеть я, ибо мало кто бы то ни быть я  нуждаться  в
жалость.  посмотреть  --  и ты убеждаться: я самый большой из весь
небесный тело. правда, солнце и луна  светить,  и  даже  довольно
ярко, а я не светиться, но зато я несравненно крупный они. я уж не
говорить о звезда, который столь маленький, что множество их спокойно
умещаться  на  мой  ноготь.  -- тут на его лицо появляться некий
подобие благожелательный улыбка. -- если хотеть,  --  промолвить
он,  --  присоединяться  ко  я,  становиться  мой спутник -- быть
вращаться вместе. и тогда, если  не  считать  маня,  ты  быть
крупный из небесный тело".
   но напрасно я обрадоваться это хоть и необычный, но все же
проявление  братский  чувство,  ибо омар юсуф так обосновывать свое
предложение:
   "а то у все светило иметься спутник, а  у  я  нет,  даже
как-то неудобно перед другой светило".
   я поражаться невежественность и глупый самовлюбленность мой
брат.  я  понимать,  что  он не желать возвращаться на земля, и с
тяжелый сердце сказать он:
   "прощай, ибо  я  спешить:  я  еще  нужно  успевать  поздравлять
кое-кто из мой юный друг".
   но  омар,  который,  видимо,  приходиться  по сердце его идея,
взреветь:
   "а спутник мой кто быть? оставаться хорошо добро,  или  я
разрывать ты на кусок!"
   с  этот  слово  он  вцепляться  в  мой  левый нога, но я не
растериваться, резко свертывать в сторона и вырываться  из  рука  омар,
оставлять в они один из мой туфля. он, конечно, пожелать догнать
я,  но  не мочь это сделать, ибо должный быть продолжать свой
бесконечный  путь  по  замкнутый   кривая,   именовать   словом
"орбита".
   но,  отлетать  на приличный расстояние, я все же почувствовать
некоторый жалость к мой неприятный и  себялюбивый  брат  и
крикнуть он:
   "если  ты  так  уж  требоваться спутник, о омар юсуф, то за
это дело не становиться!"
   я вырывать из свой  борода  пять  волосок,  разрывать  они  на
мелкий  кусочек  и развеивать во весь сторона. и тогда вокруг омар
юсуф становиться  вращаться  много  разноцветный,  красивый  шарик
размер  от горошина до очень большой тыква. и это быть вполне
приличествующиа он спутник и по размер и по красота.
   брат мой, как существо недалекий,  до  этот  мгновение,
видимо,  просто  не  приходить  в  голова,  что  он  сам  мочь
изготавливать себя  спутник.  сейчас  же  он,  в  великий  свой
гордыня,  пожелать  себя  спутник  величина  с  гора.  и такой
спутник у он действительно тотчас же  появляться.  но  так  как
масса  вещество,  заключать  в  этот  гора, во многий тысяча
тысяча раз превышать вес взбалмошный и бестолковый брат мой
омар юсуф, то омар юсуф тотас же  шлепнуться  о  создавать  он
новый  небесный  тело,  упруго, как футбольный мяч, отскочить от
он и с вопль становиться быстро-быстро вокруг он вращаться.
   так омар юсуф  пал  жертва  свой  непомерный  тщеславие,
превращаться в спутник свой собственный спутник.
   а я вернуться на земля и садиться писать ты письмо, о вместилище
весь  достоинство,  дабы  ты  не  оставаться  в  неизвестность  о
случаться.
   а также спешить ты сообщать, что  приводиться  я  увидеть  в
магазин  радиоприемник  на  улица  горький один отличный
приемник о девять лампа,  и  достоинство  его  неисчислимый,  и
вид  свой  он ласкать самый прихотливый взор, и приходить я в
голова, что если бы к этот приемник прилаживать..."
   но  далеко  начинаться   уже   типичный   письмо   завзятый
радиолюбитель,  и  приводить  он  не представлять ни малый
смысл, ибо тот, кто увлекаться этот  дело,  не  находить  в  немой
ничто  новый  для  себя,  а  не  увлекающийся  этот  отрасль
промышленность средство связь не находить в он ничто  достойный
их внимание.




эпилог



   если кто-нибудь из читатель этот глубоко правдивый повесть,
проходить   в   москва  по  улица  разин,  заглядывать  в  приемная
главсевморпуть, то среди многий десяток гражданин,  мечтать  о
работа в арктика, он увидеть старичок в твердый соломенный шляпа
канотье и вышивать золото и серебро розовый туфля. это старик
хоттабыч,  который,  несмотря  на  весь  свой старание, никак не
может устраиваться радист на какой-нибудь полярный станция.
   уж один его внешний вид -- длинный седой борода по  пояс,  а
следовательно,   и  бесспорно  почтенный  возраст  --  являться
серьезный препятствие для посылка на работа в суровый условие
арктика. но еще безнадежно становиться его положение, когда  он
начинать заполнять анкета.
   на  вопрос  о  свой занятие до 1917 год он правдиво писать:
"джинн-профессионал". на вопрос о возраст -- "3732  год  и  5
месяц".  на  вопрос о семейный положение хоттабыч простодушно
отвечать: "круглый сирота. холостой. иметь брат,  по  имя  омар
юсуф,  который  до июль прошлый год проживать на дно северный
ледовитый океан в медный сосуд, а сейчас работать в качество
спутник земля", и так далее и то подобный.
   прочитывать анкета, все решать, что хоттабыч не  в  свой  ум,
хотя  читатель  наш повесть прекрасно знать, что старик писать
сущий правда.
   конечно, он ничто не стоить бы превращать себя в  молодой
человек, написать себя любой приличный биография или, на худой
конец,  проделывать  тот  же  комбинация,  что и перед поездка на
"ладога".  но  в  тот-то  и  дело,  что  старик  твердо   решать
устраиваться на работа в арктика честно, без малый обман.
   впрочем, в последний время он все редко и редко наведываться в
приемная   главсевморпуть.   он   задумывать  подзаняться  теория
радиотехника,  чтобы  научаться  самостоятельно  конструировать
радиоаппаратура. при его способность и трудолюбие это не такой
уж  безнадежный  дело.  весь  остановка  за  учитель. хоттабыч
хотеть, чтобы его преподаватель быть оба  его  юный  друг,  и
единственный,  что, как мы уже знать, они мочь обещать, -- это
проходить с он изо день в день то,  что  они  сам  обучать  в
школа.  хоттабыч  пораскинуть  мозги  и  решать,  что,  в конец
конец, это не так уж плохой.
   такой  образ,  и  волька  и  женя  учиться   сейчас   очень
старательный, на круглый пятерка, чтобы не ударять лицо в грязь
перед свой престарелый ученик. у они уже решать с хотабыч,
что  он  при  их  помощь  и  одновременно  с они заканчивать курс
средний школа. а потом и он и они прямой дорога --  в  вуз.  но
тут их путь расходиться. женя, если вы помнить, давно уже выбирать
для себя медицинский карьера, а вот у волька тот же замысел, что
и  у  хоттабыч.  он мечтать становиться радиоконструктор и, уверять
вы,  быть  не  последний  человек  в   этот   трудный,   но
увлекательный дело...
   мы  оставаться  только  прощаться  с  герой этот смешной и
трогательный история и пожелать они здоровье и успех в учеба и
дальнейший жизнь. если вы когда-нибудь встречать  кто-либо  из
они,  передавать  они,  пожалуйста,  привет  от  автор,  который
выдумывать они с любовь и нежность.
