  нина никитин входить в большой прохладный вестибюль. на его порог кончаться власть климат, время год и сутки. бушевать ли над ленинград зимний вьюга, или беспощадно палить июльский солнце, в новый здание институт экспериментальный медицина быть свой постоянный климат с твердо установленный температура и влажность. после уличный зной начисто отфильтровывать воздух освежать, как морской бриз.
никитин оглядеться вокруг: лифт-экспресс ("первый остановка на десятый этаж"), слева -- медленно ползти вверх пологий эскалатор, прямо -- широкий мраморный лестница. нина решительно двинуться к лестница. кабинет зайцева быть на десятый этаж, но она хотеться выигрывать время: еще немного подумать перед то, как давать окончательный ответ...
нина никитин -- аспирант, еще не иметь звание кандидат биологический наука, -- должный сегодня до некоторый степень решать свой судьба: быть ли она работать с профессор сугубов. "друг-соперник", как они называть, оба крупный ученый, оба работать в один область: над "узловой" проблема медицина -- проблема долголетие, но у каждый свой школа, свой направление... и какой разный у оба характер!
нина охотно пойти бы к лавров, но друг ее семен заяц настойчиво советовать работать со свой шеф -- сугубов.
-- лавров -- мечтатель, а сугуб прочно, оба нога стоять на земля.
нина медленно подниматься вверх, этаж за этаж. она видный длинный светлый коридор, серосеребристый дверь с надпись: "сывороточный-вакционный отдел", "отдел физиология", "лаборатория по изучение луч", "отдел микробиология"...
бесшумно прокатиться электровагонетка с оперировать больной. мелькать фигура в белоснежный халат.
но вот и десятый этаж. у дверь кабинет зайцев маленький микрофон.
-- семен, можно?
-- нина? входить, входить!
в кабинет темно. только на большой стол, перед который сидеть заяц, один за другой вспыхивать матовый стекло. рядом -- медицинский сестра, а перед она -- маленький лампочка, освещать только один страница тетрадь.
-- сейчас кончать. садиться, нина.
зайцев занимать "обход" больной свой отделение. на матовый экран появляться то кривой температура и давление кровь, то изображение пульсирующий человеческий сердце и дышать легкое. одновременно слышаться удар сердце, сердечный шум, легочный хрип. хитроумный прибор давать возможность видеть движение сосуд, рельеф слизистый оболочка желудок, печень и желчный пузырь, спинной и головной мозг...
быстро мелькать анализ кровь, мочь, выделение железо внутренний секреция. в несколько минута организм человек открывать перед врач свой сокровенный уголок.
как ни слабый еще врачебный опытность никитина, она прекрасно понимать, что на небольшой матовый экран возникать и исчезать изображение орган старый человек: старческий, уставать, расширять сердце и легкий, склеротический сосуд, гипертрофированный простата... целый ряд болезнь, порождать преждевременный, патологический старость.
-- ну, вот и все!
зайцев быстро выключать аппарат. экран погасать, открываться металлический штора, солнечный свет заливать комната. зайцев давать сестра несколько дополнительный указание и, широко улыбаться, повертываться к никитина.
-- еще раз здравствовать, нина! подсаживаться близко.
зайцев и никитин -- друг с детство. зайцев на шесть год старый нина. он высокий, худощавый, черноволосый.
-- ну, как решать? сугуб или лавров? конечно, сугуб? да?
-- видеть ли...
-- так ты еще не решать? колебаться? неужто опять повторять все сначала? ну, слушать же...
* * *

в вестибюль входить высокий, плечистый молодой человек с ус и остроконечный бородка. на немой белый костюм, широкополый шляпа -- панама.
швейцар принимать шляпа.
-- здравствовать, миша. когда рыба удить поехать?
-- в выходной день, леонтий самойлович.
-- профессор лавров здесь?
-- нет еще.
молодой человек взглядывать на свой часы-браслет.
-- так. ну, смотреть, чтобы все быть готовый. полететь на чудской озеро. -- и направляться к лифт.
-- здравствовать, леонтий самойлович, -- поздороваться с он научный сотрудник. -- на последний олимпиада в парк быть?
-- нет, я теперь весь свободный время за город пропадать. а кто побеждать? разумеется, самохин! ведь это я указывать он настоящий дорога. рано парень увлекаться выжимание тяжесть да бросание диск!.. ознакомляться с особенность его нога, с их строение, с влечение сам самохин. "послушать, товарищ самохин, -- говорить я он, -- да ведь вы самый природа создавать для бега и прыжок". самохин послушаться мой совет, а теперь, видеть, в мировой чемпион выходить.
сугуб (это быть он, известный профессор сугуб) входить в лифт, садиться в удобный кресло, нажимать кнопка и быстро понестись вверх.
тот время в вестибюль входить новый посетитель -- бодрый, жизнерадостный старик с большой нависать ус. казаться, весь его лицо излучать улыбка. улыбаться голубой глаз, улыбаться морщинка вокруг глаз, улыбаться ус. глядеть на этот румяный, оживленный лицо, молодой швейцар невольно улыбаться.
-- здравствовать, товарищ лавров! -- весело восклицать он.
-- здравствовать, маэстро! -- отвечать профессор и шевельнуть правый бровь. -- когда реванш?
-- через выходной день, иван александрович, если вы свободный, -- отвечать "маэстро".
швейцар быть один из хороший мастер шахматный игра и нередко состязаться с лавров.
-- почему не в следующий? -- спрашивать лавров.
-- в близкий выходной ехать на рыбный ловля с леонтий самойлович.
-- вот и попадать под дождь за измена шахматы!
-- дождь мы не страшный, иван александрович.
мы с леонтий самойлович закаленный рыболов и охотник.
-- а он здесь?
-- приходить.
-- точный, как всегда. а я в путь девочка задерживать. мама, изволить ли видеть, потерять. ну, приходиться покататься с она на мой электромобиль. хорошо, хоть скоро мама находить... так через выходной день у вы на квартира?
лавров подниматься на десятый этаж. он идти по широкий светлый коридор, и весь встречный уже издали начинать улыбаться, как будто ожидать, что профессор вот-вот отпускать один из свой обычный шутка.
* * *

-- уверять ты, нина, ты не пожалеть. сугуб не только крупный ученый, но и великолепный педагог. вот мы и присылать...
зайцев и никитин стоять перед дверь кабинет профессор сугубово. получать в микрофон разрешение входить, заяц открывать дверь и... нина так смущаться, что быстро отступать назад, готовый вот-вот убегать. оба профессор, сугуб и лавров, сидеть в кабинет и горячо о что-то спорить.
-- да входить же, чего вы испугаться? -- не совсем любезно крикнуть сугуб, недовольный то, что спор прерываться на самый интересный место.
-- мы зайти в другой раз... -- дипломатичный откликаться заяц, но сугуб настойчиво предлагать они входить.
зайцев учитывать обстановка и быстро изменять план действие. никитин до последний минута колебаться... отлично, так и записывать!
-- я воспользоваться то, что вы здесь вместе, иван александрович и леонтий самойлович. я хотеться, чтобы вы совместно решать один вопрос. суд соломон, так сказать. вот этот аспирантка...
-- видать, видать, -- перебивать его сугуб, -- вы слушать у я лекция? ваш фамилия...
-- никитин.
-- так вот, -- продолжать заяц, -- никитин не мочь решать вопрос, с кто она работать: с профессор лавров или с профессор...
-- но мы же за она решать не мочь, -- снова перебивать сугуб. -- и соперничать мы не приставать. кто она кажется красивый, пусть то и выбирать.
лицо лавров, как всегда, излучать улыбка. он по очередь переводить взгляд с один собеседник на другой и, наконец, заговаривать:
-- леонтий самойлович! я казаться, что здесь самый правильный быть именно соломонов решение...
-- разрубать этот младенец пополам? -- сугуб насмешливо кивнуть голова в сторона никитина.
-- зачем же рубить? пусть поработать и у вы и у я. ну, скажем, по четный день у вы, по нечетный у я... или по пятидневка. когда она близко познакомиться с работа каждый из мы, она легко быть сделать окончательный выбор. правильно я говорить, товарищ никитин?
нина утвердительно кивнуть голова.
-- как же это так, работать и у вы и у я? -- возражать сугуб. -- вы что-то совсем странный предлагать, иван александрович.
-- соглашаться, леонтий самойлович, -- сказать зайцев. -- в самый дело, это хороший выход: никитин только выигрывать, ознакомляться с метод два школа.
сугуб широко разводить рука.
-- ну ладно, пусть быть так. соломонов решение принимать, но за благой результат не ручаться.
так, неожиданно и вопреки обычай, никитин становиться помощница два ученый, два "друг-соперник".
* * *

сугуб правило сам. никитин сидеть с он рядом. маленький светло-серый, блестящий, как зеркальный стекло, аккумуляторный электромобиль бесшумно двигаться по широкий проспект, выкладывать гладкий настил из желтый полоса разный оттенок -- от бледно-желтый до бурый. каждый полоса быть обсаживать липовый, каштановый или сосновый дерево.
-- красота! -- проникновенный сказать сугуб. он быть в великолепный настроение. -- глядеть и не наглядеться, не налюбоваться на наш ленинград.
авто сугубово двигаться со средний скорость по светло-желтый полоса в липовый аллея. профессор не спешивать, он хотеть подышать утренний воздух. рядом, по более темный полоса, в аллея каштан (садовод прививать они благоухать цветок белый акация и садовый сирень) быстро двигаться более торопливый машина. посредине улица, в сосновый аллея, столь же бесшумно катиться двухэтажный электрический вагон на большой колесо с толстый резиновый шина. перекресток не задерживать движение: автомобиль и вагон переходить перекресток, подниматься по пологий перекрытие-путепровод или же спускаться в пологий выемка путь под перекрытие. для перевод машина с один полоса скорость на другой быть устраивать подземный тоннель.
дом стоять не угрюмый сплошной стена, как в старый, отживать свой век квартал город, они как бы расти на простор, окружать свет, воздух, зелень. цветок устилать подножие дом, пестреть на окно, уступ, балкон, красоваться на плоский крыша, свисать с арка, обвивать колонна.
ранний утренний солнце золотить белоснежный вершина дом. зеркало новый канал отражать необычайно прозрачный для ленинград голубой небо. великолепный проспект уходить вдаль, незаметно подниматься к пулковский высота. несмотря на оживленный уличный движение, тишина стоять такой, что можно быть разговаривать вполголоса.
-- чувствовать? ведь липа пахнуть! а тут еще на каштан белый акация и сирень в цвет. что делать наука! цветок с весна до поздний осень! пчеловодство -- в центр город!
в самый дело, над цветущий дерево и над газон с гудение летать пчела. на газон кое-где стоять синий и красный улей, сделать в вид модель многоэтажный дом затейливый архитектура. хорошо регулировать уличный движение не мешать пчела, и пчела не мешать человек.
-- радостно сознавать, что в этот замечательный преобразование ленинград быть и твой доля труд, -- продолжать сугуб. -- чудак лавров посмеиваться надо я, говорить, что я размениваться, что я превращать себя в санитарный врач. а хоть бы и так!.. мы объявлять война пыль -- домашний, уличный, производственный. мы объявлять война дым -- печный, заводской, фабричный. вы видеть, чем кончаться этот война!
никитин знать о то, что сугуб в водолазный костюм опускаться на дно старый канал, чтобы и там наводить чистота и порядок, что он заглядывать на задний двор и в канализационный труба, путешествовать по тоннель подземный ленинград...
0x01 graphic
0x01 graphic
за этот работа сугуб быть награждать орден трудовой красный знамя.
-- теперь мы давать все не только для счастливый, но и для долгий жизнь, -- продолжать сугуб. -- проблема долголетие, нормальный, здоровый старость решать октябрьский революция. и если то не менее многие из мы умирать преждевременно, так это только потому, что сам допускать в круг свой жизнь какой-то вредность. вот этот-то вредность мы, врач, и обязывать устранять.
к пример, вчерашний случай с пронина, работница завод "синтез". молодой девушка -- и вдруг непорядок в легкое! похожий на отравление газ. вот мы и посмотреть, не оставаться ли какой-нибудь вредность на тот производство, где работать пронин...
электромобиль подходить к перекресток, откуда надо быть свертывать в сторона, и сугуб направлять машина в специальный тоннель. и здесь, под земля, свет казаться естественный, солнечный. воздух такой же чистый и теплый, как и на поверхность...
тоннель идти некоторый время в тот же направление, как и надземный дорога.
никитин вздрагивать: навстречу двигаться электромобиль... столкновение неизбежный! и... тотчас же улыбаться: во встречный пассажир она узнавать себя и сугубово.
-- ф-фу, никак не мочь привыкать к этот зеркало перед поворот!
сугуб затормаживать. но если бы он зазевываться, то за он ход машина затормаживать бы автоматический тормоз с фотоэлемент.
далее тоннель разветвляться. сугуб свертывать налево, и вскоре авто подниматься на улица, пересекать проспект.
в этот квартал, среди дом оригинальный архитектура, никитин давно интересовать многоэтажный дом, построить в вид уступчатый пирамида. каждый квартира принадлежать часть уступ, представлять себя большой площадка. с внешний край она быть огораживать изящный решетка серебристый цвет, а от соседний участок отделяться густой стена ползучий растение. в дождь, в зимний и осенний погода этот сад-площадка мочь прикрываться прозрачный, как стекло, штора из пластмасса, прекрасно защищать от холод. здесь расти не только цветок, но и плодовый растение, куст ягода, клубника.
в этот летний утро весь штора быть открывать, и ребенок заполнять сад-площадка. ребята качаться на качели и качалка, петь, играть. но их звонкий голос не только не долетать до улица, но и не мешать занятие взрослый обитатель дом-пирамида. об это позаботиться советский ученый-акустика, создавать остроумный изоляционный завеса-звукопоглотитель.
никитин в последний раз оглянуться на дом-пирамида. издали он быть похожий на изумительный водопад, зеленый вода который ниспадать вниз.
-- хотеть бы я жить в этот дом! -- сказать никитин.
она уже побывать в дом-пирамида у свой подруга и ознакомляться с его своеобразный устройство. немало трудный задача приходиться разрешать архитектор, проектировать здание. жилой квартира занимать только поверхность пирамида. весь внутренний часть быть занятый универмаг, кинотеатр, клуб, библиотека, амбулатория, аптека. отличный искусственный освещение ничто не отличаться от солнечный. прекрасный вентиляция, водопровод, отопление, канализация с необычный проводка труба -- весь это доставлять строитель немало хлопоты. зато счастливый обитатель квартира чувствовать себя в центр город, как на дача: принимать солнечный и воздушный ванна или же, сидеть в плетеный кресло где-нибудь под вишня, груша или яблоня, пить чай с варение из ягода, собирать в собственный сад...
-- не угождать человек, -- отзываться сугуб. -- вы говорить, что у вы прекрасный квартира? так нет, давать хорошо! за что же дело становиться? на пулковский проспект закладываться два новый пирамида. подавать заявка, и к ноябрь ваш желание исполняться. быть у вы на новоселье.
открываться гранитный берег нева, обсаживать сосна. по река вверх и вниз сновать голубой "автобус" речной транспорт.
сугуб и нина подъезжать к новый мост. как и весь другой, он иметь перекрытие в вид цельный полуцилиндр из пластмасса, прозрачный и прочный.
при въезд на мост сугуб задерживать ход машина, а никитин немного нагибать голова, как будто желать уберегать она от невидимый препятствие. и в самый дело, в тот же момент она почувствовать на рука, голова, плечо, спина легкий тепловой удар, подобный удар струя теплый вода из душ. удар повторяться трижды.
они проезжать воздушный завеса, предупреждать возникновение сквозняк на мост. воздух падать под значительный давление, и поэтому невидимый завеса обладать заметный упругость. приходиться даже несколько сдерживать ход машина при въезд на мост.
-- на такой мост, -- сказать сугуб, -- простуда не схватывать. тепло и ниоткуда не дуть, воздух свежий и чистый. кажется, мелочь, но и этот мелочь на какой-то доля процент увеличивать средний продолжительность жизнь ленинградец. погодить, мы еще и не то... -- сугуб не кончать фраза, въезжать в полоса воздушный завеса на другой конец мост.
за мост начинаться рабочий город завод "синтез": жилой дома, магазин, школа, библиотека, кино, театр, в тот число большой телевизорный театр, передающий постановка академический театр москва и ленинград.
но вот квартал жилой дом кончаться, и автомобиль, продолжать двигаться по тот же прекрасный дорога, въезжать в настоящий дремучий лес. повеять свежесть и смешанный запах мох, папоротник, сосна и ель. щебетать лесной птица. возле самый дорога на ствол дерево усердно стучать дятел, и белка прыгать с ветка на ветка.
несколько год то назад лес быть посадить как защитный зона, отделять жилой рабочий город от завод с его дымный труба. теперь труба переставать дымить, а лес становиться место прогулка.
но вот и конец лес. открываться широкий поле, покрывать густой золотистый пшеница. за нива виднеться ажурный железный решетка, за она -- купа дерево, а над они -- стеклянный громада завод "синтез".
когда сугуб входить в цех, в который работать больная пронин, он встречать инженер и представитель рабочком. вскоре сюда же подходить секретарь партийный комитет и заведующий охрана труд. сугуб быть для они не только суровый критик, но и добрый советник.
-- опять по наш душа, леонтий самойлович? -- спрашивать инженер.
-- что поделать! -- засмеяться сугуб. -- за вы следить да следить! производство ваш сложный. тут и ацетон, и бензин, и сернистый ангидрид...
-- помиловать, леонтий самойлович, -- вступать заведующий охрана труд, -- не вы ли сам раз двадцать вымывать и прочищать наш воздух! у мы тут фильтр, циклон, вентилятор... да вы понюхать, пожалуйста! разве тут пахнуть что! не цех, а курорт...
все рассмеяться.
сугуб сам не без удовольствие окидывать взгляд огромный цех и глубоко вдыхать чистый воздух. да, это быть его идеал: рабочий у станок должный дышать такой же чистый воздух, какой дышать горный пастух или рыбак в море.
никитин с интерес рассматривать цех, огромный, как зал столичный вокзал. сложный агрегат, перегонный куб, змеевик, мешальной машина...
блестящий паркетный пол, зеленый кустарник и целый дерево у стена. только не цветок! сугуб быть против цветок: их аромат мочь замаскировывать проникновение вредный газ.
но много все заинтересовывать никитин свет, тишина и воздух. слепящий и прямой солнечный луч сюда не допускаться -- только рассевать. когда солнце заходить за туча или садиться за горизонт, контролер-фотоэлемент включать дополнительный искусственный освещение ровно столько, чтобы поддерживать сила свет на один уровень. звукопоглотитель уничтожать весь производственный шум.
профессор сугуб недоверчиво бросать:
-- нос наш -- плохой контролер. вредный вещество мочь и не иметь ощутимый запах. ведь это факт, что ваш работница, товарищ пронин, лежать в мой клиника. очень похожий, что ее легкое пострадать от какой-то отравлять вещество.
председатель рабочком быть явно смущенный. после некоторый колебание он решительно заявлять:
-- а, пожалуй, вы правый, леонтий самойлович. подруга пронина -- лиза серов -- тоже заболевать и жаловаться на легкое...
-- вот видеть! -- восклицать сугуб. -- товарищ никитин, взять-ка проба воздух!
никитин надламывать тонкий кончик запаять стеклянный трубка, воздух цех входить в сосуд, и трубка снова запаять.
-- я быть у серова, -- сообщать секретарь партком. -- ее квартира рядом с квартира пронина. вот я и думать: нет ли какой вредность, какой-нибудь ядовитый газ в дом, где жить оба подруга? ведь у мы в цех другой случай заболевание не быть.
-- обследовать и дом и квартира, -- сказать сугуб. -- но только откуда быть вредный газ в квартира? о другой заболевание не слышно?
сугуб проходить по цех завод, проверять работа фильтр, вентилятор, давать несколько указание заведующий охрана труд и, попрощаться, выходить с завод. никитин за этот время взять еще несколько проба воздух.
0x01 graphic
по приезд в виэм никитин тут же отдавать первый проба воздух в лаборатория для анализ. затем вместе с сугубов направляться в палата, где лежать пронин. сугуб учинять пронина форменный допрос, но тот по-прежнему упрямо твердить, что не знать причина свой заболевание.
-- ваш легкое отравлять какой-то ядовитый газ, -- сердито сказать она, наконец, профессор. -- пока не узнавать какой, не мочь лечить. приходиться выписывать вы из больница.
тут пронина не выдерживать и рассказывать совершенно неожиданный история. у подруга ее, лиза серова, быть жених, молодой химик завод "синтез" рябинин. жить он в один дом с они. рябинин любить химия, устраивать у себя в квартира домашний лаборатория и проделывать там разный опыт. недавно он объявлять серова и пронина, что изобретать необычайный газ, и притом совершенно безвредный... на себя проверять! "понимать, человек грезить наяву! никакой кино не доставлять столько удовольствие, как этот безвредный наркоз". и рябинин тут же приглашать подруга к себя на сеанс. все идти хорошо. но тут под влияние наркоз серов замахать рука -- она показываться, что она летать, -- задеть и разбивать баллончик с какой-то другой газ. с какой именно газ, пронин не знать. рябинин тоже пострадать, но мало. обо все это они с серова решать не говорить, бояться навлекать на рябинин неприятность, -- жених ведь...
и пронин заплакать: обидно становиться, что приходиться выдавать тайна друг.
никогда еще никитин не видеть сугубово такой взбесить.
-- сказать-ка я адрес этот ваш жених... да не плакать вы, ничто с он не быть! он можно заставать дом? ехать, никитин!
подходить лаборант и подавать бумажка.
-- анализ воздух.
сугуб наскоро просматривать анализ.
-- азот, кислота, аргон, двуокись углерод, вот... 0,01 -- даже мало средний норма... водород, неон, криптон, гелий, озон, ксенон... все в порядок.
* * *

в этот день никитин возвращаться домой в аэробус. она сидеть возле окно и задумчиво смотреть на луч проспект и канал новый район город. когда-то мелководный речка: черный, волковка, пулковка, большой и малый кировка, дудергофка, красинька и другой -- быть соединять друг с друг, наполнять вода из нева, заковывать в гранит и превращать в новый канал, по который сновать бесчисленный судно водный транспорт.
день медленно угасать.
"какой интересный, содержательный день!" -- думать нина.
и как хорошо, что она работать с сугубов! широкий охват то, внимание, чуткость к человек... взять хотя бы пронин. после признание девушка выясняться, что причина ее болезнь -- "частный случай", который никак не мочь повлиять на "продолжительность жизнь ленинградец". то не менее сугуб не поручать этот дело никто другой и не успокаиваться до тот пора, пока сам не расследовать он до конец. да, он любить и жалеть человек, хотя уметь и бранить они. неудачливый изобретатель "психический кино на дом" рябинин, вероятно, до конец свой день не забывать тот головомойка, который закатить он сугуб. зато легкое пронина, серова и самый рябинин быть излечивать в короткий срок... замечательный человек сугуб! он уметь совмещать борьба за продолжение жизнь весь ленинградец с борьба за сохранение и продление жизнь каждый человек в отдельность. зайцев быть правый, рекомендовать работать с сугубов. у он действительно можно многое научаться. она оставаться работать у он.
аэробус опускаться по вертикаль и плавно, без толчок, садиться на плоский крыша большой здание.
открываться дверь, автоматически выдвигаться лесенка. пассажир выходить из вагон. в дверь с противоположный сторона уже входить новый пассажир. спустя минута весь лесенка снова быть убирать, дверь захлопываться, и аэробус бесшумно подниматься вверх.
никитин спешить к свой дом по легкий и узкий пешеходный мостик, перебрасывать через дорога на высота второй этаж. лифт спускать она с мостик возле самый дом, другой лифт подымать на пятый этаж, в коридор, широкий и длинный. вот и дверь ее квартира. она не запирать: кража давно отходить в область предание.
во внутренний стенной ящик возле дверь нина находить ужин, заказывать она в "гастроном", взять горячий вода, который всегда быть наготове в чистый, как лаборатория, кафельный кухня, заваривать чай и приниматься ужинать в свой уютный столовая. рядом -- рабочий кабинет с удобный письменный стол из черный дуб, с мебель, обивать коричневый кожа. тут же в шесть вместительный шкаф помещаться библиотека девушка. пол быть устилать мягкий ковер. стена оклеивать легко мыться обои темно-коричневый цвет. стена спальня, наоборот, быть светлый, почти белый, с серебристый узор, яркий свет заливать весь уголок спальня. посреди комната на ковер -- синий кровать с белоснежный постель, в угол -- туалетный столик с зеркало в синий рама, возле кровать -- два легкое синий стул. последний небольшой комната служить то комната для приезжать -- здесь стоять два диван, то лаборатория -- в несколько стенной ящичек помещаться химикалии, микроскоп, инструмент для биологический опыт, то просто "рабочий комната". ящик помещаться в угол простой стол быть наполнять разный столярный и слесарный инструмент и материал. нина в шутка называть иногда этот комната еще и "зимний сад". возле окно на стол находиться японский карликовый сад с толстый дерево двухсотлетний возраст, но все двадцать-тридцать сантиметр высота.
...с ужин кончать. остаток отправлять в мусоропоглотительный труба. рука вымывать. в кондиционный установка повертывать ручка, чтобы усиливать обмен воздух и проветривать комната после ужин, телефон включать. и в тот же момент никитин слышать голос зайцев. она мочь разговаривать с он, не брать в рука телефонный трубка и продолжать спокойно сидеть в мягкий кресло: репродуктор и микрофонный установка на стол хорошо переносить звук в тот и другой сторона.
-- нина! я говорить с ты, но ты не отзываться.
-- аппарат быть выключать. не любить разговаривать с цыплячий крылышко в рука.
-- сказать я, чем кончаться ваш расследование по дело об отравление пронина? и какой наказание подвергать преступник? наверно, добрый леонтий самойлович у этот рябинин весь колба перебивать?
-- и колба и ребро, -- смеяться, отвечать нина и рассказывать о поездка к рябинин.
-- а каково твой решение: попробовать еще поработать с лавров или оставаться с сугубов?
-- к лавров я теперь переходить незачем. оставаться у сугубово.
-- очень рад... сегодня вечер никуда не идти? нет? ну, до свидание! -- и голос зайцева умолкать.
нина подниматься, проходить в кабинет, садиться за стол и раскрывать толстый книга. многочисленный микроскопический фотоснимок вдоль широкий поле книга пояснять почти каждый строчка. пристраивать аппарат, проецировать этот рисунок в увеличивать вид на небольшой настольный экран, девушка углубляться в занятие. в движение, в краска видеть она на экран и работа железо, выделять гормон, и разрушение красный кровяной тельце, и превращение в новый кровяной тельце кровяной клетка-эритробласт, и причудливый блуждание лейкоцит. иногда картина пояснять голос сам автор книга.
вот нина видеть кожный покров палец, как бы изнутри он. вдруг покров прорываться, и в прорыв проникать конусообразный тело, похожий на нос межпланетный ракета, но с очень грубо "обтесывать" поверхность. появляться и исчезать. это швея укалывать себя палец игла. с "ракета" -- острие игла -- сваливаться на край и на дно образовываться отверстие огромный глыба камень, целый утес (в действительность это ничтожный пылинка, молекула твердый частица). вместе с они проникать сквозь брешь прокол и странный телец в вид шарик, соединять в цепочка. это страшный стрептококк, который мочь вызывать у человек и рожа, и заражение кровь, и различный гнойный процесс. враг проникать в организм! какой-то неведомый "беспроволочный телеграф" сейчас же разносить этот весть по окружающий ткань и сосуд тело. и вот целый полчище лейкоцит уже спешить навстречу враг. они то вытягиваться в ниточка, проникать сквозь стенка сосуд, то собираться в комочек, то выпускать бесформенный ножка, чтобы быстро двигаться через ткань тело и нащупывать дорога, и тогда начинать походить на диплодок, неуклюжий животное минувший эпоха. наконец они добираться до место, отрывать от цепочка один смертоносный шарик, медленно обволакивать он свой тело -- плазма и... "съедать", переваривать, растворять... в ожесточенный бой масса гибнуть кокк, но гибнуть и лейкоцит, убивать яд, который выбрасывать из себя бактерия. на этот раз побеждать лейкоцит. враг уничтожать. жизнь швея спасать. а швея? она и не подозревать о напряженный схватка, в который участвовать миллион боец под кожа ее палец. она замечать лишь небольшой нагноение...
но -- изумительный дело! -- тот же самый лейкоцит становиться враг стареть человек, вносить в его организм болезненный изменение. можно час смотреть на этот полный захватывать интерес картина, забывать о еда, о сон, обо все...
"радиогувернер", заводить сам же нина, уже несколько раз напоминать она о поздний время, с каждый раз весь громко, все настойчиво.
-- да идти! вот надоедливый! -- наконец не выдерживать она, улыбаться, сладко зевнуть, погасить аппарат и закрывать увлекательный книга, подсовывать под она стопка исписывать лист бумага. нина писать научный труд на соискание ученый степень кандидат биологический наука.
"восемь час! пора вставать!" -- произносить отчетливо радиобудильник.
нина открывать глаз. в спальня стоять сумеречный свет ленинградский осенний утро. по железный подоконник стучать капля дождь. ленинградец удаваться значительно улучшать климат свой город, но изменять он более решительно они не мочь. переделка климат в предел один город невозможный, а борьба за изменение климат в мировой масштаб еще только начинаться.
вековечный спор европейский ледник -- гренландия -- с печка европа -- гольфштрем -- продолжаться: ленинградский погода оставаться неустойчивый, осень и зима нести с себя дождь и туман вперемежку с заморозка, мороз и нежданный оттепель.
нина просыпаться в плохой настроение. отчего бы это? действие осень, дождь, серый утро? нет, не то: ее настроение быть испортить еще вчера... и вдруг она вспомнить: лавров!
вчера утро, как всегда, она входить в кабинет сугубово. леонтий самойлович, сердито нахмуривать бровь, ходить по комната. за стол сидеть улыбаться лавров.
при появление нина он подниматься с кресло и, подходить к она, сказать:
-- товарищ никитин, позволять вы напоминать о ваш первый появление в этот кабинет. тогда, помнить, вы колебаться, с кто вы работать, со я или с леонтий самойлович. и мы решать: быть работать попеременно у профессор сугубово и у я. вместо один пятидневка вы непрерывно прорабатывать у профессор сугубово более два месяц. но не пора ли вы поработать и у я?
в этот момент никитин почти ненавидеть лавров: нетактичный! неужели старик не понимать, что она уже сделать выбор? как бы отвечать на ее мысль, лавров улыбаться.
-- насильно милый не быть, и я не напоминать бы вы о наш договор, если бы не один обстоятельство. мой лаборант, мой правый рука, уезжать в длительный командировка, и весь мой работа становиться. вот тут-то я и вспомнить о вы. ну, думать, и вы сам и профессор сугуб, конечно, не отказывать я в товарищеский услуга...
вот как поставлять вопрос этот хитрый лавров! и возражать нечего... нина в последний надежда обращать умоляющий взгляд на сугубово. но форма просьба, видимо, и он обезоруживать...
и вот сегодня нина должный начинать работать с лавров. она сердито бить нога по кровать, нехотя вставать и направляться в ванная. гидроэлектромассаж изгонять дурной настроение. вчерашний сцена в кабинет уже не казаться она столь неприятный.
* * *

-- а где же профессор лавров? -- спрашивать никитин, обводить глаз кабинет.
из-за бюро в угол кабинет выглядывать женщина.
-- товарищ никитин? -- спрашивать она. -- профессор лавров пойти в лаборатория регенерация. он просить вы разыскивать он, как только вы прийти.
никитин кивнуть голова и выходить из кабинет.
направо и налево по коридор -- дверь, дверь без конец... но сколько же у он лаборатория! у сугубово только один -- химический, и в она производиться самый разнообразный анализ. "мой лаборатория -- весь ленинград", -- говорить сугуб.
"лаборатория кв", "лаборатория укв", "лаборатория...", "лаборатория..." -- читать нина надпись на дверь. а вот, наконец, и "лаборатория регенерация".
-- можно входить? -- спрашивать нина в микрофон у дверь и слышать в ответ:
-- нельзя.
-- но я нужно видеть профессор лавров.
-- профессор лавров срочно вызывать в рентгеновский кабинет.
нина досадливо пожимать плечо. встречный санитарка указывать она, как проходить в рентгеновский кабинет. оказываться, они несколько десяток, но главный находиться в подвальный помещение. никитин решать пойти в главный кабинет.
не без труд разыскивать она в лабиринт широкий коридор и зал подвальный этаж огромный стальной дверь. над она ярко-красный свет гореть зловещий слово:
не входить! включать 3 000 000 вольт!

на вопрос, в кабинет ли профессор лавров, нина получать ответ:
-- да, он здесь и просить вы подождать. аппарат быть скоро выключать.
через три минута красный буква погасать, и тяжелый стальной дверь открываться.
лавров сидеть в кресло перед высокий стена, не доходить до потолок. этот толстый стена из бетон и свинец должный предохранять врач от действие чудовищный аппарат. над стена подниматься перископ.
-- вы еще не видать эдакий тяжелый артиллерия? не хотеть ли заглядывать в перископ? -- предлагать лавров нина.
никитин посмотреть и увидеть: такой же пустой зал, посредине -- сложный аппарат с огромный двенадцатиметровый стеклянный лампа. больной не видно. вероятно, он уже увезти автоматический вагонетка...
-- ну, вы еще насмотреться на весь это, нина. идти в лаборатория!
* * *

лаборатория регенерация несколько напоминать магазин живой природа. на высокий стол у один из стена в несколько этаж быть устанавливать аквариум, террариум, клетка с птица и белый мышь. за стекло виднеться морской звезда, гидра, лягушка, дождевой червь, рак, паук, ящерица, полип. у многие ящерица быть двойной и тройной хвост. у лягушка раздваивать нога, у асколотла пятый нога на спина -- результат действие регенеративный сила...
на стол, располагать посреди комната, заведующий лаборатория марина с ассистент, рыжеволосый девушка, производить какой-то сложный операция на спина асколотла. на длинный стол возле другой стена -- стеклянный посуда, прибор химический лаборатория. в угол шкаф с химикалии.
осматривать лаборатория, нина с недоумение обращаться к марина:
-- я не совсем понимать, какой отношение иметь изучение регенерация к проблема старость...
-- косвенный, -- короче отвечать марина.
-- знакомиться с наш хозяйство? -- обращаться к никитина лавров.
-- у вы много помощник? -- отвечать нина вопрос на вопрос.
-- у они у все свой работа. а я нужный такой помощница, который ходить бы за я, как нянька. работа находиться, не беспокоиться. разве это мало? о, если бы можно быть работать день и ночь! но... голова начинать уставать. -- он похлопать по свой высокий лоб. -- работа бесконечно много. вы сам знать, что, несмотря на весь успех, медицина страшно отставать от общий прогресс страна. медицина в неоплатный долг у народ. и каждый недоживать день каждый гражданин ссср увеличивать этот долг.
и лавров с горячность становиться доказывать, что неизлечимый болезнь нет. дело лишь в то, что медицина еще не находить средство для излечение этот болезнь.
-- но мы находить этот средство, обязательно находить!
никитин внимательно слушать лавров. перед она быть как будто совершенно другой человек. она поражать не слово ученый -- нет, она и сам не раз об это думать. она поражать глубокий убежденность лавров. так вот какой огонь пылать под холодный пепел старость!
-- я вовсе не хотеть преуменьшать достижение наш медицина, они большой. именно благодаря они с каждый год все много гражданин доживать до старость. не в это дело. дело в то, что в большинство случай старость и являться самый страшный и неизлечимый болезнь. вы знать, что именно здесь я расходиться с профессор сугубов. в самый дело, даже и при самый благоприятный условие, какой у мы сейчас иметься, предел человеческий жизнь -- семьдесят -- семьдесят пять год. а теория говорить, что жить мы должный сто двадцать -- сто пятьдесят год и при это почти до конец день свой быть бодрый, здоровый, работоспособный, обладать светлый ум и твердый память. откуда же появляться этот "собачий старость", с ее специфический дряхлость, старческий слабоумие?.. в чем тут корень зло? мочь быть, капитализм и предшествовать он эпоха испортить ген человек, создавать вредный мутация? как бы то ни быть и что бы ни утверждать профессор сугуб, старик одолевать склероз, лейкоцит размножаться и поедать благородный ткань, всяческий отброс, "шлак" организм постепенно засорять он, размножаться вредоносный бактерия, работа железо разлаживаться, а неразрывный с это и весь организм расшатываться. вот что делать наш старость патологический, болезненный, вот что отравлять наш последний день! теперь, надеяться, вы понятный мой "школа", линия мой работа? я вести активный борьба с патологический явление старость: со "шлак", лейкоцит, бактерия. я стремиться достигать "великий очищение" старческий организм от весь вредоносный фактор, а то самый продление счастливый день наш соотечественник... ну-с, а теперь сказать, следовать я в это помогать? -- заключать лавров, и добрый, лукавый улыбка заиграть на его губа.
работа у лавров захватить никитин.
она действительно приходиться неотступный ходить за лавров. она записывать в блокнот указание профессор многочисленный научный сотрудник, новый мысль, который рождаться у он во время работа, проверять исполнение работа. затем отправляться в лаборатория ультракороткий волна или в главный рентгеновский кабинет и помогать лавров производить опыт. для каждый класс и вид бактерия, жить в организм, он стараться подбирать такой вид лучистый энергия, который убивать бы только этот определенный бактерия и быть совершенно безвредный для другой, а также и для клетка организм. работа чрезвычайно тонкий и сложный!
опыт производиться исключительно над животный.
нина быть хорошо осведомлять почти о весь работа свой патрон. только в лаборатория Z и W лавров никогда не заходить вместе с она. однажды нина поинтересоваться, что помещаться в этот лаборатория.
-- много быть знать -- скоро состариться, -- отшучиваться лавров. но неожиданно сам открывать перед нина дверь лаборатория Z: -- входить!
темно...
щелкнуть выключатель, вспыхивать свет под потолок, и нина увидать комната, напоминать купол обсерватория. стена, постепенно переходить в круглый потолок, быть сплошь покрывать свинцовый лист, так же как и дверь. окно отсутствовать. пол из блестящий, немного эластичный при нажим нога масса.
лавров прикрывать дверь. щелкнуть задвижка, и сверху до пол опускаться мелкий металлический сетка.
-- прислушиваться: здесь тихо, чем в знаменитый павловский "башня молчание". сюда не долетать ни один звук. и ни один ток, ни один электроколебание не мочь проникать из внешний мир. сюда нет доступ даже космический луч.
нина слушать и смотреть с огромный внимание. вот она, тот научный романтика, о который она мечтать еще на школьный скамья!.. а лавров тот время бесшумно ходить по комната и знакомить девушка с новый для она обстановка и прибор.
посреди комната стоять глубокий кожаный кресло с очень отлогий спинка. перед кресло на уровень голова висеть маленький лампочка рубиновый стекло. над голова, впереди, сбоку и сзади, нечто вроде купол из металлический прут.
-- радиоантенна, -- пояснять лавров.
от антенна идти провод к аппарат, устанавливать на высокий столик позади кресло.
-- приемник. настраиваться на длина волна от ноль один до пять метр. электромагнитный волна, излучать мозг испытуемый, восприниматься антенный и передаваться в детектор приемник. здесь они настолько усиливаться, что мочь уже воздействовать на механический часть аппарат: вот осциллограф -- прибор, записывать кривой колебание; вот высокочувствительный панцирный гальванометр, а вот аппарат, трансформировать электроколебание в звуковой колебание.
теперь осматривать место экспериментатор. оно, как видеть, находиться за аппарат и представлять себя металлический сетка или клетка. в этот клетка я садиться сам... что не сделать для наука! клетка заземлять. следовательно, волна, излучать мой собственный мозг, не мочь достигать антенна и смешаться с волна мозг испытуемый. волна мой мозг, достигать металлический сетка, уходить в земля... итак, я входить в клетка, закрывать дверь, садиться на этот стул перед этот небольшой столик. аппарат на стол соединять с приемник провод. вот радионаушники. я надевать они во время опыт себя на голова. а этот циферблат давать характеристика излучать волна: длина, ампераж, вольтаж и прочее.
-- ну, а теперь не хотеть ли садиться, или, вернее, прилегать, на этот кресло? не бояться, это не электрический стул.
-- я нисколько не бояться и охотно подвергать себя опыт, -- отвечать нина и сейчас же усаживаться в кресло, откидываться на отлогий спинка.
-- вот так! свободно! -- поощрять лавров, окидывать девушка такой взгляд, как будто собираться она фотографировать. затем он подходить к дверь, выключать лампа под потолок и зажигать маленький лампочка, висеть перед кресло. комната становиться похожий на лаборатория фотограф.
-- красный свет много все способствовать сосредоточенность, а она необходимый в наш опыт. -- лавров еще раз испытующий осматривать нина и затем проходить к свой место. захлопываться железный дверь клетка, щелкнуть выключатель... нина смотреть на рубиновый огонек, и ее клонить ко сон.
-- полный спокойствие чувство, мысль и тело, -- как будто из-за стена послышаться голос лавров, -- ослаблять весь ваш мышца. никакой напряжение. так...
голос лавров умолкать. тишина невероятный, сверхъестественный... нина становиться даже жутко. уж не гипноз ли это?
-- то-то молодость! -- вновь слышать она голос ученый. -- волна-то какой! стрелка прибор вон куда метнуть! но и мы, старик, еще не сдаваться!..
снова пауза.
-- теперь слагать в ум двадцать девять и восемьдесят восемь... перемножать шестнадцать на тридцать семь... что-о? еще не сосчитать? вот так штука!
-- что же делать... -- оправдываться нина. -- говорить, великий математик пуанкара и тот путаться в устный счет.
-- ну хорошо, оставлять счет. заниматься другой. вспомнить какой-нибудь страшный случай из ваш жизнь.
-- страшный? кажется, ничто страшный не быть. вот разве во время один полет ночь, когда мы потерять ориентировка и наш аппарат задеть лететь дирижабль... вы знать этот конструкция, каждый каюта-кабина автоматически "проваливаться", затем у она выбрасываться крыло, и она планировать. так вот, когда я "проваливаться", а затем наш каюта, превращаться в планер, задеть другой такой же планер и мы начинать кувыркаться вниз друг через друг, тогда... тогда, помниться, действительно быть страшный. но ведь это длиться секунда, пока не раскрываться запасной парашют.
-- ну, вот вы и постараться так ярко представлять этот жуткий картина, чтобы сердце усиленно забиваться.
снова пауза.
-- фу! кажется, я достаточно напугать себя! -- восклицать нина.
-- отлично, отлично!
лавров выходить из клетка, зажигать лампа под потолок, вынимать из аппарат узкий длинный лента -- цереброрадиограмма -- и показывать ее нина.
-- видеть, какой ровный ниточка? ваш мозг спокойный. и вот "узелок": амплитуда колебание увеличиваться. это вы счет заниматься... а вот здесь снова тонкий линия и -- внезапный размах! рисунок кривая напоминать воронка. это вы с поднебесный высота падать. ну, вот и весь опыт... -- лавров задумываться, затем решительно встряхивать голова, как бы отгонять непрошеный мысль, и сказать: -- идти далеко.
они выходить в коридор. возле дверь лаборатория W лавров приостанавливаться, протягивать было рука, но тотчас же быстро отходить от дверь и зашагать далеко.
лавров посмотреть на большой час, висеть в коридор, приостанавливаться, как-то странно взглядывать на никитин, немного подумать и, наконец, сказать:
-- вот что, нина. сейчас я спешить на заседание ученый совет, а я нужно поговорить с вы по очень серьезный дело. не зайти ли вы ко я запросто на квартира? час в восемь. кстати, познакомиться с мой семья, с ребята.
нина быть несколько удивлять этот приглашение, но охотно принимать он.
* * *

быть туманный осенний вечер. но нина не бояться простуда и ехать в открытый электротакси рядом с шофер, плотный мужчина средний год.
новый проспект быть ярко освещать, но фонарь нигде не быть видно. мягкий голубоватый свет светиться фасад здание с колонна и статуя, отчего они казаться воздушный, словно соткать из световой луч. светиться колонна портик между здание. большой площадь освещаться один "солнце" в несколько миллион свеча. "солнце" висеть в центр два перекрещиваться дуга так высоко, что не беспокоить глаз. а в такой туманный день, как сегодня, площадь освещаться очень эффектно и необычайно: "солнце" не гореть над голова, но зато весь воздух, наполнять туман, светиться зеленоватый-лиловый свет, как газонаполненный трубка. дело в то, что на самый земля между клумба быть устанавливать электрический дуговой лампа с направлять вверх свет. ломкий фиолетовый луч вольтовый дуга, встречать молекула туман, многократно преломляться, рассеиваться, и весь насыщенный туман воздух начинать светиться...
повертываться к шофер, нина спрашивать он:
-- что вы заниматься, товарищ?
шофер серьезно отвечать:
-- вести машина.
"не соображать", -- подумать нина. а ведь она вопрос так простой и понятный. разве современный человек не многогранный по свой культура, запрос, интерес, занятие? вот, например, колхозник зорин -- прекрасный астроном: недавно он открывать новый переменная звезда; габрилович -- математик с мировой имя, одновременно отличный скрипач; про лавров рассказывать, что он виртуоз работа на токарный станок... а уж о человек вроде шофер и вагоновожатый, голова который в свободный от работа время не слишком занимать забота основной профессия, -- о они и говорить не приходиться. весь они иметь "второй жизнь", какой-то другой интерес. а руль -- это ясный. об это и спрашивать нечего. нет, ты я сказать, что еще, помимо руль, наполнять твой жизнь...
-- а вы что заниматься? -- неожиданно спрашивать шофер.
-- стих писать, -- полунасмешливо, полусерьезный отзываться нина.
-- нет, правда?
-- к сожаление, правда, -- отвечать нина уже с некоторый смущение. -- я только никто об это не говорить. вот вы сказать: ведь вы случайный собеседник...
-- стих! это же очень интересный. быть мочь, и сонет писать?
-- писать. отвратительный... и знать, что плохо, а тянуть.
-- мочь быть, не так уж плохо, -- сказать шофер. -- прочитывать что-нибудь на память.
-- а вы понимать в этот дело? -- спрашивать нина.
-- немножко понимать. в итальянский сонет эпоха ренессанс, во всякий случай, неплохо разбираться.
и шофер, наконец, рассказывать, чем он заниматься: уже много год он увлекаться история искусство; его специальность -- эпоха возрождение.
-- несколько мой работа о флорентийский художник -- мастер ранний возрождение -- уже напечатать... сколько радость давать искусство! прочитывать же я один из ваш стихотворение. если можно, сонет.
-- как-нибудь в другой раз... по телефон!
и они обменяться номер телефон.
машина въезжать в предел старый город. нина попросить шофер проехать по проспект 25 октябрь. уже давненько не заглядывать она сюда.
новый время налагать свой печать и на проспект 25 октябрь. давно исчезать паутина провод и "аллея столб", исчезать грохотать трамвай и даже троллейбус. только бесшумный двухэтажный автобус и авто на аккумулятор двигаться по улица, а возле тротуар медленно катиться удобный одноместный кресло-самоход -- любимый способ выезд в город пожилой человек, одинокий старуха и старик пенсионер. молодой человек скользить по тротуар на авторолик -- этот способ передвижение быть изобретать совсем недавно.
стена дом солнечный сторона быть выкладывать блестящий полированный лист из нержавеющий металлический сплав. лето этот лист время от время промываться. из тот же полированный и блестящий, как стекло, металл быть сделать прожектор, укреплять на край крыша. особый механизм передвигать этот рефлектор вслед за солнце. такой образ, в солнечный день рефлектор отражать солнечный луч прямо в окно дом теневой сторона.
перед нина открываться кировский проспект. он мало изменяться. только кое-где на место старый неуклюжий "доходный" дом появляться новый здание, выстраивать по проект талантливый архитектор мария титова.
пластмассовый мостовая проспект не быть разделять цветной полоса и аллея. большой дерево расти только по край проспект, вдоль тротуар. не быть здесь и подземный тоннель для поворот и переход с полоса один скорость на другой. шофер приходиться, озираться налево, повертывать машина поперек улица и переезжать на противоположный сторона, к  26/28.
-- я быть ждать ваш звонок! -- крикнуть шофер, провожать нина глаз. так хотеться узнавать ее имя, но... побояться, что девушка не понравиться такой навязчивость.
* * *

дверь автоматически открываться перед нина. она входить в просторный передняя, и тотчас же где-то под верхний карниз вспыхивать свет.
семья лавровый, очевидно, быть довольно большой. на паркетный пол, в угол возле зеркало, стоять несколько пара электроролик разный размер, а возле окно -- "стариковский" электрокресло.
на вешалка висеть пальто и непромокаемый плащ из "стеклянный шерсть", мягкий, белый, отливать серебро.
из внутренний комната в передняя доноситься разноголосый собачий лай. чей-то резкий, крикливый голос картавый спрашивать:
-- то там? то там? то там?
-- это я, никитин!
в передняя вбегать два белый собачка. вслед за они, мягко переступать с нога на нога, входить леопард и молодой львица, крадущийся походка приближаться к нина и начинать обнюхивать она.
-- вадик! зачем ты выпускать найф и пойнт? они мочь испугать... -- послышаться из внутренний комната женский голос.
-- то там? то там? то там? -- монотонно кричать картавый голос.
-- они сам, бабушка! -- и в передняя быстро входить черноглазый мальчик год восемь, с бронзовый от загар лицо, в белый рубашка с короткий рукав и в штанишки по колено. мальчик вежливо поздороваться и спрашивать, не напугать ли нина зверь.
-- дедушка просить вы в столовая... идти, пойнт, найф! -- мальчик ухватывать львица за клок мягкий шерсть и пойти вперед; маленький собака убегать; леопард следовать за нина, замыкать шествие и как бы отрезать девушка путь к отступление.
так, торжественный цугом, входить они в столовая.
этот комната, с три окно и гардина на они, казаться уголок музей старый быт и культура. она переносить посетитель в прошлое, год на сто назад. тяжелый мебель черный дуб с резной украшение, огромный буфет, стул с высокий спинка. возле окно и на подоконник цветок в горшок, на стена -- клетка с птица, в угол -- большой клетка серый попугай, все еще продолжать выкрикивать свой "то там?".
на большой чайный стол, накрывать вышивать по край скатерть, возвышаться самовар, возле он -- чайник, а на чайник -- теплый матерчатый футляр в вид курица-наседка. по стол быть расставлять старинный чайный сервиз -- синий с золотой каемка, темно-коричневый деревянный хлебница в вид блюдо с надпись по край славянский буква: "хлеб, соль есть, да правда резать".
возле самовар сидеть полный пожилой женщина со стриженый седой волос, на противоположный конец -- профессор лавров, слева от старуха -- молодой женщина с вадик, справа -- бритый тридцатилетний полковник, который при вход нина сейчас же подниматься. собачка улечься возле старуха, найф и пойнт уводить в соседний комната.
0x01 graphic
-- знакомиться, -- сказать лавров, -- мой жена, варвара николаевна. глава семья. ведь у мы дома матриархат.
-- нина васильевна мочь подумать, что я ты под башмак держать, -- с улыбка отзываться старуха.
-- и еще как держать! -- невозмутимо продолжать лавров. -- а это мой дочь лиза. студентка физико-математический институт. мать сей младенец вадик и жена, полагать, небезызвестный вы исследователь антарктика степанов... сейчас он в научный командировка... вадик -- пионер, отличник учеба и изобретатель летать торпеда, который, впрочем, пока что никак летать не хотеть. и, наконец, полковник лавров, мой сын максимушка, авиаторпедист. его радиоторпеда летать, и, кажется, довольно удачно.
нина усадить рядом с максим, варвара николаевна подавать чашка душистый чай и спрашивать:
-- вы не напугать наш зверь?
нина не успевать отвечать, как лавров со смех заговаривать, указывать глаз на жена:
-- это она из квартира зверинец устраивать! а чтобы объяснять, как она доходить до жизнь такой, приходиться начинать издалека. -- и лавров рассказывать чуть не весь биография свой жена, пересыпать рассказ шутка и прибаутка. старуха слушать со снисходительный улыбка.
оказываться, что жена лавров тоже быть профессор -- крупный специалист в область ветеринария. год тридцать то назад варвара николаевна, быть еще молодой ученый, вести упорный борьба с весьма распространять в тот время повальный болезнь рогатый скот. но вот наставать день, когда лавров находить, наконец, радикальный средство против болезнь.
эпизоотия совершенно прекращаться. специальный лаборатория приходиться закрывать, сотрудник распускать.
-- так варвара николаевна сам себя доводить до безработица, -- посмеиваться лавров.
впрочем, тотчас же находиться новый дело. в тот время через пустыня и степь монголия прогонять многотысячный гурт скот. в путь особый вредоносный вид клещ заражать животное. и вот на борьба с опасный клещ в монголия быть отправлять большой научно-исследовательский экспедиция во глава с варвара николаевна. экспедиция быть великолепно оборудовать и снабжать весь средство передвижение в пустыня, вплоть до аэроплан. работа идти успешно, но как-то раз аэроплан, на который лететь лавров, неудачно садиться в песок, и при это варвара николаевна сильно повреждать нога. приходиться не заканчивать работа, вернуться в ленинград. "пусть они там ловить клещ, а я здесь взяться за разрешение проблема совсем с другой конец", -- решать лавров и приниматься за опыт над анабиоз теплокровный животное...
-- анабиоз, как вы известно, производить переворот в транспорт животное. а тут подоспевать и грузовой мощный цельнометаллический дирижабль. на клещ можно быть махнуть рука, и мой варвара николаевна снова оставаться как бы безработный. да, кроме то, к этот время... "укатывать сивко крутой горка": прыгать по весь ссср становиться трудновато. вот она и взять работа легко -- в зоопарк. ну, и если там родиться какой-нибудь слабенький львенок, медвежонок или же какой-нибудь мамаша отказываться кормить свой сосунок -- в неволя это бывать, -- варвара николаевна тащить обижать на квартира и здесь из рожок выпаивать, выкармливать, выхаживать.
несмотря на шутливый тон, лавров с большой теплота рассказывать о свой старушка жена. они проживать рука об рука хороший трудовой жизнь.
разговор постепенно становиться общий. максим рассказывать несколько интересный история из свой летный практика... но лавр-отец нетерпеливо заерзать на стул, посмотреть на часы и обращаться к нина:
-- а ведь у я к вы один дельце быть. просить ко я в кабинет.
* * *

в кабинет быть тихо. сюда не долетать ни собачий лай, ни крик попугай.
лавров усадить нина в кресло возле письменный стол. лицо его быть необычно серьезно.
-- вы знать, что михеев очень больной?
-- я знать, что он очень старый, -- отвечать нина.
-- старый, да. увы, старость, конечно, его главный болезнь... мы, врач, в частность сугуб и я, делать все, чтобы поддерживать и продлять драгоценный жизнь михеев. мы уберегать он от многий опасность, предохранять от многий болезнь и недомогание и такой образ давать он возможность продолжать работа. а вы понимать, что это значить? каждый час работа гениальный мозг обогащать человечество на век. и вот нужно же быть происходить такой несчастие: в тот время как михеев быть уже совсем близкий от цель, завершать свой гениальный работа в область получение атомный энергия, старость сказать: стоп! у он обнаруживаться признак слабоумие...
-- но ведь у михеев много талантливый молодой помощник, и они...
-- заканчивать дело без он, хотеть вы сказать? да, в это не мочь быть никакой сомнение... но тут иметься и другой сторона вопрос. вы подумать только! пятьдесят год человек упорно идти к цель. преодолевать бесчисленный множество препятствие, тяжелый сомнение, ошибка, пока не выходить, наконец, на верный путь. и вот, когда цель уже быть видный, так сказать, осязаемый, сила вдруг становиться изменять он... я приглашать к михеев. я никогда не забывать этот сцена... он сидеть в свой кабинет за письменный стол. он еще продолжать работа, но, по-видимому, уже ясно представлять, какой несчастие надвигаться на он. он долго смотреть на я, потом... с мольба протягивать рука: "иван александрович! обещать я сделать все, чтобы поддерживать мой угасать умственный сила хотя бы только на год. по мой расчет, это вполне достаточно. я должный... понимать, я должный заканчивать дело мой жизнь прежде, чем уступать последний старческий дряхлость и... неизбежный смерть". глаз его сверкнуть былой боевой задор, и он в упор спрашивать я: "неужели мы не оттеснять, не задерживать враг хоть на несколько месяц, мой старый друг?" и я давать слово исполнять его просьба.
-- что же вы хотеть предпринимать и что я мочь помогать вы? -- спрашивать нина.
-- вот... вот и доходить до главный, -- сказать лавров и забарабанить палец по стол. -- вы уже видеть аппарат, регистрировать электромагнитный волна, излучать работать мозг, -- начинать он. -- так вот, в лаборатория дубльвэ, куда мы с вы еще не заглядывать, стоять другой аппарат, сконструировать под мой наблюдение. этот аппарат воспроизводить электромагнитный колебание такой же природа, длина и частота, как и работать человеческий мозг. технически, вы понимать, в это нет ничто трудный. мой гипотеза таков: работать мозг, излучать электромагнитный колебание, безусловно, затрачивать на это некоторый энергия. представлять же теперь, что мозг получать извне электромагнитный колебание, который прежде он вырабатывать сам. ясно, что у работать мозг должный получаться какой-то экономия в расходование энергия. иначе говорить, работа мозг быть облегчать, мозг начинать работать, то быть мыслить более интенсивно. понятно? ум электрический ток не прибавлять, но облегчать напряженный умственный работа, я полагать, вполне возможно. нормальный мозг это не нужно, а вот для старческий "электризация" мочь оказываться полезный, как палка или костыль при слабость нога...
-- и вы производить опыт?
-- производить. над старый крыса.
-- над старый крыса?! -- удивляться нина. -- но как же узнавать об угасание умственный способность старый крыса и о возрождение они под влияние лучистый энергия? у крыса ведь не спрашивать?
-- это не так уж трудно, -- отвечать лавров. -- у цирковой дрессировщик животное я взять дрессированный крыса. она уметь подымать флаг, но забывать свой номер, состариться и ослабевать ум. я начинать электризовать ее мозг, и она подымать флаг. к сожаление, память возвращаться к она только во время электризация мозг... но ведь для человек не представлять особый неудобство ношение в час умственный работа этакий легкий тюбетейка с электрод на висок.
-- если ваш теоретический предположение оправдываться на опыт, значит задача разрешать!
-- с крыса. с крыса, деточка, а не с человек!
-- но, я казаться, это давать вы право...
-- подвергать риск жизнь человек? такой право я не воспользоваться, даже если я он и предоставлять.
наступать неловкий пауза. нина быть сбивать с толк и никак не мочь понимать, куда же клонить лавров. вдруг она вспомнить, что в отделение безнадежный хроник недавно прибывать новый больной -- слабоумный старик сурков, несчастный, неопрятный существо, одновременно возбуждающий и жалость и отвращение. не его ли лавров решать подвергать первый опыт?.. быть мочь, профессор ждать теперь моральный поддержка, одобрение со сторона? что ж, надо помогать он, если дело только в это. и нина с горячность заговаривать:
-- иван александрович! в отделение хроник иметься больной сурков, старик-полуидиот...
но лавр не давать нина договаривать. при первый же упоминание имя сурков он нахмуриваться и, явно взволновать, горячо заговаривать:
-- и вы, молодой врач, предлагать я такой вещь? нехорошо, стыдно, нина! не возражать: я прекрасно знать ход ваш мысль. с один сторона -- михеев, высокий пик ум современный человечество, с другой -- какой-то безвестный сурков, бесполезный, грязный полуживотное, и так далее и так далее...
-- но ведь с завершение работа михеев связанный интерес родина! -- восклицать нина, задеть упрек лавров. -- разве каждый из мы не отдавать с радость весь свой жизнь на благо родина?
-- свой, нина! свой собственный жизнь, а не чужой. быть говорить прямо. я решать начинать опыт с сам себя. но так как быть одновременно в два роль -- подопытный кролик и экспериментатор-наблюдатель -- трудно, то здесь я рассчитывать на ваш помощь и... ваш скромность. я долго присматриваться к вы: вы девушка не болтливый и дельный... теперь вы все понятно? давать же я ответ, соглашаться ли вы быть мой помощница в этот дело.
-- а если лучистый энергия разрушать клетка ваш мозг, вызывать кровоизлияние?
лавров иронически прищуривать глаз.
-- без некоторый риск здесь не обходиться.
-- что ни говорить, но жизнь разный человек не равноценный...
0x01 graphic
-- каждый давать общество по способность, и в этот смысл полезность человек различный, но сам жизнь, всякий жизнь бесценный, -- серьезно возражать лавров. -- я допускать право распоряжаться для благо родина лишь свой жизнь.
-- а если вы погибать, разве интерес родина в этот случай не пострадать? я уж не говорить о ваш научный работа. но ведь никто, кроме вы, не смочь вернуть михеев работоспособность, а в это сейчас весь вопрос... нет, воля ваш: я не мочь взять на себя тот роль, который вы я предлагать!
-- значит, вы отказываться помогать я?
-- не отказываться, но хотеть предлагать вы иной. вы сам говорить, что общественный полезность человек различный. давать говорить прямо: в этот смысл ценность ваш и мой жизнь несоизмеримый... словом, я предлагать для опыт себя. ведь каждый мочь распоряжаться свой жизнь, не так ли? так пусть быть я подопытный кролик, а вы экспериментатор.
лавров посмотреть на нина с удивление. несколько минута просиживать они в глубокий молчание. наконец лавров твердо заявлять:
-- вы хотеть пожертвовать наука свой молодой жизнь? это очень трогательный, но я ни в кой случай не соглашаться на ваш самопожертвование!.. да вы и не годный для этот опыт. то, что мочь перенести ваш молодой мозг, оказываться непосильный для мозг михеев... нет, разговор мочь идти только обо я и ни о кто другой. если вы отказываться помогать, приходиться я работать один. это несколько снижать шанс на успех, ну, и понятно... увеличивать риск эксперимент.
они долго смотреть друг друг в глаз. наконец лавров подниматься, протягивать рука и сказать:
-- завтра в институт вы давать я ответ.
когда на другой день нина входить в кабинет лавров, старый профессор внимательно посмотреть она в лицо и, ничто не спрашивать, сказать: "вот и отлично", -- и поводить она в лаборатория. за весь свой жизнь никогда еще нина так не волноваться. но ничто страшный не происходить. все оказываться просто, чем она ожидать. лавров уже давно изучать природа электромагнитный колебание свой мозг, и аппарат быть настраивать соответствующий образ. ученый надевать на голова металлический колпак, поправлять электрод у висок, протягивать было рука к выключатель, но, не включать аппарат, обращаться к девушка:
-- не исключать возможность, что я вдруг почувствовать себя худо. тогда вы должный помогать я: выключать аппарат, снимать колпак, оказывать первый помощь... но ваш роль это не ограничиваться: вы понадобиться я в качество экспериментатор. как только я повертывать выключатель и электроволна проходить через мой мозг, я превращаться в подопытный животное -- и только. вы быть наблюдать за я и говорить в диктофон все, что замечать. вот он перед вы. садиться. итак, начинать...
0x01 graphic
нина заговаривать срываться от волнение голос. она слово немедленно ложиться невидимый знак на тонкий проволока.
-- десять час шестнадцать минута. профессор лавров включать аппарат. его лицо спокойно. он улыбаться. говорить, что не испытывать никакой изменение в работа мозг.
...семнадцать минута! весь то же.
девятнадцать! нетерпеливый движение в кресло. на лицо озабоченность.
двадцать минута! лицо проясняться. улыбаться, говорить, что "как будто посвежеть в мозг". начинать вспоминать забывать имя, фамилия: "вот тот, что приходить день семь то назад из институт мозг. аспирант. такой длинный фамилия..." пауза пять секунда. "скоробогатов! и приходить не семь, а девять день то назад... как фамилия больной, который выписываться двадцать день назад?.." пауза три секунда. "воробей".
двадцать два минута! "мозг работать молодо. совсем молодо. попробовать умножать в ум двадцать два на двадцать два..." пауза один секунда. "четыреста восемьдесят четыре". "двадцать девять на тридцать семь..." пауза, четыре секунда. "тысяча семьдесят три". "удивительно проясняться в голова! сейчас я пописать, нина. набросать кое-какой мысль..."
вынимать перо, записной книжка, сосредоточенно писать.
десять час тридцать один минута. "ну вот, на первый раз и довольно. потом прочитывать". прятать перо и книжка, выключать аппарат, снимать с голова колпак, проверять пульс. просить я помогать он определять давление кровь. пульс нормальный. давление немного повышать, "как всегда..."
-- ну, вот и оканчивать наш опыт, -- говорить лавров, повертывать к нина улыбаться лицо. -- знать, у я даже сейчас оставаться ощущение свежесть мысль... ну, я идти на обход больной, а вы тот время заставлять диктофон медленно повторять ваш слово... записывать все вон в тот журнал... после обход я зайти за вы, и мы вместе отправляться к товарищ михеев.
-- к михеев?
нина обрадоваться, она еще не приходиться встречаться с этот великий человек.
-- ну, разуметься. опыт удаваться, и я больше не хотеть медлить ни один час. понятно, нужный большой осторожность: михеев много старый я! сейчас мы взять с себя только аппарат из лаборатория -- определять характер волна, излучать мозг михеев.
и он выходить веселый и бодрый.
"как удача молодить человек!" -- невольно подумать нина и под диктовка собственный голос приниматься записывать в журнал ход опыт.
* * *

на улица разыгрываться метель. нина сидеть рядом с лавров и задумчиво смотреть сквозь прозрачный стенка электромобиль. мелькать и уноситься назад дома, сосна и серебристый есть, арка, колоннада, статуя, башня...
машина нырнуть в тоннель путепровод, круто повертывать вправо и въезжать на автострада, пролагать к институт физический проблема имя академик михеев. по сторона этот загородный дорога виднеться нарядный коттедж, окружать сад, огород и грандиозный оранжерея пригородный плодоовощной хозяйство. отсюда каждый утро во всякий время год двигаться вереница машина, снабжать ленинградец свежий овощ, фрукт и ягода.
на автострада движение быть незначительный, и шофер пускать электромобиль со скорость сто двадцать километр в час.
лавров снимать со стенка трубка радиотелефон, вызывать комендант институт и сказать:
-- мы приезжать через пятнадцать минута. предупреждать семья семен григорьевич. профессор сугуб еще не приезжать?
-- семья уже предупреждать. вы ждать. профессор сугуб только что говорить со я. он ехать следом за ваш машина.
-- ах, вот как! -- восклицать лавров и повесить трубка радиотелефон. -- ехать за мы и не подавать о себя весть? ну, мы сам сейчас он вызывать. але! леонтий самойлович?
-- я, -- услышать нина голос сугубово так отчетливо, как будто он сидеть рядом с она.
-- что же вы, дорогой мой, не предупреждать, что поехать следом за я?
-- а зачем? приезжать -- увидеться!
-- как зачем? поговорить бы: летучий консилиум, так сказать.
-- какой тут разговор на скорость в сто двадцать километр! у вы шофер, а я сам править.
-- риск-то никакой нет, -- убеждать лавров. -- вот вы институт вызывать, на несколько секунда управление оставлять же, и ничего: "автоматический шофер" сам управлять... в что же дело?
-- а вот вы сам садиться за руль, иван александрович, тогда я вы отвечать, -- не совсем любезно отзываться сугуб.
-- экий вы, право! -- проворчать лавров и выключать радиотелефон.
дорога начинать полый подниматься вверх. по сторона виднеться густой сосновый лес. просека открывать вид на швейцарский домик, английский коттедж, белый вилла с колонна, веранда, балкон.
-- въезжать в михеевский республика, -- шутливо сказать лавров, обертываться к нина.
институт физический проблема быть располагать на лесистый холм. это быть целый город, на строительство который правительство не жалеть никакой средство. лаборатория низкий температура, сверхвысокий давление, сверхвысокий напряжение и электромагнитный поле и многий другой лаборатория занимать огромный здание. стоить они десяток миллион рубль. целый армия научный работник, опытный экспериментатор обслуживать этот лаборатория.
для михеев ни в что не быть отказ, и он не оставаться в долг: в его лаборатория быть создавать микроаккумулятор необычайно большой емкость. они производить настоящий революция в транспорт и сохранять для синтетический химия драгоценный жидкий топливо. на широкий проспект город советский союз появляться первый бесшумный электромобиль. на площадь и на автострада вместо станция и колонка для заправка горючее возникать изящный киоск с маленький "шоколадный плитка" и "папиросный коробка" аккумулятор, хранить энергия на многочасовой движение электромобиль. вслед за электромобиль рождаться бесшумный электроаэробус и электроплан. механизм машина и их управление упрощаться. это дело не ограничиваться: микроаккумулятор находить весь новый и новый применение...
с помощь свой близкий сотрудник михеев практически осуществлять проблема передача электроэнергия на далекий расстояние без провод. он создавать совершенно новый тип генератор с простой металлический диск, без всякий обмотка, вместо ротор. изготовление генератор чрезвычайно упрощаться и удешевляться. немало сделать и сотрудник институт.
молодой талантливый помощник михеев -- малинин изобретать новый фотоэлемент с такой высокий коэффициент полезный действие, что промышленный использование они как двигатель получать самый широкий распространение. другой сотрудник михеев справляться с задача создание на земля "сверхтяжелый материя", вызывать целый переворот в техника. третий создавать невесомый и "летать" металл, который вносить коренной изменение во весь вид транспорт и строительство. четвертый изобретать новый тип солнечный двигатель.
в демократический "михеевский научный республика" каждый получать по заслуга и никто не тонуть в луч слава мировой ученый. но все же целый ряд ценный изобретение и открытие институт по право принадлежать сам михеев.
за последний время михеев подходить к высокий вершина свой многолетний творческий деятельность -- к овладение внутриатомный энергия. рука об рука со свой верный помощник он упорно и верно подвигаться к цель, направлять сила свой необычайный ум и остроумие свой молодой сотрудник на твердыня самый укреплять и неприступный крепость -- природа.
весь мир следить за напряженный, титанический борьба.
и вот в этот самый время природа, словно для то чтобы спасать свой великий тайна, наносить сокрушительный удар командир научный армия: михеев начинать овладевать старческий дряхлость. сила быстро падать.
успевать ли великий ученый доводить свой дело до конец?..
вскоре михеев становиться трудно передвигаться по научный городок, спускаться в подвал, подниматься по лестница. михеев обращаться за помощь к врач. начинаться великий борьба со старость академик михеев. советский правительство отпускать на этот борьба специальный средство.
квартира михеев соединять с лаборатория, расположенный в отдельный дом, теплый, крытый переход и специальный лифт. михеев снова получать возможность, не сходить с удобный электрокресло, посещать весь уголок научный город. в тот время голова его быть еще свежий, в слабый тело заключаться еще немало энергия. глуховатый голос ученый становиться снова слышаться то тут, то там.
среди молодой быть несколько выдающийся, исключительно одаренный экспериментатор. с они старик академик особенно охотно делиться свой мысль.
работа в институт вновь пойти полный ход.
квартира академик быть превращать в своеобразный санаторий. чтобы дом не слишком нагреваться лето, бригада молодой инженер облицовывать стена металлический пластина, как рыбий чешуя. один сторона пластина быть белый, полированный и блестящий, другой -- темный, матовый. этот пластина в зимний мороз повертываться к солнце свой темный сторона -- для большой поглощение слабый тепловой луч, лето -- белый и блестящий -- для отражение солнечный луч. крыша дом сделать совершенно плоский и покрывать ее слой вода в пятьдесят сантиметр. лето вода поглощать тепловой луч, зима же, смерзаться в лед, она служить прекрасный изоляция от холод.
особый внимание быть обращать на кондиционный установка внутри здание. воздух в квартира беспрерывно обновляться, очищаться от пыль, промываться, пропускаться через особый фильтр статический электричество (для уничтожение вредный ионизация воздушный молекула) и, наконец, подогреваться. по желание михеев воздух в один минута мочь быть напоить аромат море, цветущий поле, хвойный лес.
врач находить, что полный тишина необходимый михеев только в час умственный занятие. в час же отдых работа нерв и мозг ученый необходимо поддерживать умело подбирать звуковой, световой и другой раздражитель.
кроме то, мышца михеев должный работать во что бы то ни становиться.
молодой инженер удачно справляться и с этот сложный задача, применять завоевание кино и радиотехника. пока нога михеев еще не слишком ослабевать, он совершать довольно длительный и интересный прогулка, "не сходить с место": под его шагать нога медленно и незаметно подвигаться в обратный сторона транспортер. михеев казаться, что он идти берег море. он видеть далекий горизонт, яхта, электроход, движение облако, перелив синий и зеленый пятно на поверхность вода, слушать шум прибой, шуршание галька по песок и весь грудь вдыхать свежий морской воздух. мягкий волна бриз ласкать его лицо.
иногда он "отправляться" в сосновый лес, "всходить" на небольшой пригорок -- это необходимо быть для укрепление работа сердце -- и обозревать окрестность.
с этот прогулка ученый "возвращаться" освежать, бодрый, с хороший аппетит.
но "пешеходный" прогулка становиться все короткий и короткий. наставать день, когда михеев заявлять, что он утомлять даже поездка в кресло по институт, в особенность лифт. как ни медленно опускаться и подниматься они, михеев уверять, что это действовать он на сердце. приходиться еще раз призывать на помощь техника. приемный и передающий телевизор быть устанавливать во весь лаборатория, перед весь аппарат и в лекционный зал. михеев продолжать "бывать всюду" и руководить работа из свой кабинет, не сходить с кресло.
руководство ученый в этот время приносить уже мало польза. многое он путать, забывать, делать ошибка. но сотрудник и вид не подавать. с обычный внимание выслушивать они он и не сетовать, если михеев за иван бранить петр или же приказывать сделать то, что уже давно быть сделать. они слишком любить и уважать свой старый учитель и друг.
врач неослабный следить за здоровье михеев.
но старость непреклонный разрушать гениальный мозг.
наставать день, когда михеев вдруг забывать свой фамилия и заявлять, что он совершенно неинтересно заниматься какой-то атом. он предпочитать они манный каша с клубничный варение.
а работа быть уже совсем близкий к окончание. сотрудник институт, от заместитель директор до юный лаборант, переживать день и час глубокий скорбь...
* * *

снег переставать падать. сквозь разрыв в туча проглядывать голубой пятно небо. машина въезжать на холм. сосна расступаться, открывать вид на серомраморный фасад главный корпус институт. длинный здание делиться на часть три огромный ниша, достигать высота третий этаж. в средний ниша быть дверь для пешеход. к боковой ниша, на высота второй этаж, через весь площадь подниматься мост-путепровод для автомашина, похожий на висеть в воздух полотнище.
электромобиль въезжать в ниша правый путепровод, повертывать налево и останавливаться над главный вход на высота второй этаж. шофер помогать снимать ящик с аппарат лавров и полагать он на транспортер. о ящик с надпись "квартира академик михеев" можно быть не беспокоиться: он доходить по назначение.
от площадка, на который выходить прибывать, в разный сторона расходиться эскалатор, лифт. кроме то, здесь же находиться станция "горизонтальный" внутридомовый транспорт. лавров, сугуб и нина садиться на кожаный диван, который двинуться в путь по этаж и коридор институт, пока не останавливаться против дверь со скромный фарфоровый табличка:
"семен григорьевич михеев".
-- але! -- крикнуть сугуб, и механический "слуга" открывать дверь. в большой белый передняя у ящик с аппарат лавров возиться двое человек: плотный лысый мужчина с большой очки, одевать в серебристо-серый комбинезон, и пожилой женщина в платье из тот же материал. лавров и сугуб дружески поздороваться с они и познакомить с нина. это быть сиделка и санитар. затем в передняя быстро входить молодой человек в светло-коричневый костюм с наглухо, до шея застегиваться куртка -- дежурный врач. он проводить прибывать в соседний комната, круглый и белый, как внутренность эмалированный кастрюля. врач повозиться у распределительный доска. послышаться сухой треск и гул.
сверху проливаться водопад видимый и невидимый луч, дезинфицирующий костюм и открывать часть тело вновь прибывать. только после этот процедура лавров, сугуб и нина мочь отправляться во внутренний комната.
-- кто дома? -- спрашивать лавров дежурный врач.
-- по обыкновение один анна семеновна.
с михеев неразлучный жить со день свой рождение его старший дочь. она оканчивать три университетский факультет и два институт, но так и не выбирать себя профессия. замуж она не выходить, чтобы не разлучаться с горячо любимый отец. в последний десятилетие этот глуховатый седой женщина не молодой шестьдесят пять год быть верный помощник, друг и личный секретарь великий ученый.
михеев в расцвет свой сила быть человек широкий интерес и в тот же время великий целеустремленность. это налагать печать и на его квартира.
стержень жизнь михеев быть научный работа, и она он подчинять весь уклад окружать его жизнь. ничто не должно мешать основной цель. наоборот, все должно помогать и способствовать ее достижение. работа быть рассчитать на десятилетие. значит, нужно постараться проживать как можно долго, а для это нужный строгий режим. и михеев подчинять себя этот режим.
нина и ее спутник проходить уже четыре комната. их отделка и меблировка придавать дом какой-то холодноватый, музейный характер. и стена, и потолок, и пол быть из блестящий эмаль нежный оттенок и художественный рисунок. на окно, дверь, стена не висеть ничто: ни гардина, ни портьера, ни картина, ни полочка. и, однако, комната быть полный картина, ваза, скульптура первоклассный мастер. но весь они помещаться в стенной ниша, прикрывать на уровень стена стекло необычайный прозрачность.
мебель быть немного. за исключение стол с их традиционный горизонтальный поверхность весь вещь -- кресло, книжный шкаф, буфет в столовая -- иметь обтекаемый форма. в шкаф и буфет со сфероидальный или эллипсоидальный купол не быть никакой карниз, горизонтальный плоскость, ниша. даже подоконник быть закруглять. на ход нина случайно задеть плечо большой шкаф с книга и быть очень удивлять, когда он неожиданно откатиться в сторона много чем на метр.
лавров рассмеяться:
-- тут весь вещь как на каток: только тронуть, и покатиться. это чтобы легко быть чистота наводить. мало то, что воздух в комната подаваться очищать и стерилизовать, комната два раз в день еще мыться -- да, да, не только стена, шкаф, но и кресло, диван! мыться и затем сушиться теплый воздух. зато попробовать находить в этот воздух хоть один пылинка, хоть один бактерия. леонтий самойлович неоднократно брать проба воздух.
-- как на северный полюс, -- кивнуть голова сугуб.
входить в кабинет, нина не сразу увидать михеев. у левый стена возле большой окно стоять письменный стол. ни один предмет не лежать на немой. на его блестящий зеленоватый, как вода пруд, поверхность отражаться длинный окно с цельный хрустальный стекло и большой шкаф обтекаемый форма с модель электронный "пушка", который михеев изобретать один за другой для бомбардировка атомный ядро. на второй сверху полка шкаф нина узнавать знакомый форма аппарат, изображение который несколько год то назад печататься во весь журнал и газета мир. это быть знаменитый двигатель, приводить в движение космический луч. пока он представлять только теоретический интерес, но обещать в будущее превращаться в новый источник неисчерпаемый энергия. о, если бы михеев не быть так старый, когда взяться за этот работа!..
о то, как жить и работать михеев, писаться немало. нина не удивлять отсутствие книга в его кабинет. быть известно, что любой книга михеев получать по пневматический почта через несколько минута после телефонный заказ. в большинство же случай изображение нужный ученый страница проецироваться на большой экран в его кабинет.
весь угол комната между окно в левый стена и входной дверь занимать длинный овальный диван. сюда михеев приглашать самый любимый, даровитый научный сотрудник и обсуждать здесь их работа, делиться свой заветный мысль.
но все это быть в прошлый. уже давно михеев не требовать ни один книга, давно прекращаться и совещание на овальный диван.
0x01 graphic
кабинет представлять себя растянутый прямоугольник. стена против входной дверь в правый свой половина как бы обрываться и переходить в другой комната или глубокий ниша, по оба сторона который возвышаться два белый колонна строгий дорический стиль.
к этот ниша и направляться лавров и сугуб, а вслед за они и нина.
она увидеть широкий, откинуть назад спинка два кресло, почувствовать падать сверху теплый луч невидимый солнце, в лицо пахнуть ветерок, напоить запах море, послышаться мерный шум прибой, и, наконец, в глубина ниша она увидеть самый море. конечно, это быть только оптика и техника, но неожиданность усиливать иллюзия. нина так засматриваться на океан, что даже забывать о великий ученый. а тот время лавров и сугуб уже здороваться с он и с дочь.
так вот он, знаменитый михеев! на первый взгляд он не показываться нина расслабленный старик. на его голова быть "исторический" шапочка из черный шелк, знакомый по портрет. седой ус, бритый подбородок, ровный нос, еще живой, но чуть сонный глаз... он с видимый труд подымать правый рука и протягивать лавров, а затем сугубово, без улыбка и какой-либо выражение на лицо. видимо, он не узнавать они, хотя они навещать он не редко два раз в месяц. лавров представлять нина. но михеев подымать в этот время глаз вверх, посмотреть на капитель колонна и сказать:
-- хороший кабинет. хотеть бы я иметь такой.
затем его взгляд упасть на лицо нина. он вдруг протягивать к она оба рука и восклицать:
-- тамара! вот хорошо, что приезжать. наклоняться, я поцеловать ты в щечка.
нина смущаться, но быстро наклоняться, и старик поцеловать она.
-- принимать за тамара, любимый внучка, -- пояснять дочь михеев.
услышать голос дочь, михеев повертываться к она, неуверенно протягивать рука и сказать:
-- мы, кажется, знакомый с вы?
-- да уж быть ты, папа, -- отвечать дочь, с печальный улыбка пожимать его рука. -- вот так-то целый часы и день греться на солнышко и дремать под шум прибой. и никакой картина он больше уже не надо. говорить, что новый впечатление его утомлять, -- обращаться анна семеновна к лавров.
лавров объяснять она, зачем они приезжать.
-- ну что ж... отец и спрашивать нечего, -- отвечать анна семеновна. -- сам видеть, в какой он состояние. делать все, что необходимо, только осторожно. варвара львовна и иван константинович помогать вы, -- и указывать глаз на сиделка и санитар.
в кабинет михеев не быть лабораторный условие: стена и потолок не изолировать, и, кроме то, в комната находиться несколько мозговой генератор. поэтому лавр не решаться принимать электроволна мозг михеев на антенна, а захватить с себя для верность надеваться на голова колпак.
михеев поворчать немного и даже помотать голова, пока с его голова снимать шелковый шапочка и надевать колпак аппарат. затем утихать и задремать.
так как необходимо быть, чтобы мозг михеев проявлять возможно большой деятельность, лавров попросить санитар пускать на ученый струя свежий воздух. михеев поморщиться и приоткрывать глаз. лавров сейчас же начинать громко рассказывать о последний научный эксперимент близкий ученик и заместитель михеев -- академик наумов и молодой ученый малинин, продолжать работа михеев над получение внутриатомный энергия. весь свой остроумие, весь свой ораторский талант призывать лавров на помощь, чтобы заинтересовывать михеев. и это как будто удаваться. лицо михеев несколько оживать, он даже попытаться задавать какой-то вопрос. он быть похожий на человек, отчаянно бороться с сильный дремота. но... дремота одолевать. михеев закрывать глаз и пробормотать:
-- как неприятно подуть с море холодный воздух...
лавров недовольно крякнуть и буркнуть, даже не понижать голос:
-- больше из он, кажется, ничто не выжимать.
колпак снимать с голова михеев, аппарат уносить.
лавров, сугуб и нина распрощаться с дочь ученый -- сам он продолжать дремать -- и выходить.
* * *

в голубой эмалевый гостиная аппарат уже стоять на овальный стол. лавров быстро подходить к стол:
-- интересно посмотреть цереброграмма михеев!
сугуб безнадежно махнуть рука:
-- да разве это мозг михеев?! это развалина великий здание. какой печальный зрелище!
-- вы слишком мрачно настраивать, леонтий самойлович, -- возражать лавров. -- не весь же процесс необратимый...
-- так, по ваш мнение, и старческий маразм михеев -- процесс обратимый? -- колко возражать сугуб.
0x01 graphic
-- я совсем не утверждать, что патологический старость -- процесс обратимый. но мы мочь...
-- поздно, поздно, иван александрович. вы знать, я больше на профилактика налегать. ортобиоз, правильный образ жизнь должный обеспечивать мы здоровый, бодрый, нормальный старость без ослабление память и...
-- а разве михеев вести неправильный образ жизнь?! -- восклицать лавров. -- не вы ли сам вырабатывать для он жизненный режим?..
0x01 graphic
обычный спор между "друг-соперник" зайти бы далеко, если бы внимание ученый не быть отвлекать лента, который нина тот время извлекать из аппарат. на лента видный быть кривой работа мозг михеев.
-- смотреть, смотреть! -- уже совершенно дружеский тон обращаться лавров к сугубово. -- это что-то совершенно исключительный...
на лента сначала идти тоненький вибрирующий ниточка. размах зигзаг, то быть амплитуда колебание, "пульсация", быть совершенно ничтожный, почти незаметный для глаз. это характеризовать вялость мозговой работа михеев... и вот этот тонкий линия в несколько место вдруг как бы раздуваться. размах отдельный колебание быть так большой, что выходить за предел лента.
-- вот он, взлет гений!.. -- тихо проговаривать лавров, почти подавлять грандиозность явление. нечто подобный, вероятно, испытывать сейсмолог, просматривать необычайный сейсмограмма. в зигзаг, ничто не говорить непосвященный человек, он отчетливо видеть взрыв грандиозный сила природа.
-- вы помнить тот момент, когда я удаваться оживлять внимание михеев? вот оно, видеть? а ведь мозг его и в этот момент работать не на полный мощность. значит, сила мысль у михеев не исчезать совершенно, а лишь ослабнуть и как бы дремать... а вы говорить: "необратимый процесс". я решительно утверждать, что если мозг михеев давать "костыль" -- искусственный электропитание, -- то на этот костыль он еще пошагать...
сугуб задумываться. да, под пепел старость еще тлеть уголь былой огонь. кто знать, мочь быть, они действительно удаваться раздувать в яркий пламень?
-- я первый поздравлять вы, если это вы удаваться, -- сказать, наконец, сугуб. -- но ведь это быть бы довольно рискованный эксперимент. нужный предварительный опыт, но над кто? над животный? они не показательный. над человек? недопустимый.
-- вы опаздывать, леонтий самойлович! я уже проделывать ряд опыт над животный, и, представлять, довольно показательный... проделывать опыт и над человек...
-- как?! вы осмеливаться? -- взволнованно восклицать сугуб. -- и кто же тот несчастный, над который вы...
-- я сам. да, я сам этот счастливый человек! -- торжествующе улыбаться лавров.
-- вы?
-- да, я. теперь об это можно говорить... я думать, что каждый из мы сделать бы то же самый.
-- да, но...
-- прощать, леонтий самойлович: я наперед знать весь ваш "но", потому что они одновременно и мой "но". я молодой михеев -- это раз. то, что перенести мой мозг, мочь не перенести мозг михеев. второй -- качественный показатель мозг михеев тоже совершенно иной, чем мой. нынешний мозг михеев стоить низкий качественный уровень мой мозг. но в его гениальный взлет... на низкий теперешний уровень работать мозг михеев излучать столь слабый электромагнитный колебание, что они едва воспринимать даже этот сверхчувствительный аппарат. ну, а во время вспышка былой проблеск сознание этот необычный мозг вырабатывать электрический мощность, превышать чуть ли не в десяток раз мощность "мозговой генератор" средний человек. мы должный давать мозг михеев эквивалент тот электроэнергия, который когда-то вырабатываться этот необычный мозг самостоятельно. эквивалент же этот являться даже не лошадиный, а слоновий доза по сравнение с электромощность средний человеческий мозг. выдерживать ли этот доза изношенный мозговой клетка михеев? а давать доза меньший -- значит не подымать работа мозг михеев до былой мощность.
-- что же вы предполагать делать? -- спрашивать сугуб.
-- продолжать опыт.
-- над себя?
-- зачем над себя? над себя продолжать опыт не иметь смысл. новый эксперимент быть показательный лишь в тот случай, если мы производить он над такой же дряхлый старик и с такой же старческий слабоумие, как у михеев... ежели этот мозг выдерживать максимальный доза электропитание, выдерживать она и мозг михеев.
-- неужели же вы хотеть?.. -- в ужас восклицать сугуб.
-- я ничто не хотеть. я только сказать, какой эксперимент мочь бы быть вполне показательный, -- быстро возражать лавров. -- ничей жизнь рисковать не собираться... впрочем, при известный осторожность и последовательность риск мочь быть сводить до минимум. можно подбирать для опыт старик сначала бодрый, затем все более дряхлый и усиливать доза электропитание их мозг с крайний осторожность и самый пунктуальный последовательность. в такой случай, я полагать, никакой серьезный вред здоровье испытуемый мы не причинять.
-- мочь быть, вы и правый, -- не совсем твердо сказать сугуб. -- во всякий случай, просить вы: прежде чем мы производить опыт над михеев, ознакомлять я с результат ваш предыдущий опыт.
-- контроль? охотно принимать! -- восклицать лавров. -- быть исполнять. вот вы в залог мой рука! -- и он протягивать сугубово рука.
* * *

размеренный жизнь виэм неожиданно резко нарушаться. из клиника исчезать двое больной -- кудрявцев и голубев. весь институт быть подымать на розыск старик, и, наконец, их находить в дальний сектор парк культура и отдых. оба они в течение несколько день проявлять одинаковый и непонятный возбудимость и странный для старческий организм ослабление тормозной процесс.
наблюдать больной, нина следить и за лавров. она казаться, что он известный причина отклонение больной от психический норма, но он скрывать этот причина. "неужели, -- задавать она себя вопрос, -- неужели лавров вопреки свой слово начинать тайно производить рискованный опыт?" нина вспомнить классический определение высокий нервный деятельность:
"это -- сила оба основной нервный процесс: раздражение и торможение, затем -- соотношение по сила их между себя -- уравновешенность и, наконец, подвижность они. этот пункт, с один сторона, ложиться в основание тип высокий нервный деятельность, а этот тип играть большой роль в генезис нервный и так называть душевный заболевание; с другой -- представлять характерный изменение при патологический состояние этот деятельность".
так писать великий павлов. из этот незыблемый научный положение следовать, что электризация мозг должный вести к патологический состояние. все же нина решать не вызывать лавров на объяснение и не делиться свой подозрение с сугубов.
в тот самый день, когда кудрявцев и голубев, наконец, вернуться к свой обычный состояние, из лаборатория дубльвэ санитар вывозить труп сурков, жалкий, дряхлый старик, который много месяц находиться на попечение институт. нина входить в лаборатория, когда сурков подымать с пол. один взгляд на лавров, кресло, провод и тело несчастный жертва быть достаточно, чтобы понимать, что происходить.
бледный лавров сурово и упорно смотреть в один точка. казаться, он хотеть вызывать нина на самый резкий столкновение. и вдруг она понимать, что не только сурков, не только голубев и кудрявцев, но и сам лавров являться жертва свой экспериментаторский увлечение.
"он электризовать свой мозг и переставать контролировать свой желание. он не управлять себя", -- с ужас подумать нина. она пробормотать какой-то фраза и быстро выходить, с облегчение захлопывать за себя стальной дверь лаборатория дубльвэ.
"к сугубово, непременно к сугубово", -- решать нина, хотя знать, что профессор отдыхать далеко за город...
* * *

такси лететь довольно низко над земля. пушистый от иней лес быть освещать луч заходить солнце. нина открывать окно, ее лицо обдавать влажный, свежий воздух. во все чувствоваться приближение весна.
показываться холм, покрывать лес, озеро и на берег дом, окружать сад.
летчик еще раз нагибаться над карта и направлять машина к дом, постепенно убавлять скорость.
сугуб проводить нина в дом, слагать из толстый бревно и напоминать старинный постройка норвежский крестьянин.
-- вот мой гостиная-столовый, -- сказать сугуб.
нина с любопытство разглядывать вместительный комната, большой стол и стул с растопыривать резной ножка, диван, шкафчик резной дерево. по стена висеть ружье, ягдташ, удочка, хитроумный рыболовный снасть. в угол в большой очаг-камин пылать дрова. над огонь висеть медный чайник.
-- быть как дома, -- продолжать сугуб. -- сюда человек с деловой разговор обыкновенно я не допускаться. вы -- исключение. здесь я только отдыхать. кругом лес, простор. близкий мой сосед -- судостроитель климов. его дача на тот берег озеро. мы нередко с он вместе охотиться.
-- а еще что вы тут заниматься?
-- отдых, отдых и отдых, -- отвечать сугуб. -- чтобы хорошо работать, надо уметь хорошо отдыхать.
-- это тоже входить в ваш ортобиоз?
-- всенепременнейший. ортобиоз -- правильный жизнь, а правильный жизнь -- это жизнь естественный, по закон природа и близкий к природа. и это вполне возможный даже для мы, житель большой город. электромобиль, аэротакси -- все это великолепно. но почему бы не прокатиться на хороший лошадка зимний вечер по лесной дорога и поле?
-- как, вы...
-- представлять, большой любитель лошадь. и у я замечательный пара. непременно вы покатать. но сначала о дело. говорить, что у вы там стрясаться.
сугуб выслушивать рассказ нина, сидеть у камин в деревянный кресло.
-- бедный мой друг-соперник... вы знать, мы наблюдать за здоровье друг друг. и я казаться, что я знать весь тайник физический природа и высокий нервный деятельность иван александрович...
сугуб глубоко задумываться. нина тоже сидеть молча, не мешать он сосредотачиваться.
как бы рассуждать с сам себя, сугуб, наконец, заговаривать:
-- завтра же иван александрович осторожно отстранять от работа. придумывать неотложный командировка. приходиться и я ехать понаблюдать за он. мочь быть, удаваться подвинчивать его ослабнуть тормоз и восстанавливать нормальный взаимоотношение два процесс.
однако этот план сугубово выполнять не удаваться. когда на следующий день он приезжать в виэм, он встревоженно сообщать об исчезновение лавров и никитина. к вечер становиться ясно, что нигде в ленинград профессор и его ассистент нет. как ни дикий показываться вначале сугубово мысль, что лавров похищать нина и сам скрываться, опасаться, что он помешать продолжать опыт, этот мысль с каждый час все много и много овладевать они.
* * *

иван александрович лавров действительно увлекать нина в путешествие и действительно радоваться то, что такой образ помешать нина выступать против его опыт. но решение о поездка появляться только вследствие то, что его старый приятель глебов, начальник подводный арктический станция, срочный радиограмма попросить лавров приезжать производить он операция.
нина едва успевать вернуться от сугубово, когда она вызывать лавров, и, будто накануне ничто не происходить, мягко и сосредоточенно заговаривать:
-- я нужный ваш помощь, и я надеяться, что вы не отказывать я. я получать радиограмма. умирать мой близкий друг. нужный операция. ее успех отчасти зависеть и от вы: я уже привыкать работать с вы, у вы ловкий рука, и вы понимать с полуслово, что нужно делать. наш путешествие продлиться недолго. мочь быть, мы успевать вернуться сегодня же вечер, в крайний случай -- завтра к утро.
-- лететь, -- отвечать нина.
ничто другой она не мочь сказать; нельзя же отпускать лавров один, и притом ведь он собираться делать серьезный операция. кто знать, как еще мочь изменяться его настроение в путь и к что этот перемена приводить?..
уже на второй час путь этот перемена, который опасаться нина, начинать сказываться. лавров хмуриться, прикладывать конец палец к висок и, наконец, сказать:
-- здесь, в ящик, переносный аппарат для электризация... я надо освежать свой мозг. вы, вероятно, и не знать, что я частенько прибегать к это.
нина мгновение колебаться, затем отвечать:
-- я знать, иван александрович.
-- будто бы? -- спрашивать он, посмотреть на она насмешливо и в тот же время испуганно. -- неужели вы исподтишка выслеживать я? но ведь я закрываться в лаборатория...
-- нет, иван александрович, я не выслеживать, но у вы так резко изменяться характер, вы становиться совершать несвойственный вы поступок...
-- ну, конечно! -- гневно восклицать лавров. -- вы хотеть сказать, что от электризация мозг я спятить с ум?.. помогать же я. аккумулятор маленький, но чрезвычайно тяжелый.
-- не помогать, профессор.
-- почему?
-- потому что электризация губить вы!
лавров опускаться перед ящик и, открывать он, быстро заговаривать:
-- упрямица! без электризация я мочь погибать еще быстро. мой мозг уже привыкать к электризация, как к наркотик. если я не получать привычный доза, наступать реакция, глубокий сон, если не что-нибудь плохой. а что, если в полет происходить какой-нибудь неожиданность? как ни совершенный автомат, в известный условие они не мочь заменять человек.
-- научать я управлять они.
-- это не так просто, -- возражать лавров. -- и, кроме то, не забывать, что я предстоять чрезвычайно сложный операция. от состояние мой мозг зависеть жизнь человек.
с этот довод нельзя быть не соглашаться. "ведь и применение наркотический средство нельзя слишком резко обрывать", -- убеждать себя нина, нехотя помогать лавров.
когда электризация мозг быть заканчивать, лавров шумно вздыхать и откидываться на спинка кресло.
-- вот! теперь хорошо! мысль ясный и легкий.
-- я не совсем понятно действие электризация, -- сказать нина. -- если работа мозг и облегчаться, получать электроэнергия извне, то усиление мозговой деятельность должно происходить только в тот время, когда получать добавочный искусственный электропитание. но с прекращение этот питание работа мозг, во всякий случай, по субъективный ощущение, должный скоро ухудшаться. между то вы как будто находить, что действие...
-- да, находить, -- прерывать нина лавров. -- почему так происходить, для я сам еще неясно, но действие электризация мозг иметь длительный характер. разве иначе я становиться бы прибегать к электризация? именно потому, что действие быть длительный и пятиминутный зарядка хватать на сутки, я и начинать систематически подвергать себя этот процедура. не думать, что я становиться какой-то электронаркоман. когда я счесть опыт законченный и вернуть память михеев, то подвергаться электронаркоз, высыпаться и просыпаться как ни в что не бывать.
"так он и приходиться лечить", -- подумать нина и тут же вспомнить, что не оставлять сугубово сообщение о свой отъезд. впрочем, вероятно, это сделать лавров.
-- конечно, в виэм знать о наш отъезд? -- спрашивать нина.
-- что? зачем? -- вспыхивать лавров и вдруг закричать: -- я распоряжаться себя! и вы! понимать?
нина пожимать плечо и, стараться не обнаруживать перед лавров свой волнение, поставлять экран "телеглазый".
густой пестрый и синий сеть канал пересекаться во весь направление.
могучий экран переносить океанский корабль через водяной перекресток. бесчисленный поезд, похожий на чудовищный ящер, идти по необычайно широкий колея, сверкать окно два этаж. над этот поезд по легкий ажурный эстакада на высота сто метр мчаться другой, еще более быстроходный. по автострада мчаться вереница безрельсовый поезд и автомобиль. машина лавров то плавно подниматься, то делать вираж, чтобы обходить встречный воздушный поезд -- гигантский крейсер воздушный океан. об это заботиться зоркий и неутомимый глаз -- фотоэлемент автоматический пилот.
в поле зрение "телеглазый" входить летать городок -- научный институт. там вестись напряженный и разнообразный научный работа по астрономия, метеорология, аэрология, биофизика. как своеобразный должный быть жизнь в этот летать город под вечно безоблачный небо! рано нина мечтать побывать в этот исключительный сооружение эпоха, но она теперь так угнетать мысль о поведение лавров и ее собственный легкомысленный согласие на поездка, становиться похожий на плен, что она равнодушно смотреть на купол обсерватория и "минарет" -- вышка с научный прибор, придавать город восточный характер.
воздушный городок оставаться позади.
нина тихо вставать и пойти в аппаратный. лавров не окликать она. узкий дверь открываться без звук. за она -- маленький комнатка, весь уставлять сложный авиационный прибор. вот и радиотелефон. с волнение нина взяться за вариометр. длина волна приемно-передающий радиостанция институт...
так. но почему аппарат не оживать?..
нина нетерпеливо склоняться над стол и вдруг услышать насмешливый голос лавров:
-- не трудиться понапрасну. ничто не выходить. этот радиостанция с секрет...
* * *

то, что издали нина принимать за форма мост, оказываться аэродром, сооружать между два отрог гора...
аэродром быть снабжать тормозной электромагнит и подвижный поверхность посадочный площадка. этот поверхность мочь двигаться, такой образ машина мочь садиться на небольшой аэродром даже при значительный посадочный скорость.
транспортер подтягивать машина лавров к край аэродром. лавров и нина с чемодан, в который быть медицинский принадлежность, входить в кабина лифт. начинаться новый путешествие. лифт опускать они с гора. они выходить на небольшой площадь, садиться в электромобиль и покатить по дорога, высекать в гранит, к берег море. там они входить в кабина другой, последний лифт. этот путешествие длиться всего шесть минута. лавров и нина выходить. перед они быть настоящий вокзальный зал, хотя и не очень большой. "и это под вода, под вечный покров двигаться лед", -- подумать нина и сказать, обращаться к лавров:
-- однако и забираться же ваш глебов. он и со сказочный наливной яблочко не находить.
-- находить, -- отвечать лавров. -- мы почти на место. входить в кабина лифт, нина, быть погружаться в пучина полярный океан.
нина входить в кабина и на ее стена увидеть чертеж подводный лаборатория. это быть обширный круглый здание, подниматься из глубина океан, вершина его быть низкий подошва ледяной поле. оно стоять на обрыв подводный плато. из нижний этаж идти тоннель-отросток, погружаться в еще большой глубина. пока они опускаться, лифтер успевать сообщать нина кое-какой подробность о здание. во весь этаж производиться научный исследование соответствующий слой вода -- биологический, физический, химический, браться проба вода через особый камера. стена здание построить из специальный сплав, не подвергаться коррозия. двадцать подводный лодка совершать плавание для изучение центральный полярный район.
на вопрос лавров о глебов лифтер отвечать:
-- дмитрий иванович лежать в больница. это во второй этаж.
в предоперационный комната лавров потребовать для себя и нина стерильный халат, переодеваться и начинать мыть рука. в этот время выходить молодой врач. он приветствовать профессор и грустно сказать:
-- несчастие, профессор... глебов...
-- что с дмитрий? -- восклицать лавров.
-- увы... дмитрий иванович только что умирать от шок во время операция.
лавров крякнуть, но, к удивление нина, продолжать мыть рука с необычайный поспешность и даже какой-то ожесточение. "быть может, -- подумать она, -- это происходить у он бессознательно?"
-- скоро, нина, мыть рука, -- приказывать он.
"видно, смерть глебов еще много омрачать его разум", -- подумать нина, но не становиться перечить профессор.
несмотря на весь спешка, лавров постоять еще вместе с нина под ливень лучистый энергия, чтобы окончательно стерилизовать поверхность тело, и только после это входить в операционный.
глебов еще лежать на операционный стол. хирург -- уже немолодой человек -- стоять, опускать голова, возле стол. сестра убирать инструмент.
-- давать сюда инструмент, -- властно потребовать лавров и повертываться к хирург: -- помогать заканчивать операция.
хирург непонимающий глаз посмотреть на лавров и сказать:
-- но ведь глебов мертвый, профессор.
-- знать. нина, взять из серебряный ящичек шприц и два ампула.
и лавров начинать с необычайный скорость и ловкость оперировать мертвый тело. хирург быть так ошеломлять, что несколько секунда оставаться неподвижный, а затем, подчиняться авторитет профессор, хотя и не понимать цель посмертный операция, начинать помогать лавров. у покойный глебов быть очень тяжелый случай ущемлять грыжа. в два минута лавров доканчивать начинать до он операция, поражать хирург и нина совершенство техника, находчивость и быстрота. оставаться только налагать шов. предоставлять это дело хирург, лавров сказать нина:
-- теперь давать скоро шприц и ампула. -- он быстро откалывать головка ампула, наполнять шприц жидкость, сделать укол в сердце мертвец, и через несколько секунда глебов начинать подавать признак жизнь. появляться слабый пульс. изменяться цвет лицо. он начинать дышать. открывать глаз. а еще через некоторый время спрашивать:
-- удаваться закрывать камера?
* * *

вечер два друг, лавров и глебов, тихо беседовать.
-- понимать, ваня, -- рассказывать глебов, -- у мы здесь в стена -- камера, при помощь который мы брать проба вода. я нужно быть взять проба из нижний этаж. внешний давление вода там большой. когда дверка камера открываться и вода начинать вливаться в особый бак, я замечать, что механический затвор не действовать. попытаться подымать дверца рука, чтобы закрывать отверстие, -- не тут-то быть. напрягаться из последний сила, я и схватывать. едва успевать сигнал подавать. а вода идти и идти. уже наполнять помещение, в который я находиться. этак весь этаж мочь затапливать. у мы в каждый этаж, по горизонталь, водонепроницаемый перегородка. думать, уж не закрывать ли они, по крайний мера один погибать, другой беда вода не причинять. дернуть затвор, тоже не действовать. когда приходить на помощь, я уж почти без память от боль быть, и вода стоять у подбородок.
потом глебов рассказывать о ход работа по растепление ледник гренландия и о то, как, не ожидать окончание этот работа, советский человек добираться подо лед до рудный недра гренландия.
-- понимать, -- с увлечение заговаривать он на новый тема, -- разрабатываться проект использование энергия движение арктический лед, они дрейф. как ты нравиться?
глебов засмеяться молодой смех, и лавров попросить он не хохотать.
-- шов расходиться!
-- ну что там шов! забывать о они. понимать, какой это силища!
замечать, что глебов уставать, лавров переводить беседа на более легкий предмет. они становиться вспоминать детство.
-- помнить, как мы брать приз на скутер?
-- а наш буер "самолет"!
-- а наш школьный театр! помнить, ты играть роль гамлет? у наш офелия-то, у женя стахова, случаться тогда маленький скандал с костюм.
-- как же, помнить!
-- а ты не забывать лето, проводить у мой родитель в тропин? во время экскурсия мы обнаруживать тогда залежи каменный уголь, -- сказать глебов.
-- да, и налавливать рак. вот где рак-то быть! твой отец они очень любить. он живой?
-- живехонький. что он сделаться, -- отвечать глебов, -- бодрый старик. да он не так еще старый. всего сто два год. у я и дед живой.
-- неужели? -- удивляться лавров. -- тот-то уж много год должно быть.
-- да, дед в преклонный год. сто тридцать девять год. на пасека работать. читать без очки. книга писать, какой-то мемуары со странный название "что у мы нет". на один жаловаться -- память ослабевать.
-- уставать становиться? и память ослабевать? -- с интерес спрашивать лавров. -- так это дело поправимый! у я с себя аппарат. сто тридцать девять год... я непременно должный он видеть. если хотеть, я и ты мочь освежать мозги.
-- не надо, ваня, спасибо, мозги мой свеженький.
-- а все-таки, митя...
-- и память отличный, ваня. хоть сейчас мемуары писать. да и старик мой не захотеть. он еще себя старый не считать. вот у он приятель быть, магомет закиров, то сто шестьдесят девять год.
-- сто шестьдесят девять? -- повторять лавров с непонятный глебов увлечение.
-- да.
-- ну, как хотеть. отдыхать теперь, митя, -- пробормотать профессор и выходить из комната.
в коридор лавров встречаться с нина. воспользоваться беседа лавров с глебов, она смочь, наконец, передавать в институт весть о себя и лавров. сугуб обещать вылетать на полярный остров и забирать лавров с себя. но радостный улыбка застыть на ее губа, когда лавров отрывисто сообщать:
-- сейчас отправляться.
* * *

островитянин тепло проводить лавров и нина. через двадцать минута полоса полярный лед исчезать. почему же, однако, машина лавров лететь на юго-восток? или он ошибаться, давать маршрут пилот-автомат?
-- мы не сбиваться с путь, иван александрович?
-- нет все в порядок. лететь куда надо. я хотеть навещать один интересный челрвек. он жить... на памир. не сердиться, нина, это отнимать у вы еще один сутки. да ведь у вы, кажется, дома ребенок не плакать. полет должный быть интересный, -- утешать он она с легкий насмешка, -- лететь навстречу весна!
действительно, при быстрый полет на юг время как будто ускорять свой бег. давно ли внизу расстилаться белый снежный покров! потом в этот белый покров становиться появляться, и чем далеко, тем часто, темный проталина. затем весь земля становиться черный, с белый пятно снежный остаток возле лес, в долина и на северный сторона холм. скоро исчезать и этот белый пятно. внизу расстилаться черный покров, на который кое-где начинать появляться зеленый пятно; они становиться все много и много, и вот все зацветать и зазеленеть -- и луг, и поле, и лес. молодой лес широкий полоса тянуться с запад на восток, а кое-где с север на юг. зеленый стена окружать они зеркальный гладь озеро и тянуться вдоль берег серебристый река. далеко полет продолжаться над горный хребет. нина уснуть и просыпаться, когда они уже снижаться над аэродром солнечный город...
* * *

пилот-автомат повертывать машина к аэродром. сугуб посмотреть вниз и увидеть солнечный город, весь заливать электрический свет. среди огромный круглый зеркало и огромный черный шар -- собиратель солнечный луч -- виднеться дом с плоский, посеребренный для отражение солнечный луч крыша, окружать сад, пирамидальный тополь, кипарис и виноградник. вид кипарис и виноградник на плоскогорье не удивлять сугубово; он уже видеть чудо акклиматизация и переделка растение.
легкий, едва уловимый толчок. машина касаться гладкий поверхность аэродром.
сугуб посмотреть на часы.
-- двадцать два пятнадцать, -- сказать он. -- не думать, чтобы закиров ложиться спать так рано. возможно, что лавров и никитин еще у он, если догадка глебов верный...
подъезжать небольшой гелиоэлектромобиль.
-- в гостиница? -- спрашивать шофер.
-- если можно, к товарищ закиров. он жить...
-- просить садиться. я знать, где он жить, -- перебивать сугубово шофер.
машина бесшумно, как тень, пробежать огромный аэродром, миновать ряд дом аэропорт и становиться подниматься по великолепный, хорошо освещать горный дорога, по сторона который расти абрикосовый, персиковый дерево и куст цвести роза. в гора на открывать место виднеться дом, окружать сад, и странный сооружение на высокий башня в форма ромб.
-- мощный ветросиловой установка, -- сказать шофер. -- комбинация многий десяток пропеллер-ветряк на один рама, который мочь повертываться по ветер.
дорога сделать поворот, и сугуб увидать внизу горный луг, место напоминать лужайка, покрывать только что выпадать снег.
то быть освещать яркий лунный свет бесчисленный стадо тонкорунный овца, отдыхать в ночной прохлада. а еще ниже, от гора до горизонт, тянуться необозримый площадь сплошной культурный земля, хлопковый поле, виноградник, сад. блестеть выпрямлять русло река, новый озеро и гидропорт.
новый поворот, и сугуб увидеть прилепляться к скала гнездо -- дом с веранда, покрывать вьющийся виноград. к дом вести каменный лестница. недалеко от она быть устраивать лифт. окно и веранда быть ярко освещать.
шофер подъезжать к лифт.
-- дом магомет закиров.
* * *

входной дверь дом быть открывать. на порог стоять красивый, загорелый мальчик. его черный кудрявый волос прикрывать тюбетейка. одевать он быть в рубашка, короткий штанишки и сандалия. тюбетейка и весь костюм мальчик, казаться, быть сделать из серебристый паутина.
мальчик смотреть куда-то вверх и кричать:
-- авис! авис!
увлекать этот странный занятие, он не замечать сугубово.
вдруг откуда-то камень сваливаться сокол и усаживаться на плечо мальчик.
в тот же момент послышаться женский голос:
-- леонид!
из дом выходить молодой женщина в длинный белый одежда. ее черный коса быть перевивать жемчужный нитка, лицо поражать красота.
-- идти! -- крикнуть мальчик.
он убегать в дом с сокол на плечо, а женщина, увидеть сугубово, выжидательно останавливаться.
-- мочь я видеть магомет закиров? -- спрашивать сугуб. -- он еще не спать?
-- нет, он не спать, -- певучий, музыкальный голос отвечать молодой женщина. -- но вы приходиться подождать. сейчас он осматривать профессор из ленинград.
-- профессор из ленинград? -- восклицать сугуб. -- он-то я и надо. просить вы немедленно проводить я к он. дело не терпеть ни малый отлагательство. я профессор сугуб, друг профессор лавров.
-- пожалуйста, -- спокойно и так же певучий отвечать женщина.
сугуб последовать за она. они входить в комната со сводчатый потолок, узкий окно и ниша. все свободный пространство возле стена быть заполнять книга и географический карта памир. прямо против дверь в кресло с высокий спинка сидеть высохший старичок в бухарский халат и в тюбетейка на совершенно облысеть голова. его бритый лицо со старчески обостряться линия напоминать маска вольтер работа скульптор гудон. его западать, но еще живой глаз выражать недоумение, на губа застыть улыбка. старик повертывать голова то направо, то налево. за кресло, на пол лежать аппарат лавров для электризация мозг. возле закиров стоять взбесить лавров, по другой сторона кресло -- побледнеть нина.
-- это снова ваш проделка! -- почти кричать лавров, обращаться к нина. -- я вы взять в помощница не для то, чтобы вы мешать я работать.
нина замечать в дверь молодой женщина и сугубово, вскрикивать и бросаться к они навстречу, как бы искать защита. лицо ее сразу порозоветь. она быстро шепнуть на ухо сугубово:
-- я испортить аппарат, чтобы лавр не смочь производить опыт.
-- и хорошо сделать, -- вслух сказать сугуб.
он решительно шагнуть к лавров, который недружелюбный смотреть на незваный гость.
-- товарищ закиров... -- сугуб поклониться старик. -- прощать, что побеспокоить вы...
-- пожалуйста! пожалуйста, пожалуйста! -- старик закивать голова, как китайский статуэтка, и все лицо его расплыться в улыбка. -- мой дом -- ваш дом...
0x01 graphic
-- у я совершенно неотложный дело к иван александрович лавров.
-- пожалуйста! пожалуйста! -- вновь закивать голова закиров. -- значит, лечение на сегодня откладываться? -- спрашивать он и, обращаться к сугубово, продолжать: -- у я с память что-то неладно. обедать я сегодня или не обедать?
0x01 graphic
* * *

полный луна освещать ледник. внизу гореть огонь солнечный город. из городской сад доноситься музыка.
-- нет, нет и нет! -- волноваться лавров. -- глупость и чепуха. я совершенно здоровый.
-- но понимать, иван александрович, -- убеждать его сугуб. -- вы сам врач...
-- о, я понимать. я все понимать! -- восклицать лавров. -- видеть вы насквозь. вы просто завидовать я!
при этот слово сугуб выпрямляться, лицо его нахмуриваться, но он тотчас сдерживать себя и добродушно улыбаться. это, по-видимому, еще более рассердить лавров.
-- да, да. вы только прикидываться мой друг. вы и ваш сообщница нина, который шпионить за я и срывать мой работа, хотеть скомпрометировать мой новый метод лечение.
но чем много горячиться лавров, чем много говорить он обидный, оскорбительный слово, тем спокойно становиться сугуб. его движение становиться скупой, сдержанный, он даже понижать голос, когда обращаться к лавров:
-- опоминаться, иван александрович. в наш страна в наш время кто же руководствоваться низкий личный мотив?
-- атавизм всегда возможный. выродок мочь быть и в наш время.
-- я прощать вы ваш слово, -- отвечать сугуб, -- потому что вы жертва опасный эксперимент над сам себя и, безусловно, нуждаться в лечение. ничто, кроме добро, мы не желать вы, понимать это наконец.
-- лицемерие! вы не останавливаться и перед то, чтобы обвинять я в умышленный убийство сурков. вы, наверное, уже состряпать соответствующий медицинский заключение в компания с врач ваш школа. между мы все кончать!
дрожать от негодование, лавров подниматься и направляться в кабинет закиров.
закиров открывать глаз, услышать шаг.
-- прощать, товарищ закиров! -- громко сказать лавров. -- к сожаление, я не мочь восстанавливать ваш память в настоящий время. человек препятствовать этот. они умышленно испортить аппарат.
лавров многозначительно посмотреть на сугубово и нина.
закиров растерянно пожаловаться:
-- но как же так? я не мочь жить без память! я беспрерывно задавать вопрос окружать все об один и тот же и очень он надоедать. почему вы не хотеть вернуть я память, профессор?
-- потому, что аппарат профессор лавров -- средство новый и еще опасный, -- спокойно сказать сугуб.
-- опасный! и это говорить вы! -- восклицать лавров. -- ворваться сюда непрошеный гость, помешать я лечить товарищ закиров... довольно!
лавров решительный шаг выходить в смежный комната, где помещаться радиотелефонный аппарат. вскоре послышаться его возбужденный голос:
-- аэродром! дежурный! але, говорить профессор лавров. немедленно приготавливать мой машина к полет. невозможно? почему невозможно? механизм повреждать? необходимый ремонт? сколько это занимать время? не ранее завтрашний утро? но это никуда не годиться! я необходимо немедленно лететь в ленинград. в такой случай давать я другой индивидуальный машина. нет? а когда вылетать пассажирский аэроплан? а скорый воздушный поезд на ленинград? в шесть час десять минута утро? но это же безобразие! немыслимый вещь! а! это... я понимать, что это все значит!
голос лавров замолкать, и через несколько секунда он как буря ворваться в кабинет закиров. потрясать кулак, он кричать, обращаться к сугубово и нина:
-- это вы! ваш интрига! заговор! безжалостный, бессердечный, жестокий человек! я ненавидеть вы!
казаться, он бросаться на спокойно стоящий сугубово, но внезапно наступать реакция.
-- что я сделать вы? -- восклицать он голос, полный тоска и отчаяние. -- за что вы мучить я?.. -- он бессильно опускаться на оттоманка, закрывать лицо рука и залепетать, как обиженный ребенок: -- за что? за что?..
нина подбегать к лавров, опускаться на ковер, схватывать его рука и заговаривать горячо и искренне:
-- милый иван александрович, успокаиваться! поверять, что мы вы очень, очень любить и...
но он грубо отталкивать она:
-- уходить! уходить! не прикасаться ко я! оставлять я в покой.
смущенный, опечаливать, нина отходить от лавров. ее попытка повторять молодой женщина, встречать сугубово. она садиться возле лавров и погладить он по голова. быть что-то успокоительный и убедительный в простой слово, в ее ласковый жест и мелодичный голос. лавров не отталкивать она.
0x01 graphic
судорожный рыдание утихать и переходить в глубокий вздох, который также постепенно затихать.
-- ну, вот и хорошо, -- сказать молодой женщина, продолжать гладить лавров по голова и плечо. -- вы отдыхать у мы, а рано утро улетать. и все быть хорошо. вы уставать, вы надо отдыхать. идти, идти! -- и она помогать он подниматься, поддерживать под локоть.
когда молодой женщина уводить лавров, сугуб глубоко и облегченно вздыхать.
-- главное сделать. лавров проводить здесь ночь. надо воспользоваться это и обсуждать план действие.
* * *

михеев дремать в кресло. возле он сидеть седовласый дочь, неизменный спутник его старость, и читать книга, поглядывать на часы, -- не пора ли давать лекарство. лицо отец и дочь обвевать искусственный бриз, ритмически шуметь волна иллюзорный море на экран. сегодня, как вчера, как третий день, и так быть, пока последний искра жизнь не угасать в ее дряхлый отец. она не жаловаться на свой судьба, на однообразие жизнь. она не только горячо и нежно любить отец, но и глубоко уважать его научный гений. помощь он -- помощь родина, человечество. михеев с огорчение думать не о себя, а об отец. насколько она себя помнить, он всегда быть старик. седой старик он уже склоняться над ее колыбель. но какой это быть живой, бодрый старик! весь великий свой работа и изобретение он осуществлять при ее жизнь, у она на глаз. дочь жить один жизнь с отец, хорошо знать ход его работа, вместе с он печалиться над его неудача, радоваться его успех. и с последний его работа -- задача получение атомный энергия -- она сживаться, сродниться, глубоко верить, что отец успешно разрешать этот великий проблема, над который работать несколько поколение. но вот приходить неумолимый старость и ее спутник -- дряхлость, ослабление, а затем потеря память и угасание умственный сила. такой конец она не ожидать. с какой радость отдавать бы она свой жизнь, чтобы только отец мочь доводить работа до конец! но что мочь сделать она? крупный светило медицинский наука оказываться бессильный перед старческий маразм.
анна семеновна в долгий час свой дежурство с грусть размышлять о приближаться смерть отец... да, ужасно, что великий общественный деятель, писатель, строитель, художник, скульптор уходить из жизнь... сугуб, лавров и другой... сколько они перебывать у отец. весь они обещать вернуть он работоспособность, память -- и все напрасно. вот теперь появляться этот новый белобрысый безусый доцент с юношески пухлый лицо -- алексеев. обещать и он...
бесшумно, чтобы не побеспокоить михеев, входить сиделка. наклоняться над ухо анна семеновна, она шепнуть:
-- доктор алексеев спрашивать, можно ли входить.
"легкий на помин", -- подумать анна семеновна, вздыхать, захлопывать книга.
-- пусть входить.
через минута алексеев входить с небольшой чемодан в рука.
-- здравствовать, анна семеновна. не побеспокоить? разрешать производить семен григорьевич внутривенный вливание?
сам михеев уже не спрашивать о такой вещь. он быть безразличный и апатичный ко все.
-- что же, можно. только постараться не делать он больно.
-- не беспокоиться, и не почувствовать.
алексеев с помощь дежурный врач заниматься приготовление, а анна семеновна приниматься будить отец.
-- не надо, анна семеновна, -- останавливать ее алексеев. -- пусть спать. так даже хорошо.
домашний врач подымать рукав блуза михеев, алексеев продезинфицировать и анестезировать локтевой сгибнуть рука, быстро и ловко вводить в вена шприц и вливать содержаться в немой жидкость. он внимательно посмотреть на лицо михеев, который, по-видимому, даже не почувствовать производить над он операция. лицо михеев оставаться спокойный. по указание алексеев домашний врач уже готовить другой шприц, с другой жидкость, а сам алексеев, не переставать наблюдать за лицо михеев, вынимать из чемодан небольшой круглый коробка и прикладывать она к сердце михеев. в кабинет начинать отчетливо раздаваться удар сердце, сопровождать шум. частота удар весь увеличиваться, и вдруг начинаться перебой. лицо алексеев выражать крайний внимание и, как показываться михеева, волнение.
анна семеновна забеспокоиться. "нельзя доверять этот юноша, -- думать она, враждебно глядеть на алексеев. -- еще погубить отец..."
-- шприц! -- короче приказывать алексеев и производить инъекция в область сердце. через несколько секунда перебой прекращаться, удар становиться ровный и медленный. алексеев облегченно вздыхать и радостно улыбаться.
-- все в порядок, анна семеновна, -- уже громко сказать он, собирать инструмент.
-- но я не видеть никакой изменение, -- скептически отвечать женщина.
алексеев ничто не отвечать, только заулыбаться еще широко.
вдруг на ее глаз начинать происходить чудо. безжизненный маска лицо михеев начинать оживать. тупой, бессмысленный выражение смениться сознательный. дряблый мышца как-то подбираться. она начинать узнавать знакомый и любить черта, черта, давно уже обезображивать дряхлость. михеев просыпаться и глядеть на она. замирать от радостный изумление, она увидеть в глаз отец, ясный мысль, полный сознание. он улыбаться, что не делать весь последний год, и свой прежний, внезапно окрепнуть голос бодро сказать:
-- как я хорошо себя чувствовать, анечка!
потрясать анна семеновна искать алексеев, но молодой человек незаметно ускользать из комната...
институт ликовать, и с он вместе ликовать весь страна, почитать гений великий ученый...
* * *

когда молодой женщина уводить лавров, сугуб и нина снова выходить на веранда.
-- если бы к мы привозить раненый, потерять сознание, положение который потребовать бы немедленный операция, мы не становиться бы дожидаться, пока он прийти в себя, а производить бы этот операция немедленно, -- точно раздумывать, заговаривать сугуб.
-- разумеется, -- соглашаться нина.
-- вы согласный? -- сугуб потрясать рука нина. -- я думать применять электронаркоз. благотворный результат этот метод лечение проверять над голубев и кудрявцев.
0x01 graphic
0x01 graphic
-- удобно ли этот процедура производить здесь? -- спрашивать нина.
-- вполне, -- отвечать сугуб. -- этот план лечение я принимать еще в ленинград, вылетать на поиск лавров, и захватить с себя весь необходимый аппаратура.
-- лавров сам высказываться за электронаркоз, -- подтверждать нина. -- но как мы это проделывать?
-- после то крайний возбуждение, в который находиться иван александрович, должный наступать реакция. бороться с она новый электризация он не мочь, так как аппарат испортить. и я думать, он должный крепко уснуть. во время сон мы пускать в действие аппарат, и естественный сон лавров незаметно переходить в электросон.
нина опять выражать согласие кивок голова.
-- иметь в вид, -- напоминать сугуб, -- что погружать человек в электронаркоз на час, на два, даже на восемь час нетрудно. но в данный случай необходимо продержать наш пациент во сон десять-двенадцать сутки. весь этот время нужно быть поддерживать он искусственный питание, следить за правильность естественный отправление, за работа сердце -- ведь на искусственный питание организм, а следовательно, и работа сердце ослабевать...
через два час молодой женщина вернуться с долгожданный весть:
-- уснуть.
сугуб выжидать еще несколько минута. вместе с нина они пойти по ковер, хорошо заглушать шаг. казаться, лавров ничто не слышать, но вдруг он мучительно застонать и открывать глаз. сугуб и нина не успевать скрываться, как он поспешно вскакивать и закричать:
-- хотеть захватить спать?
лавров дико засмеяться, сорвать со стена ятаган и бросать в сугубово. ятаган задеть рука сугубово, и профессор пошатнуться. он белый рукав окрашиваться кровь.
лавров напряженно уставляться в расползаться кровавый пятно, потом схватываться за голова.
-- что я наделать? я ранить вы! подымать скоро рукав рубашка. показывать рана! я сделать вы перевязка.
при вид кровь он забывать обо все, кроме то, что он врач, хирург.
"на этот раз ослабление тормоз пойти на польза", -- подумать нина.
пользоваться то, что лавров, безгранично отдаваться чувство беспокойство, всецело занимать рана, сугуб незаметно передавать нина ящичек аппарат для электронаркоз, чтобы лавров, увидать аппарат, вновь не переходить к возбуждение. нина незаметно спрятать аппарат за занавеска окно.
-- пустяк, -- успокаивать сугуб лавров. -- немного рассекать кожа и мышца. промывать антивирус, нина сделать перевязка, и все быть в порядок.
-- нет, нет, -- задыхаться лавров. -- край рана необходимо сшивать. нина с это не справляться. нина, вы здесь? приготавливать сейчас же необходимый инструмент.
чтобы отвлекать лавров, сугуб не возражать. и лавров, продезинфицировать свой рука, ловко и быстро зашивать рана. когда работа быть оканчивать, сугуб сказать:
-- благодарить вы, иван александрович. и прощать мы. в этот печальный инцидент виноватый сам мы. мы хотеть только посмотреть, хорошо ли вы спать...
сказать и тотчас понимать свой ошибка. не надо быть выходить из роль пациент и наводить лавров на другой мысль. лавров вновь нахмуриваться и недружелюбный посмотреть на сугубово.
-- спокойный ночь, иван александрович. больше мы не быть беспокоить вы, -- поспешить сказать сугуб, предупреждать новый вспышка, и быстро выходить вместе с нина из комната. в коридор они встречать молодой хозяйка.
-- теперь я попробовать, -- прошептать женщина.
-- что?
-- приготавливать больной для ваш лечение.
она проскальзывать в комната лавров со старинный серебряный бокал в рука.
-- прощать, что я входить к вы, -- сказать она. -- я слышать ваш шаг. вы не спаться? у мы быть старый обычай: если гость не спаться, он подносить бокал вино. чудесный вино наш чудесный страна. просить вы... -- и она протягивать бокал.
в глаз лавров вспыхивать огонек недоверие.
-- а у мы другой старинный обычай, -- процеживать он. -- хозяйка, подавать гость вино, должный пригубливать из тот же чаша. -- и он пытливый посмотреть в глаз молодой женщина. спокойно улыбаться, она отпивать вино и протягивать бокал лавров. через несколько минута он крепко спать.
сугуб и нина спокойно входить в комната и без помеха погружать лавров в глубокий электронаркоз.
* * *

для сугубово и нина начинаться страдный пора. слово сугубово -- "когда спать пациент, не спать врач" -- оправдываться. весь ночь напролет они проводить возле спящий. только иногда день сугуб позволять себя вздремнуть на несколько час, надевать радионаушники, но даже в дремота продолжать следить за работа сердце лавров. при малый перебой он просыпаться. так опытный механик даже во сон слышать работа мотор и просыпаться при малый нарушение ритм. рана на рука заживать нормально. благодаря новый анестезирующий средство сугуб не испытывать боль, хотя рана все же мешать работать.
жена лавров, варвара николаевна, каждый день справляться по радио о муж, хотеть приезжать с дочь, но сугуб отговаривать.
-- на работа и дом вы сейчас нужный, -- сказать он. -- иван александрович вполне обеспечивать уход, а за его здоровье отвечать я.
лечение электронаркоз протекать нормально, хотя лавров терять в вес и деятельность его сердце немного ослабнуть. сугуб худеть гораздо быстро. лицо его побледнеть, черта обостряться, щека втягиваться, глаз от бессонный ночь покраснеть. нина просить он отдыхать и не переутомлять себя. в солнечный город быть опытный врач. неужели они не мочь заменять он хотя бы на один ночь? но сугуб об это и слушать не хотеть.
-- несмотря на весь наш знание, на совершенство наш регистрировать аппарат, на идеальный уход, мы не гарантировать от неприятный случайность. человеческий организм не открывать мы еще до конец весь свой тайна. я не мочь допускать ни малый риск и оставаться на пост, -- решительно заявлять он.
на восьмой день, однако, с он случаться головокружение, и он едва не упасть.
оправляться, он нахмуриваться и сказать:
-- не любить прибегать к латинский кухня, но иногда без она не обходиться.
и он начинать принимать лекарство и искусственно поддерживать деятельность нервный система и головной мозг.
нина знать, что со сторона яростный поклонник ортобиоз -- правильный естественный жизнь -- это быть огромный компромисс, граничить с жертва.
наконец наставать давно ожидать день, когда сугуб позвать нина.
-- думать, теперь его пора будить.
ток быть выключать, аппарат уносить.
нина с волнение и некоторый тревога смотреть на побледнеть лицо лавров.
скоро он шевельнуть рука, глубоко вздыхать, открывать глаз и проговаривать:
-- однако как сладко я спать! -- и ус его зашевелиться от знакомый добродушный улыбка. давно нина не видать на лицо профессор этот улыбка. лаборатория уносить она, а вот теперь улыбка вернуться. это быть хороший признак.
лавров садиться на кровать и без всякий враждебность посмотреть на сугубово и нина.
-- я, кажется, вчера наделать глупость. и вообще за последний время... -- он мягко улыбаться.
-- не быть говорить об это, иван александрович, -- поспешно возражать сугуб. -- вот хорошо выпивать-ка это крепкий бульон.
нина подавать лавров приготавливать чашка.
-- гм, я, по-видимому, прихварывать? впрочем, уже все проходить, и аппетит у я отличный.
он с удовольствие выпивать бульон.
-- ну, а теперь рассказывать, леонтий самойлович, почему вы так ухаживать за я.
сугуб, уверять в то, что лавров вернуться к нормальный состояние, рассказывать все, не исключая электролиз.
лавров сохранять память о весь прошедший событие, начинать с тот момент, когда впервые в лаборатория дубльвэ подвергать электризация свой мозг, и до бокал вино, который он принимать из рука молодой женщина в этот дом. но переживать событие принимать теперь иной освещение.
слушать сугубово, лавров утвердительно кивать голова и, наконец, протягивать рука.
-- благодарить вы, дорогой друг. вы сделать то, что сделать бы я сам, если бы мы с вы поменяться роль. благодарить и вы, нина. -- и он дружески пожимать оно рука. -- теперь скоро в ленинград.
-- иван александрович! лететь вместе в мой субстратоплан. он очень вместительный, -- предлагать сугуб, не желать в путь разлучаться с лавров.
-- а мой машина? -- спрашивать лавров.
-- ничто нет просто, -- отвечать сугуб. -- дежурный механик аэропорт давать задание пилот-автомат лететь на ленинград, и ваш электроплан отлично долетать до ленинградский аэропорт.
лавров соглашаться -- он быть в отличный настроение. тепло прощаться с радушный хозяин, сугуб, лавров и нина вылетать в ленинград. в путь "друг-соперник" -- лавров и сугуб -- по обыкновение заводить научный спор, но в этот спор лавр не горячиться и говорить с выдержка и самообладание. не оставаться много сомнение в то, что электронаркоз крепко подвинчивать ослабевать "тормоз" лавров. из субстратоплан лавров поговорить с жена.
-- не брань я, старушка, -- ласково сказать он, увидеть в телевизор знакомый черта. -- блудный сын возвращаться в отчий дом. через час быть у ты, но сначала надо заглядывать в институт.
лицо варвара николаевна выражать живой радость.
-- как я счастливый, что видеть ты такой, какой ты быть всегда! приезжать скоро, поставлять самовар, попить чаек.
-- и с клубничный варение, -- шутливо добавлять иван александрович.
* * *

лавров проходить в лаборатория дубльвэ вместе с сугубов и нина.
-- вот она, злосчастный лаборатория, -- сказать он. -- наделать беда. уж не закрывать ли она?
-- вы завтра же открывать бы она вновь, -- смеяться, отвечать сугуб. -- знать, я не сторонник ваш метод, но в умелый и осторожный рука профессор лавров лаборатория находить себя отличный применение. путь наука многообразный. и я быть первый аплодировать ваш успех и ваш достижение.
-- да, но все-таки, -- немного грустно сказать лавров, -- с электризация мозг неудача, еще рано не удаваться опыт по регенерация. это похожий на банкротство мой школа.
-- ну, вы еще не сказать свой последний слово, иван александрович. да и неудача ваш относительный. перед самый ваш пробуждение я получать известие, что ваш работа по регенерация ткань не пропадать даром. вы потерпеть неудача только потому, что сделать маленький ошибка. этот ошибка исправлять старцев, горлов, алексеев. человек больше не приходиться пользоваться протез. у они быть отрастать утрачивать конечность. без вы этот вопрос быть бы, возможно, разрешать на десяток год поздно.
-- почему же вы не сказать это рано? -- с радость восклицать лавров.
на его лицо не быть и тень неудовольствие оттого, что задача разрешать другой. главное -- она разрешать, и калека больше не быть.
-- не говорить потому, что не быть уверенный, примета ли вы это как должно советский врач наш время.
-- не уверенный в это? -- с недоумение спрашивать лавров. -- разве я весь свой деятельность не доказывать...
-- да не то, иван александрович! -- перебивать его сугуб. -- мочь быть, я не точно выражаться. я не быть окончательно уверенный в то, что в работа ваш мозг не оставаться след неуравновешенность, что малый проявление личный неудовольствие, который еще мочь копошиться где-то в недра ваш интеллект, не быть затормаживать при сам возникновение. и если вы так хорошо принимать этот известие, то я вы сообщать и другой, не менее важный: проблема восстановление умственный сила и память также разрешать. михеев вернуться к работа и успешно завершать дело свой жизнь. весь михеев, глебов, закиров отныне получать добавочный паек полноценный жизнь...
лавров даже не спрашивать, кто это сделать. лицо его выражать огромный радость. даже глаз становиться влажный.
это самый радостный день мой жизнь!
весть о выздоровление и возвращение лавров уже разнестись по институт. его сотрудник от седовласый старик до юный аспирант радостно входить в лаборатория дубльвэ...
