глава первый. по круг ад

ариэль сидеть на пол возле низкий окно свой комната, напоминать монашеский келья. стол, табурет, постель и циновка в угол составлять весь мебель.
окно выходить во внутренний двор, унылый и тихий. ни кустик, ни травинка -- песок и гравий, словно уголок пустыня, огораживать четыре тюремный стена мрачный здание с крошечный окно. над плоский крыша подниматься верхушка пальма густой парк, окружать школа. высокий ограда отделять парк и здание от внешний мир.
глубокий тишина нарушаться только скрип гравий под неторопливый шаг учитель и воспитатель.
в такой же убогий, как и у ариэль, комната помещаться воспитанник, привозить в мадрасский школа дандарат со весь конец мир. среди они быть и восьмилетний и взрослый девушка и юноша. они составлять один семья, но в их негромкий и скупой слово, в их глаз нельзя быть замечать ни любовь, ни дружба, ни привязанность, ни радость при встреча, ни горе при разлука.
этот чувство с первый же день пребывание в школа искореняться весь мера воспитатель и учитель: индус-брамина, гипнотизер и европеец, преимущественно англичанин, -- оккультист новый формация.
на ариэла быть туника -- рубашка с короткий рукав из грубый ткань. на нога не быть даже сандалия.
это быть рослый светловолосый юноша год восемнадцать. но по выражение лицо он можно быть давать иногда и мало: светло-серый глаз смотреть с детский простодушие, хотя на высокий лоб уже намечаться легкий морщинка, как у человек, который немало переживать и передумывать. цвет его глаз и волос указывать на европейский происхождение.
лицо ариэль с правильный англосаксонский черта быть неподвижно, как маска. он безучастно смотреть в окно, как смотреть человек, погружать в глубокий размышление.
так оно и было: наставник чарак-баба заставлять ариэль по вечер подводить итог день -- вспоминать весь событие, происходить от восход до заход солнце, проверять свой отношение к он, проверять свой мысль, желание, поступок. перед отход ко сон ариэль должный быть давать отчет -- исповедоваться перед чарака.
заходить солнце освещать крона пальма и облако, быстро лететь по небо. дождь только что прекращаться, и со двор в келья проникать теплый влажный воздух.
что же случаться за день?
просыпаться ариэль, как всегда, на рассвет. обмывание, молитва, завтрак в общий столовая. на толстый деревянный поднос подавать луч -- лепешка из мука, совершенно несъедобный жареный земляной орех и вода в глиняный сосуд.
воспитатель сатья, как всегда, переводить тяжелый взгляд с один воспитанник на другой, говорить они, что есть они банан, вкусный рисовый лепешка с сахар и пить густой молоко. и школьник, поддаваться внушение, с удовольствие съедать весь подавать кушанье. только один мальчик-новичок, еще не подготовить к массовый гипноз, спрашивать:
-- где же банан? где рисовый лепешка?
сатья подходить к новичок, приподымать за подбородок его голова и повелительный сказать, строго посмотреть в глаз:
-- спать! -- и повторять внушение, после что и этот мальчик становиться с аппетит быть жесткий орех, принимать они за банан.
-- а ты почему надевать шарф? -- спрашивать другой наставник, худой индус с черный борода и брить голова, обращаться к девочка год девять.
-- холодно, -- отвечать она, зябко пожимать плечики. она лихорадить.
-- ты жарко. снимать сейчас же шарф!
-- уф, какой жара! -- восклицать девочка, снимать шарф, и проводить по лоб рука, как бы вытирать выступать пот.
сатья нараспев начинать читать поучение: воспитанник должный быть нечувствительный к холод, жара, боль. дух должный торжествовать над тело!
ребенок сидеть тихо, движение их быть вялый, апатичный.
вдруг тот самый мальчик, который в начало завтрак спрашивать: "где же банан?", вырывать у сосед кусок луч и, громко засмеяться, засовывать он в рот.
сатья один прыжок очутиться возле ослушник и дернуть он за ухо. мальчик громко заплакать. весь ребенок словно окаменевать перед такой неслыханный нарушение дисциплина. смех и слеза беспощадно искореняться в этот школа. сатья схватывать один рука мальчик, другой -- широкий сосуд. мальчик совсем затихать, только рука и нога его дрожать.
ариэль становиться жалко новичок. чтобы не выдавать свой чувство, он опускать голова. да, он быть очень жалко этот восьмилетний малыш. но ариэль знать, что, сочувствовать товарищ, он совершать большой проступок, в который должный покаяться свой воспитатель чарак.
"покаяться ли?" -- мелькнуть мысль, но ариэль подавлять она. он привыкать к осторожность, скрытность даже в свой мысль.
по приказ сатья слуга уводить мальчик с сосуд на голова. завтрак быть заканчивать в полный молчание.
в этот день после завтрак должный быть уезжать несколько юноша и девушка, оканчивать школа.
ариэль чувствовать скрытый симпатия к уезжать темнокожий, большеглазый юноша и стройный девушка и иметь основание предполагать, что и они так же дружески относиться к он. несколько год совместный пребывание в дандарате связывать они. но свой чувство они прикрывать маска холодность и равнодушие. в редкий минута, когда глаз надзиратель и воспитатель не следить за они, тайный друг обмениваться один красноречивый взгляд, иногда рукопожатие -- и только. весь трое хранить свой тайный дружба -- единственный сокровище, который согревать их юный сердце, как маленький цветок, чудо сохраняться в мертвый пустыня.
о, если бы воспитатель проникать в их тайна! с какой ожесточение они растаптывать бы этот цветок! под гипноз они заставлять бы признаваться во все и внушение убивать бы и этот теплый чувство, заменять его холодный безразличие.
прощание происходить во двор возле железный ворота. не глядеть друг на друг, уезжать сказать ледяной тон:
-- прощай, ариэль!
-- прощай, прощай! -- и расходиться, даже не пожимать рука.
опускать голова, ариэль направляться в школа, стараться не думать о друг, подавлять чувство печаль, -- для тайный мысль и чувство быть время глубокий ночь. об этот дума и чувство он не сказать никто даже под гипноз! и в это быть самый последний глубокий тайна ариэль, о который не догадываться даже хитрый чарак и начальник школа бхарава.
потом быть урок по история религия, оккультизм, теософия. обед с "банан", урок английский язык, хиндустани, бенгали, маратхи, санскрит... скудный ужин.
-- вы очень сытый! -- внушать сатья.
после ужин -- "сеанс". ариэль уже проходить этот страшный круг дандаратский ад, но должный присутствовать при "практический занятие" с новичок.
узкий темный коридор, освещать только слабый, колебаться огонек светильня с коптеть фитиль из бракованный хлопок, вести в большой комната без окно с такой же тусклый огонек. в комната -- грубый стол и несколько циновка на пол.
ариэль с группа старший воспитанник неподвижно, молча стоять в угол на каменный пол.
слуга вводить четырнадцатилетний мальчик.
-- пить! -- говорить наставник, протягивать кружка.
мальчик покорно глотать остро пахнуть, горьковатый жидкость, стараться не морщиться. слуга быстро снимать с мальчик рубашка и натирать его тело летучий мазь. мальчик охватывать тревога, смертельный тоска. потом наступать возбуждение. он часто и тяжело дышать, зрачок его расширять, рука и нога дергаться, как у картонный паяц.
учитель подымать с пол лампа с мерцать огонек и спрашивать:
-- что видеть?
-- я видеть ослепительный солнце, -- отвечать мальчик, щурить глаз.
весь чувство его обострять. тихий шепот кажется он гром, он слышать, как мухоловка бегать по стена, как дышать каждый человек в комната, как биться сердце у каждый из присутствовать, как где-то на чердак шевелиться летучий мышь... он видеть, слышать, замечать, чувствовать то, что не замечать ни один нормальный человек.
у один это состояние кончаться бред, у другой -- сильный нервный припадок. некоторые ариэль уже больше не видеть после такой бурный припадок: они или умирать, или сходить с ум.
сам ариэль иметь крепкий организм. он проходить весь испытание, сохранять свой здоровье.
когда зажигаться первый звезда, дверь комната открываться. входить чарак, вести за рука смуглый мальчик с испуганный лицо.
-- садиться! -- приказывать он мальчик.
мальчик садиться на пол, как автомат. ариэль подходить к чарак и поклониться.
-- это новый. он звать шарада. ты поводить он сегодня. ты довольный себя?
-- да, отец, -- отвечать ариэль.
-- ты не в что покаяться? -- недоверчиво спрашивать чарак. -- совершенство мочь достигать лишь тот, кто никогда не бывать довольный себя. -- пытливый посмотреть в глаз ариэль, чарак спрашивать: -- о прошлое не думать?
-- нет, -- твердо отвечать ариэль.
в этот школа воспитанник воспрещаться думать о жизнь до поступление в школа, вспоминать ранний детство, родитель и задавать вопрос, касаться их прошлое и будущее. никто из воспитанник не знать, что они ожидать, к что они готовить, почти никто не помнить и свой прошлое. то, у кто быть еще слишком свежий воспоминание и крепкий память, гипноз помогать забывать прошлое.
чарак еще раз пытливый посмотреть в глаз ариэль и выходить.
шарада сидеть все в тот же неподвижный поза, как маленький бронзовый истукан.
ариэль прислушиваться к удаляться шаг чарак и улыбаться -- в первый раз за весь день.
перед воспитанник дандарат быть только два путь: для большинство -- полный, абсолютный обезволивание и, в хороший случай, полный расшатанность нервный система. для ничтожный меньшинство -- наиболее сильный физически и интеллектуально -- путь тонкий лицемерие, хитрый ухищрение, артистический симуляция. ариэль принадлежать к последний группа. он удаваться даже противостоять гипноз, симулировать сомнамбулический состояние. но такой, как он, быть немного. малый ошибка -- и обман разоблачаться. наставник быть хозяин душа и тело свой воспитанник.
ариэль быстро и бесшумно подходить к шарада и прошептать:
-- ты быть пугать, но не бояться, что бы ты ни увидеть. все это нарочно...
мальчик с удивление и недоверие посмотреть на ариэль. в школа с он еще никто так дружески не говорить.
-- и главное: не плакать, не кричать, если не хотеть, чтобы ты бить!
шарада переставать плакать. за окно бесшумно метаться летучий мышь, иногда влетать в окно. на стена комната маленький домашний ящерица ловить насекомое. мальчик засматриваться на они и успокаиваться.
ариэль зажигать масляный светильня. красный язычок пламень тускло освещать комната. проникать через окно ветер колебать пламень, и на стена плясать тень ариэль. угол комната оставаться во мрак.
в противоположный от мальчик угол что-то зашевелиться. шарада вглядываться и похолодеть от ужас. из щель выползать большой желтый змея с короткий толстой голова, раздутый шея, плоский брюхо, со светлый, окаймлять черный линия рисунок на шейный часть, похожий на очки. ная!
вслед за первый ная -- очковый змея -- выползать другой, черно-бурый, за она -- совсем черный, потом серый, еще и еще. змея расползаться по комната, окружать мальчик.
-- сидеть, не двигаться, молчать! -- шептать ариэль, бесстрастный, как всегда, и сам словно застыть.
змея подползать совсем близко. они высоко подымать передний часть туловище, сильно расширять шея в вид плоский щит и смотреть прямо в глаз мальчик, готовиться бросаться на он.
ариэль едва слышно засвистать унылый, однообразный мелодия, в который чередоваться всего три юный.
змея замирать, прислушиваться, пот опускать голова и, медленно отползать в угол, скрываться в отверстие пол.
шарада продолжать сидеть неподвижно. капля холодный пот покрывать его лицо.
-- молодец! -- прошептать ариэль. но этот похвала быть незаслуженный: мальчик не кричать и не двигаться потому, что быть парализовать страх.
в комната ворваться порыв ветер, приносить с себя сладкий запах жасмин. на небо звезда покрываться туча. загреметь гром, и скоро зашуметь тропический ливень. воздух сразу становиться свежий. вспыхивать молния, освещать стена дом на противоположный сторона и отражаться в вода, который быстро покрывать весь двор, превращаться в озеро.
мальчик облегченно вздыхать, выходить из свой оцепенение. однако он ждать новый испытание.
стена из циновка, разделять комната, неожиданно подниматься, и шарада увидеть ослепительно освещать комната, пол который быть застилать белый клеенка. посреди комната стоять огромный тигр. свет падать он в глаз, и золотистый полосатый животное щуриться, недовольно потряхивать голова. упругий хвост зверь бить по пол.
но вот глаз тигр становиться привыкать к яркий свет. щуриться, он уставляться на шарада, издавать тихий короткий рычание и, опускаться на передний лапа, весь напрягаться, готовиться к прыжок.
шарада схватываться за голова и неистово закричать.
он почувствовать, как кто-то прикасаться к его плечо. "загрызать!" -- цепенеть от ужас, подумать мальчик. но прикосновение быть слишком легкий для лапа зверь.
-- зачем ты закричать? -- услышать он голос ариэль. -- наставник наказывать ты за это! идти! -- ариэль взять шарада за рука и почти насильно поставлять на нога.
только теперь шарада осмеливаться открывать глаз. стена из циновка быть на место. в комната полумрак. за окно шуметь утихать ливень. слышаться отдаленный, глухой удар гром.
пошатываться, шарада побрести за ариэль, почти не соображать.
они проходить длинный полутемный коридор, входить в узкий дверь. ариэль пропускать шарада вперед и сказать громко:
-- идти! здесь лестница. не упасть. -- и шепотом добавлять: -- быть осторожный! не кричать, что бы с ты ни происходить. не бояться. ты пугать для то, чтобы ты привыкать ничто не бояться.
ариэль вспомнить, как он сам впервые подвергаться этот испытание. тогда он идти один. он никто не предупреждать и не утешать.
шарада, дрожать от страх, спускаться по полуобвалиться ступень лестница. перед он быть темный подземелье. пахнуть сырость. воздух тяжелый, застаиваться. каменный пол покрывать жидкий холодный ил. сверху капать крупный капля. где-то журчать вода. мальчик, не знать, куда идти, протягивать вперед рука, чтобы не ударяться о невидимый преграда.
-- идти, идти! -- подталкивать его ариэль.
шарада двинуться вперед в глубокий темнота. где-то послышаться заглушать стон, дикий завывание, безумный хохот. потом наступать зловещий тишина. но темнота казаться наполнять живой существо. шарада чувствовать чей-то холодный прикосновение. внезапно раздаваться чудовищный грохот, от который дрогнуть земля.
-- идти! идти!..
мальчик прикасаться рука к осклизлый стена. скоро и другой рука касаться стена. подземелье суживаться. шарада уже с труд пробираться вперед.
-- идти! идти! -- повелительный приказывать ариэль. и тут же шепнуть: -- не бояться, сейчас...
но он не договаривать. шарада вдруг почувствовать, что земля уходить из-под нога и он падать в бездна...
упасть он на что-то мягкий и влажный. на он опускаться тяжелый свод и прижимать к земля. он задыхаться, стонать.
-- молчать! -- слышать он шепот ариэль.
но вот свод подниматься. кругом все тот же темнота. вдруг из темнота возникать светлый облако. оно принимать форма гигантский старик с белый длинный борода. из светящийся, как туман при луна, одежда подниматься костлявый рука. слышаться глухой, низкий голос:
-- если хотеть жить, вставать и идти не оглядываться!
и шарада повиноваться. тихонько плакать, он вставать и брести по коридор. стена подземелье начинать светиться тусклый красноватый свет. становиться тепло, потом невыносимый жарко. стена весь краснеть и сдвигаться. сквозь щель пробиваться пламень. его язык пылать все ярко, все близко. еще немного -- и вспыхивать волос, загораться одежда. шарада задыхаться, начинать терять сознание. кто-то подхватывать он, и последний, что он слышать, -- это шепот ариэль:
-- бедный шарада!..
глава второй. дандарат

ариэль просыпаться, и первый его мысль быть: "бедный шарада!"
нервный потрясение шарада быть столь большой, что он приходиться помещать в школьный больница. врач заставлять шарада выпивать горячий молоко с водка, и ребенок уснуть, а ариэль, его невольный проводник, вернуться к себя.
пока ариэль умываться, восходить солнце. прозвонить гонг. вместо грубый будничный рубаха ариэль надевать полотняный одежда. в школа ожидать приезд именитый гость.
после завтрак преподаватель и старший воспитанник собираться в большой зал, уставлять кресло, стул, скамья. в конец длинный зал возвышаться эстрада, застилать ковер и украшать гирлянда цветок. окно быть плотно закрывать, и зал освещаться электрический лампа в причудливый бронзовый люстра.
скоро начинать появляться и гость в самый разнообразный костюм. здесь быть важный смуглый седобородый старик в шелковый одежда, украшать жемчуг и драгоценный камень, и тощий факир, и представитель разный каста со знак каста на лоб, начертать глина из ганг, одевать в грубый дхоть [дхотить -- мужской одеяние, нечто средний между штаны и юбка] и старомодный короткий куртка, украшать лента, в башмак деревенский работа с загнутый носок. у иной сбоку висеть даже маленький медный котелок, по обычай аскет. быть и такой, одежда который составлять простыня и деревянный сандалия.
последний появляться сагиб. белокожий, рослый, самоуверенный англичанин в белый костюм занимать кресло в первый ряд.
школьный начальство подобострастный ухаживать за они.
на эстрада подниматься белый человек в индийский костюм -- начальник школа бхарава. на чистый английский язык он приветствовать гость в изысканный выражение и просить они "оказывать честь посмотреть на достижение дандарат в дело воспитание слуга мир, господин и истина".
воспитатель начинать показывать свой наиболее талантливый воспитанник. это быть похожий на сеанс "профессор магия и оккультный наука".
один за другой выходить на эстрада воспитанник. они воспроизводить целый сцена и произносить речь под влияние гипноз, повторять с необычайный точность сказать кто-нибудь из присутствующий. у некоторый воспитанник внимание быть изощрять до такой степень, что они замечать движение присутствующий, незаметный для другой. по слово учитель, некоторый из воспитанник мочь видеть излучение, идти из голова упорно думать человек, "слышать рефлекторный движение звуковой орган, бессознательно фиксировать звук процесс мышление", то быть не только "видеть", но и "слышать" работа мозг. все это здесь же "подтверждаться на опыт", вызывать одобрение гость.
демонстрироваться и юноша-феномен, который якобы вырабатывать в себя сильный электрический заряд, зажигать лампочка накаливание, давать крупный искра, окружать ореол их тело. другой видеть в темнота.
затем следовать специалист иной род: услышать несколько слово собеседник, наблюдать его лицо, движение, внешний признак, они безошибочно рассказывать о близкий событие его жизнь.
ариэль смотреть на этот представление и думать:
"они бы хорошо показывать тот испытание, который подвергаться воспитанник".
ариэль проходить через весь этот круг ад. последний испытание, который он подвергаться, быть "приятие дух". ариэль с внутренний содрогание вспомнить этот мрачный обряд, выполнять воспитанник последний ступень обучение. они заставлять присутствовать при кончина человек, держать умирать за рука, а когда наступать момент смерть, они приказывать целовать умирать в губа и принимать в себя их последний вздох. это быть отвратительный. но ариэль уметь сдерживать себя.
подниматься шум отвлекать ариэль от его мысль.
начальник школа приглашать гость в другой зал, где они ожидать представление в иной род.
здесь должный быть происходить раздача диплом член теософический "белый ложа" из рука сам "учитель учитель" иисус-матерейи.
огромный зал утопать в зелень и цветок. эстрада, устилать ковер, напоминать беседка, увивать плющ, роза и жасмин. сквозь открывать окно в зал проникать порыв знойный ветер. становиться жарко. входить сбрасывать с плечо шаль и обмахиваться пальмовый веер. толстый заминдар [заминдар -- помещик] незаметно засовывать в рот лист бетель.
в первый ряд на два золоченый кресло, обивать желтый шелк, усаживаться пожилой англичанин в очки, с волнистый седой борода, и мэм-сагиб -- полный женщина с круглый свежий лицо и стриженый завитой седой волос в индийский костюм, -- вождь теософический общество мистер броунлоу и миссис дреходить. директор школа подносить она букет цветок.
0x01 graphic
когда все рассаживаться, хор девочка и мальчик в голубой костюм, украшать гирлянда из белый олеандр, запевать гимн. при последний звук гимн в беседка появляться матерейя.
все вставать. многие из гость упасть на колено.
"учитель учитель" быть одевать в небесно-голубой цвет длинный одежда. его голова с волнистый, падать на плечо волос и небольшой бородка напоминать изображение христос итальянский художник. на красивый, слишком женственный -- "сладостный" -- лицо застыть "божественный" улыбка. он благословляюще подымать рука.
мэм-сагиб с восхищение смотреть на его красивый лицо. она любоваться они без тень религиозный чувство.
бородатый броунлоу перехватывать она взгляд и нахмуриваться.
начинаться церемония раздача диплом, сопровождать многочисленный поклон. некоторый член ложа снимать с грудь знак отличие, чтобы получать они еще раз из рука матерейи, простираться перед он на пол, а он подымать над они рука и раздавать цветок.
потом "учитель учитель" начинать говорить и приводить слушатель в такой экзальтация, что послышаться истерический выкрик, многие упасть в обморок, другой биться в судорога.
еще раз благословлять все, матерейя -- новый воплощение будда -- уходить.
сагиб подниматься, взять под рука мэм-сагиб. они проходить в дверь за эстрада, как человек, все здесь хорошо знать, и оказываться в комфортабельный, по-европейски меблированный кабинет, даже с камин, в который в этот климат не быть никакой нужда.
сагиб садиться за письменный стол директор школа, мзм-сагиб помещаться в кресло рядом с он.
входить вслед за они директор школа усаживаться на стул лишь после то, как высокий гость сказать:
-- приседать, мистер пирс, и рассказывать, как у вы идти дело.
мистер пирс, известный в школа под имя бхарав, с разрешение миссис дреходить закуривать сигара, взять с собственный письменный стол, подумать: "ты сам хорошо я знать о школа".
и это быть правда.
мистер пирс и сагиб -- мистер броунлоу -- оба быть англичанин, и оба работать на один поприще. религия -- один из устой общественный система, который они служить, -- давать зловещий трещина, терять свой обаяние в народный масса. нужный быть какой-то подпорка, суррогат, "заменитель". нужно быть поддерживать вера в божество, в дух, поддерживать мистический настроение. и на сцена появляться общество теософия, спиритизм, оккультизм, издавать тысяча книга во весь страна мир. центр их находиться в лондон. нельзя быть не использовать индия, окружать в глаз европеец и американец ореол таинственность, с ее "оккультный знание", йог и факир. в сам же индия религия так хорошо помогать англичанин поддерживать свой господство.
здесь быть построить великолепный храм с купол-полусфера. здесь же, неподалеку от мадрас, быть создавать школа дандарат для увеличение число адепт и жрец таинственный наука, где для азия готовиться будущий "учитель учитель", вроде иисус-матерейи, кришнамутри-"альциона" -- "великий учитель, подобный кришна или будда", и всякий медиум, прорицатель, гипнотизер, чудотворец, ясновидящий -- для европа и америка.
мадрасский школа существовать неофициально. к это побуждать не только своеобразный уклад и необычный метод воспитание, но и некоторый причина более щепетильный свойство. сюда помещать ребенок только тот родитель, родственник или опекун, который по тот или иной причина на время или навсегда хотеть избавляться от ребенок. некоторые же из ребенок просто похищаться у родитель агент дандарат.
здесь обучать история религия и язык тот страна, куда воспитанник предназначаться для работа.
особенно талантливый, то быть особенно нервный, из оканчивать школа оставаться в она в качество воспитатель.
гипноз в система воспитание занимать большой место. крайний обострение восприимчивость давать возможность некоторый воспитанник выступать в качество "чтец мысль", воспринимать незаметный для другой движение губа, глаз, едва уловимый звук наставник, и производить разный "чудо".
для тот же цель служить и всякий род трюк, вроде светящийся ореол вокруг тело, аромат, исходить от тело "святой", чрезвычайно ловко задумывать и выполнять. среди воспитатель и "научный консультант" школа немало и талантливый человек с большой знание.
таков быть школа дандарат.
мистер пирс, дымить сигара, делать доклад. броунлоу и дреходить поощрительный кивать голова.
-- как обстоять дело с выпускник? -- спрашивать мистер броунлоу.
пирс называть несколько имя воспитанник, объяснять их специальность и место, куда они направляться.
-- я еще не решать, по какой путь направлять ариэль, -- сказать пирс.
-- это гот, трудновоспитуемый? -- спрашивать броунлоу. -- как его настоящий имя?
-- аврелий гальтон.
-- помнить. он помещать опекун?
-- совершенно верно, -- отзываться пирс. -- мистер бодный и мистер хезлон из лондон. они недавно запрашивать о он. я отвечать, что здоровье аврелий не оставлять желать хороший, однако...
броунлоу недовольно поморщиться, сделать палец рука нетерпеливый движение, скашивать глаз, опасливый взглядывать на миссис дреходить, который не полагаться знать все, и прерывать пирс:
-- так что же вы хотеть с он сделать?
-- мочь лишь сказать, что на роль медиум, ясновидящий, пророк он не годный. для это у ариэль слишком крепкий голова и, несмотря ни на что, слишком здоровый нервный организация, -- добавлять он с доля огорчение и даже с виноватый вид. -- трудновоспитуемый. притом этот бодный и хезлон...
-- знать. они писать и я, -- снова прерывать пирс броунлоу. -- у чарлз хайда быть интересный новость. поговорить с он об ариэла. мочь быть, подходить.
-- кто это чарлз хайд? -- спрашивать миссис дреходить.
-- вы не знать? -- учтивый обращаться к она пирс. -- один из научный сотрудник наш школа. чрезвычайно интересный человек.
-- итак, поговорить с он! -- повторять, подниматься, броунлоу.
глава третий. опыт мистер хайда

-- так вы говорить, человек-муха? ха-ха-ха! до сей пора человек уметь из муха делать слон, а вы хотеть из муха сделать человек...
-- не из муха человек...
-- а из человек муха? час от час не легко. ха-ха-ха!
такой разговор происходить в лаборатория чарлз хайда, великий, но не признавать мир ученый, находить приют в дандарате. это быть подходить для он место. соперник-ученый давно говорить, что место хайда в сумасшедший дом. разница же между этот дом и дандарат заключаться только в то, что дом для умалишенный существовать, чтобы лечить душевнобольной, а дандарат здоровый делать душевнобольной.
среди воспитатель и "научный консультант" также встречаться психически ненормальный, хотя в свой род и незаурядный человек. к такой принадлежать и хайд.
открытый окно узкий, как коридор, лаборатория быть завешивать циновка от свет и палящий луч солнце. в полумрак виднеться стол, уставлять мудреный машина всевозможный геометрический форма. куба, шар, цилиндр, диск из медь, стекло, каучук быть переплетать провод, как лиана. настоящий джунгли научный аппаратура, через который нелегко пробираться непосвященный. книга отсутствовать. весь колоссальный библиотека книга, посвящать разносторонний наука, помещаться под огромный совершенно лысый череп гидроцефал, красный, как зрелый помидор. оттуда обладатель феноменальный память извлекать без всякий труд любой нужный справка.
за год жизнь в индия хайд разжиреть, облениваться, отпускать окладистый рыжий борода, приобретать местный привычка.
целый час он валяться на циновка в один короткий белый штаны. возле он всегда стоять кувшин со лед и лимон, жестяной банка с бетель и другой -- с табак. его губа быть словно окровавливать от слюна, окрашивать бетель. в один рука он держать веер, который беспрерывно обмахиваться, в другой -- трубка, жевать бетель, курить и думать, от время до время заставлять два свой ассистент, один -- бенгалиец, другой -- англичанин, записывать приходить он в голова мысль или проделывать опыт. если они ошибаться, хайд раздражаться, кричать, но не подниматься с циновка. а через минута он уже добродушно хохотать.
у его нога на низенький стул из бамбук сидеть его коллега по дандарата, тоже непризнанный ученый, оскар фокс. он быть худой, как аскет, бритый лицо пожелтеть от малярия. на этот хмурый, со впадать щека лицо лежать печать озлобленность неудачник. говорить он тон обиженный человек, не отрывать глаз от часы-браслет, и через каждый пятнадцать минута пунктуально вынимать из жестяной коробочка пилюля и глотать.
уже много год хайд и фокс работать по задание дандарат: создавать летать человек -- находить средство, при помощь который человек мочь летать без всякий аппарат, как летать мы в сновидение. если тайна быть соблюдать, теософ и оккультист получать новый могущественный орудие для пропаганда свой идея. с летать человек можно разыгрывать немало чудесный сцена, поставлять в тупик официальный наука. такой задача все больше подходить для ученый, подобный хайд и фокс, -- немного авантюрист и шарлатан, немного мечтатель и вместе с то человек, безусловно, талантливый. в дандарат они находить то, что не мочь находить нигде: материальный средство для осуществление самый фантастический проект. и они изобретать для дандарат немало "чудо белый и черный магия". но все это быть не много как остроумный фокус. с летать человек дело обстоять сложно.
хайд и фокс идти различный путь. фокс быть инженер и физик, хайд -- биофизик. фокс представлять себя тип ученый, который творить с огромный усилие, вечно сомневаться в успех. он не решаться на лобовой атака научный проблема, производить многочисленный опыт-рекогносцировка, ходить вокруг да около, начинать и бросать. не доверять себя, он часто беседовать с хайд. и довольно быть то выражать сомнение или посмеяться, как фокс бросать свой проект и приниматься выдумывать новый.
хайд, наоборот, быть уверять в себя и идти напролом. хайд не говорить фокс, какой путем он думать создавать летать человек. единственно, что он открывать фокс, это то, что "разрешение прийти на база физика, физиология и биофизика".
и на этот раз разговор начинаться с то, что фокс заявлять:
-- я казаться, я нападывать на удачный мысль. проблема создание летать человек лежать в проблема полет муха.
когда хайд переставать смеяться, фокс обиженно начинать объяснять, стараться доказывать, что его идея не так уж смешной и нелепый, как кажется уважаемый коллега.
он долго говорить о наблюдение ученый над полет муха, о то, насколько сложный этот кажущийся простота. говорить "об особый мускул в грудь муха "прямой" и "непрямой" действие". при полет крыло описывать восьмеркообразный фигура. благодаря этот свой особенность муха мочь летать при сравнительно небольшой затрата сила и небольшой площадь крыло, подымать относительно большой вес свой тело. и вот если создавать аналогичный аппарат, то человек вполне смочь летать на небольшой крыло без всякий мотор, использовать свой мускульный сила.
-- великолепно!.. очаровательный!.. восхитительно!.. прелестно!.. чудесно!.. -- после каждый произносить слово хайд хохотать, не переставать обмахивать веер лицо.
фокс пожелтеть от обида и спрашивать:
-- что же во все это смешной? или вы я не понимать, или же...
-- или же вы ничто не понимать, -- прерывать он хайд. -- да, очевидно, вы совершенно не понимать сущность задание. что вы предлагать? новый летательный аппарат. только и всего. аппарат! механизм, который можно прицеплять на плечо любой олух...
-- почему же олух?
-- аппарат, который можно пускать в серийный производство. создавать сотня, тысяча человек-муха. с такой проект можно выступать не в дандарате, а в военный министерство. летучий солдат, разведчик, снайпер-бомбометчик -- это, конечно, неплохо. и вообще неплохо. долой лестница, лифт, эскалатор! человек-муха, как пчела из улей, вылетать из весь окно небоскреб, рой лететь по улица. замечательно! а какой простор для альпинист! они на свой мушиный крыло облеплять эверест и монблан, как настоящий муха сахарный голова!.. видеть, вы я сам увлекать ваш проект. но, дорогой мой, мы надо совсем другой! мы должный создавать уникум -- человек, который мочь бы летать без всякий аппарат, вот так -- взять да и полететь...
-- но если сделать такой человек, можно сделать и сотня, тысяча? -- возражать фокс.
-- можно, конечно.
-- в что же разница?..
-- разница в то, что довольно поймать один ваш человеко-муха, и любой инженер, рассматривать ваш аппарат, суметь сделать такой же. если же поймать мой летать человек, то никто ничто не открывать и не понимать. секрет известный я один. и этот летать человек быть единственный в мир. сделать второй, десятый мочь только я один и лишь по специальный заказ дандарат. понятно?
фокс быть совсем обескураживать. проглатывать пилюля, и она показываться он особенно горький. помолчать, он сказать:
-- но то, о что вы говорить, я считать просто невозможный. это напоминать досужий вымысел о левитация факир. об это говорить и писать немало. но мы, ученый, не к лицо верить басня. я девять год жить в индия и никогда не видеть случай левитация. и если бы я о она сказать очевидец, человек, который я вполне доверять, я сказать бы он: "друг мой, вы жертва ловкий обман или гипноз".
-- оставлять факир в покой. уильям! -- крикнуть хайд.
из соседний комната выходить молодой человек с бледный, истомленный лицо.
-- показывать мистер фокс опыт номер первый.
уильям выходить и вернуться с поднос, на который стоять небольшой шкатулка.
-- открывать шкатулка ключ, мистер фокс, и приподымать крышка.
фокс с недоверие повертывать ключ. но он не приходиться даже приподымать крышка -- она сам открываться под давление пружина; из шкатулка вдруг вылетать черный пористый масса в кулак величина, отвесно подниматься, с легкий стук ударяться в потолок и словно прилипать к он.
озадачивать фокс, задирать голова, молча смотреть на комок, напоминать черный губка.
-- доставать, уильям! -- приказывать хайд.
уильям приносить лестница, схватывать губка рука и слезать.
-- взять, мистер фокс, но держать крепко, не упускать.
фокс не почувствовать вес губка. наоборот, губчатый масса хотя и незначительно, но давить снизу вверх. уильям взять из рука фокс губка, полагать в шкатулка, запирать и уходить.
-- в этот первый опыт я забираться в ваш область, фокс, -- сказать хайд. -- физика тонкий пленка. пористый масса с микроскопически тонкий перегородка, пустота который наполнять водород. первый летать металл. сверхлегкий, невесомый и, наконец, летать металл! какой переворот в строительный и транспортный техника! небоскреб, уходить в стратосфера, летать город! я озолотить бы за этот изобретение. но они отвергать, не признавать я, то худой для они! пусть мой изобретение воспользоваться дандарат для свой чудо! представлять скала, приковывать к земля цепь. подходить человек, хватать скала, цепь сниматься, и человек не только подымать скала, но и сам вместе с она взлетать на воздух. эффектно?
-- и это вы называть левитация? -- насмешливо спрашивать фокс. -- тогда и детский воздушный шар -- левитация!
-- это я не называть левитация, -- возражать хайд. -- это быть бы левитация, если бы удаваться создавать сам человек из пористый невесомый масса. тогда достаточно быть бы незаметный толчок нога, чтобы человек высоко подниматься на воздух. но такой задача не по сила даже я. быть более простой путь. уильям! показывать опыт номер второй!
уильям, словно подавать блюдо к стол, вынести деревянный поднос, на который стоять черный ящик с ручка, а на немой -- белый куб. уильям поставлять поднос на пол перед фокс.
-- повертывать ручка! -- скомандовать хайд.
и фокс увидать, как куб плавно подниматься к потолок, продержаться там некоторый время и так же плавно опускаться, когда уильям повертывать ручка обратно.
-- чудо электротехника? электромагнетизм? -- спрашивать фокс.
-- угадывать только наполовину! -- смеяться, отвечать хайд. -- вы же физик! подумать, догадываться!..
фокс тупо смотреть на куб. хайд снова засмеяться и самодовольный сказать:
-- да, этот орешек не раскусывать современный физик! работа мой настолько подвигаться вперед, что я мочь кое-что открывать вы. броуновский движение молекула. понятно?
фокс молча, широко открытый глаз смотреть на хайда.
-- удивлять? еще бы! броуновский движение беспорядочно, хаотично. правда, теория вероятность говорить мы, что теоретически не исключать такой случай, когда весь молекула одновременно устремляться вверх. и тогда камень или человек мочь бы подниматься над земля. но вероятность такой случай выражаться отношение один к единица со столько ноль, что практически такой случай мало возможный, чем, сказать, столкновение солнце с какой-нибудь небесный тело. просто сказать, вероятность равный ноль. обычно частица, ударяться о другой, испытывать одинаковый стремление двигаться и вправо, и влево, и вверх, и вниз и поэтому оставаться на место. не мудрено, что современный ученый заявлять: "мы не мочь питать никакой иллюзия относительно возможность пользоваться броуновский движение, например, с цель поднятие кирпич на вершина строиться здание", а значит, и для преодоление человеческий тело притяжение земля. на этот вопрос быть поставлять крест. но я подумать: мысль овладевать стихийный, разрушительный, неукротимый, своевольный сила молния показываться бы человек минувший век столь же безумный и невозможный. а теперь тот же сила покорно течь в наш провод, двигать наш машина, давать свет и тепло.
-- и вы поставлять себя задача овладевать броуновский движение, управлять беспорядочный скачка молекула?
-- не только поставлять этот задача, но, как видеть, и разрешать она. уильям! показывать мистер фокс танец колба!
на стол появляться длинный плоский аппарат, уставлять стеклянный колба. этот колба вдруг начинать подпрыгивать высоко и высоко. один из они под ниматься и опускаться медленно, другой сновать вверх-вниз с большой быстрота. уильям повертывать рычажок аппарат, и один колба вдруг пуля вылетать в окно.
-- вы видеть один из этап мой работа. этот кадриль колба доставлять я немало хлопоты. легко выдрессировать бегемот, слон, муха, чем молекула. главный трудность в то, что резвость мой балерина-молекула очень различный. в колба заключать молекула водород, азот, углекислый газ. подумать сам, легко ли заставлять танцевать колба в один темп: при ноль цельсий скорость движение молекула водород равный тысяча шестьсот девяносто два метр в секунда, азот -- четыреста пятьдесят четыре, углекислота и то мало -- триста шестьдесят два. для водородный молекула этот скорость превышать не только скорость полет ружейный пуля, но и артиллерийский снаряд, приближаться к скорость снаряд сверхдальнобойный пушка. при повышение же температура скорость движение молекула возрастать. видать, как вылетать водородный колба? представлять себя пуля, снаряд, который двигаться внутренний сила сам молекула!
-- как же вы удаваться превращать хаотический движение молекула в направленный? -- спрашивать фокс.
-- это длинный история. пока довольно сказать, что, изучать молекулярный движение, физик учитывать только роль тепло, игнорировать электрический явление. я приходиться углубляться в изучение сложный игра сила, происходить в сам атом, из который состоять молекула, и овладевать этот игра.
-- так что, по существо, это уже не броуновский движение, а скоро электрический? -- спрашивать фокс.
-- оба явление находиться в связь.
фокс задумываться.
-- допускать, -- сказать он, -- что вы удаваться овладевать молекулярный движение, призывать на помощь электрический фактор притяжение и отталкивание, изменение потенциал, перезарядка, если я вы понимать. но все, что вы показывать, относиться к неорганический мир.
-- а разве тело человек состоять не из неорганический вещество, не из молекула и атом? -- возражать хайд. -- трудность заключаться не в это. первый из они в тот, чтобы приводить к один знаменатель движение молекула различный скорость, иначе человеческий тело быть бы просто разрывать. я приходиться связывать два область: физика и электрофизиология. для усиление же электрический потенциал я вводить в организм искусственный радиоэлемент, который и снабжать его лучистый энергия. получаться цепь: от импульс мозг, мысль -- к нервный система, от нервный система -- к явление электрофизический, от они -- к молекулярный.
-- и вы это удаваться?
-- судить сам. сатиш, гусеница!
второй помощник хайда приносить цветок в горшок с сидеть на лист гусеница и ударять по ветка. гусеница сваливаться, но на полпути до пол вдруг останавливаться в воздух.
фокс проводить рука, думать, что гусеница висеть на паутина, но паутина не быть. сатиш осторожно взять гусеница, полагать на лист и уносить. вслед за это, уже без приказание, он приносить маленький цыпленок с не отрастать еще крыло и выпускать на пол.
сатиш громко хлопнуть в ладоши. испуганный бескрылый цыпленок вдруг подниматься на воздух, с писк пометаться по комната и вылетать в окно, выходить в парк. фокс подходить к окно и увидеть, как цыпленок опускаться на трава.
-- не отходить от окно, фокс, -- сказать хайд.
сатиш вынести в сад кошка, посадить на дерево и потом позвать:
-- кудэ! кудэ! идти скоро! смотреть, кошка! кошка!
послышаться лай, и к дерево подбегать маленький собачка кудэ (малютка).
увидать кошка, она залаять, сделать прыжок и вдруг с жалобный визг понестись в небо. она лай и визг слышаться все далеко, глухой.
-- кудэ! кудэ! кудэ! -- закричать сатиш.
собака, который быть уже на высота сотня метр, начинать спускаться. скоро она быть уже возле сатиш. радостно подпрыгивать, она вновь едва не улетать, но сатиш вовремя подхватывать и уносить она.
-- теперь предпоследний номер наш программа, -- весело сказать хайд. -- не отходить от окно, мистер фокс.
сатиш посадить на дорожка большой жаба и легонько толкнуть ее нога. жаба подпрыгивать и полететь над куст, дерево все высоко и высоко. скоро фокс потерять ее из вид, но еще долго смотреть в синева небо.
-- ну, что вы сказать? -- спрашивать хайд.
фокс молча садиться на стул, машинальный посмотреть на ручной часы, вздрагивать, быстро полагать в рот сразу два пилюля, но на этот раз даже не почувствовать их вкус.
-- надеяться, весь это уже можно называть левитация? -- сказать хайд, обмахиваться веер. -- вы, конечно, обращать внимание на поведение левитапт? гусеница, который вы видеть, обладать способность опускаться вниз на паутина. я закрывать у она выводной протока паутинный железо, поэтому в момент поднятие она не мочь выпускать паутина и висеть на она. но нервный центр работать обычно и посылать соответствующий импульс. это быть достаточно, чтобы приводить в действие по-новому организованный молекулярный движение, производить электрический перезарядка молекула в отношение заряд земля, и гусеница "повисать в воздух". цыпленок -- птица, почти разучиваться летать, но сохранять инстинкт, необходимый для летание. и, пользоваться этот инстинкт, она мочь более полно использовать новый способность левитация, чем гусеница. собака мочь только прыгать. и хотя она умственный высокоразвитый животное, однако неожиданный полет ошеломлять она, и она улетать бы в небо и погибать, если бы зов сатиш не давать она стимул -- желание вернуться назад. что же касаться жаба, стоять на довольно низкий ступень развитие, то она погибать, долетать до холодный и бедный кислород слой воздух. как показывать опыт, со смерть животный исчезать и способность к левитация, и наш лягушка, быть мочь,'уже упасть на голова какой-нибудь изумленный крестьянин... впрочем, способность к левитация исчезать, должный исчезать после то, как в организм происходить распад искусственный радиоэлемент.
из весь этот опыт, -- продолжать хайд, -- вы, конечно, и сам сделать общий вывод: использовать левитация можно тем широкий, чем много развитый высокий нервный центр животный. полный же овладение левитация возможно только человек.
-- опыт с жаба вы называть предпоследний, но последний так и не показывать, -- сказать фокс.
-- не трудно догадываться, что последний опыт быть над человек, -- отвечать хайд.
-- быть! значит, такой опыт вы еще не проделывать?
-- вы видеть, что почва для это вполне подготовить, -- возражать хайд. -- взять этот опыт с собака, нервный система который и, в частность, полушарие головной мозг, видимо, не пострадать от левитация, несмотря на то, что в ее организм должный быть происходить большой изменение в кровообращение, в работа нервный система и другой. и я ждать только...
в этот время в дверь постучаться, и в комната входить бхарав-пирс.
-- а, мистер пирс! почтенный гуру! [гуру -- учитель] бхарава-баба! -- с насмешка сказать хайд. -- какой новость?
-- мистер броунлоу посылать я к вы...
-- броунлоу уже беседовать со я. кто он называть?
-- ариэль. аврелий гальтон.
-- пусть первый летать человек быть ариэль, -- безразличный тон сказать хайд.
-- я видеть в это даже перст судьба, -- заговаривать пирс, возводить глаз к потолок. -- вы знать, что в дандарате принимать давать воспитанник новый имя. аврелий мы называть ариэль по созвучие, ариэль -- спутник планета уран. вместе с то Aizy -- воздушный. уран же -- божество, олицетворять небо...
-- пощадить, мистер пирс! вы так входить в свой роль саниаси [святой] бхарав, что забывать, перед кто мудрствовать!
-- привычка -- второй натура, -- с улыбка, уже другой тон отвечать пирс. -- я вот о чем хотеть спрашивать вы, мистер хайд. опыт не угрожать жизнь ариэль?
-- думать, что нет, -- отвечать хайд. -- но если вы так дорожить он жизнь, сделать первый опыт на себя. для я безразлично, с кто начинать. летать директор школа! это быть бы эффектно!
пропускать злой шутка хайда мимо ухо, пирс задавать новый вопрос:
-- а умственный способность опыт не угрожать?
-- весьма возможный.
-- ну что же делать? иметь в вид важность дело, мы должный идти на некоторый риск, -- со вздох сказать пирс.
-- терпеть не мочь, когда вы говорить такой иезуитский тон. ведь я насквозь вы видеть, мистер пирс. больше все вы хотеться бы, чтобы ариэль оставаться живой, но сходить с ум, однако и не настолько, чтобы он нельзя быть использовать для ваш теософический и -- ха-ха-ха! -- оккультный цель. ведь так, старый лисица?
пирс хотеть вспылить, но, вспомнить, что хайд человек нужный, сдерживаться и сухо отвечать:
-- наш долг -- повиноваться высокий предначертание. я очень рад, что вы уяснять, в какой направление необходимо действовать. ариэль прийти к вы сегодня вечер. но быть осторожный, мистер хайд. подготовить он к то, чем он становиться. неожиданный получение способность летать не шутка. как бы он сразу не разбивать себя голова.
глава четвертый. друг

шарада вернуться из больница в комната ариэль. между они устанавливаться необычный для воспитанник дандарат отношение.
по правило школа старший должный быть руководить младший, являться первый и близкий воспитатель и "вероучитель", гуру. никакой близость, интимность, дружба не допускаться. слепой подчинение младший старший быть основа воспитание. но ариэль сохранять в душа доля самостоятельность под личина полный повиновение. чувство самосохранение заставлять он быть лицемерный, прибегать к симуляция. и в это он достигать виртуозность. по такой же путь ариэль и вести шарада. малыш инстинктивно понимать, что от он требоваться. он принимать сокрушенный вид, когда при посторонний ариэль сурово бранить он за проступок, который он не совершать. когда же они оставаться один, ариэль тихо шептать на ухо свой воспитанник поучение, от который приходить бы в ужас учитель и воспитатель дандарат. нередко у ариэль вырываться слово: "как я ненавидеть они!" -- и шарада понимать, о кто говорить гуру ариэль. шарада в не меньший степень ненавидеть пирс и весь свой мучитель, но у он этот чувство быть парализовать страх. мальчик дрожать и оглядываться, бояться за себя и за ариэль, когда ариэль доверять он свой сокровенный мысль.
однажды вечер ариэль тихо беседовать с шарад. в коридор послышаться крадущийся шаг бхарав. ариэль, слух который быть чрезвычайно тонкий, тотчас отходить от мальчик и начинать громко бранить он. шарада сделать виноватый рожица. бхарава входить в комната, пытливый, как всегда, посмотреть на воспитанник и обращаться к ариэль с такой слово:
-- сын мой! не жалеть сила и труд, мы растить и холить ты. наставать время сбор плод. ты уже юноша. твой образование заканчивать. пора приниматься за работа -- послужить тот, кто кормить и воспитывать ты, отблагодарить за их забота, кров и стол. дандарат оказывать ты высокий честь, предназначать к великий служение, и я надеяться, что ты вполне оправдывать наш доверие.
во время этот речь, произносить напыщенный тон, ариэль смотреть прямо в глаз бхарав, как человек, который нечего скрывать. юноша понимать, что решаться его судьба, в его жизнь наступать перелом. но ни один мускул не дрогнуть на его лицо, ни малый волнение не отражаться на немой.
шарада тоже понимать, что он предстоять разлука с единственный человек, который облегчать его существование. шарада еще не уметь владеть себя так, как ариэль, поэтому он опускать глаз и даже стараться не дышать, чтобы не обращать на себя внимание страшный бхарав.
ариэль "взять прах от нога" бхарав, то быть нагибаться, прикасаться рука к стопа бхаравы, тот же рука прикасаться к свой лоб и сказать:
-- мой мысль, мой желание, мой поступок, мой жизнь принадлежать вы.
бхарава, кончать испытующий осмотр, оставаться довольный. в первый раз за весь год обучение он приласкать ариэль -- дотрагиваться кончик палец до его подбородок и затем поцеловать они.
-- идти за я, ариэль. твой первый шаг быть шаг уже на новый стезя жизнь!
ариэль последовать за он, как хорошо выдрессировать собака.
а шарада, оставаться один, закрывать лицо рука и, не быть в сила сдерживать себя, заплакать.
каков же быть его радость, когда в полночь он вдруг почувствовать знакомый прикосновение рука и услышать шепот ариэль.
-- это ты, дада? [старший брат] -- спрашивать он шепотом.
-- я, шарада, не бояться.
-- что с ты быть, дада?
-- тихо!.. бхарава... знать, он совсем не индус, а англичанин пирс... он поводить я к чарлз хайд, это ученый. тоже сагиб. хайд, когда увидеть бхарав, восклицать: "вот и вы, мистер пирс! и ариэль?" бхарава так озлиться... замигать хайд. хайд тогда поправляться, сказать: "добрый вечер, бхарава-баба!" но я уже понимать, что бхарава не индус. впрочем, я и рано догадываться об это. здесь у мы лгать на каждый шаг.
0x01 graphic
-- и что же делать этот ха?.. -- торопить шарада.
-- хайд? он только осматривать я, как доктор, потом сказать бхараве: "вполне годный. здоровый. через несколько день он у мы..." но тут пирс вновь начинать делать гримаса, и хайд приказывать: "приходить рано утро, до завтрак, понимать? до завтрак. ничто не есть, но хорошенько вымываться. принимать ванна, а не только обычный ваш омовение". вот и все.
-- почему же ты так долго не приходить?
-- бхарава делать я наставление: "повиновение, повиновение и еще раз повиновение!" -- и ариэль тихонько рассмеяться.
в этот ночь друг мало спать. шарада горевать о предстоящий разлука с друг. ариэль гадать о то, что ожидать он.
глава пятый. на новый стезя

когда на другой утро ариэль, прощаться с шарад, являться к хайд, тот встречать он в белый халат и белый шапочка.
они входить в комната, напоминать и операционный и рентгеновский кабинет, только с более сложный и необычный аппаратура.
хайд приказывать ариэль раздеваться и ложиться на стол, устилать белый клеенка.
ариэль, как всегда, беспрекословно повиноваться, предполагать, что он быть погружать в гипнотический сон, который ариэль уметь артистически симулировать. но он ошибаться.
хайд приказывать ариэль проглатывать разводить в вода порошок и затем крикнуть:
-- уильям, маска!
молодой человек в белый халат и белый колпак налагать на лицо ариэль маска с вата, от который исходить сильный приторный запах.
-- дышать глубоко, ариэль, и громко считать! -- приказывать хайд.
-- раз... два... три... -- начинать ариэль.
к конец второй десяток он становиться сбиваться со счет, делать пауза и скоро потерять сознание...
-- ну вот и все, -- услышать он, когда вновь приходить в себя и открывать глаз.
он тошнить, в голова шуметь. он лежать уже на пол в кабинет-лаборатория хайда.
-- ну что, плохо себя чувствовать? ничего, это скоро пройти. полежать спокойно, -- сказать хайд.
он так и лежать на циновка, уже полураздетый, как всегда, с красный от бетель губа и курить трубка, обмахиваться веер.
помнить предупреждение пирс, хайд решать осторожно подготовить ариэль к роль летать человек.
и когда ариэль окончательно приходить в себя, хайд сказать он:
-- ты сильный, ариэль? мочь бы ты приподымать такой же юноша, как сам?
-- не пробовать, но думать, что мочь бы, -- помедлить, отвечать он. жизнь в дандарате приучать он к осторожный ответ.
-- каждый здоровый человек мочь приподымать тяжесть, равный вес его тело и даже много! уильям! поскакать-ка на стул! -- приказывать ученый являться на его зов уильям.
уильям, уже подготовить к этот, садиться верхом на венский стул, обвивать нога его ножка, а рука ухватываться за спинка и начинать подпрыгивать, двигаться по комната скачок, как это делать ребенок.
ариэль с удивление смотреть на галопирующий уильям.
-- обращать внимание, ариэль, нога у уильям не касаться пол. уильям только рывок вверх и вперед дергать стул и приподниматься вместе с он на воздух. при каждый рывок он подскакивать вместе со стул не много чем на три-пять сантиметр и на столько же подвигаться вперед. но если бы уильям при тот же вес быть сильный, то, не правда ли, он подскакивать бы высоко и прыгать далеко? не так ли? и чем сильно, то высокий и далеко. в это нет ничто чудесный и необычайный. ну, так вот. запоминать теперь, ариэль. пока ты находиться под наркоз... пока ты спать, я вводить... вливать в твой тело... ну, жидкость, который во много раз увеличивать твой сила. и теперь ты смочь прыгать на стул хорошо уильям. попробовать! вставать, садиться на стул и прыгать, как уильям.
уильям уступать место ариэль, привязывать предварительно к обруч стул бечева, конец который держать в рука.
-- прыгать, ариэль!
ариэль дернуть стул и неожиданно для себя сделать такой прыжок, что ударяться бы голова о потолок, если бы не бечева. но этот же бечева задерживать полет по дуга, и ариэль упасть вместе со стул на пол, повалить и уильям.
хайд громко рассмеяться, но вдруг нахмуриваться. он, видимо, волноваться, даже переставать жевать бетель.
-- ты не ушибаться, ариэль?
-- немного... только колено и локоть, -- отвечать ариэль, совершенно ошеломлять весь происходить.
-- а что ты чувствовать, когда полететь?
-- я... я как будто что-то легко ударять в голова и плечо... что-то давить, только не (наружи, а изнутри...
-- так... так... это и надо быть ожидать, -- пробормотать хайд. -- но не очень сильно? не больно?
-- нет. только в первый момент. я очень удивляться и даже немного испугаться.
-- и это не мешать ты думать? ты не терять сознание хотя бы на мгновение?
-- нет, -- отвечать ариэль. -- кажется, что нет.
-- отлично! -- восклицать хайд и пробормотать: -- по крайний мера для я. пирс не все быть довольный, но это его дело. ну, а что ты упасть, ушибаться, в это виноватый бечева. без она, впрочем, ты рисковать бы разбивать себя голова об потолок. бечева же мы привязывать потому, что ты еще не уметь управлять свой сила. слушать, ариэль, слушать внимательно. теперь ты уметь делать то, что не уметь делать ни один человек. ты мочь летать. и для то чтобы полететь, ты надо только пожелать это. ты мочь подниматься, летать быстро или медленно, повертываться в любой сторона, опускаться по свой желание. надо только управлять себя, как ты управлять свой тело, когда идти, вставать, садиться, ложишьс#. понимать? ну, попробовать еще попрыгать на стул. и уже не дергать стул, а только подумать о то, что ты надо приподниматься, лететь.
ариэль усаживаться на стул, взяться за спинка и подумать: "я сейчас подниматься!" и он действительно подниматься на высота метр, облетелый комната и плавно опускаться возле хайда, сам не верить себя.
-- молодец! ты делать быстрый успех.
-- а без стул я мочь летать? -- спрашивать ариэль.
хайд расхохотаться, брызгать красный слюна.
-- ну конечно! ха-ха-ха! ты думать, что стул -- летательный аппарат, вроде помести ведьма? ты теперь становиться летать человек. первый человек, который мочь летать без всякий механизм и крыло. гордиться!
ариэль вставать со стул. "подниматься!" и он подниматься, неподвижно повисать в воздух.
-- ха-ха-ха! авантюрист? шарлатан? -- грохотать хайд, вспоминать свой ученый коллега, не признавать он. -- не угодно ли?
дверь кабинет открываться. на порог стоять бхарава, из-за его плечо выглядывать фокс.
0x01 graphic
пирс-бхарав, увидать ариэль между пол и потолок, широко открывать рот и словно окаменевать, фокс болезненно сжинать сухой губа и изгибаться в вид вопросительный знак. ариэль плавно повертываться, опускаться и снова медленно подниматься.
-- входить скоро! что же вы? -- торжествующе окликать они хайд.
пирс, наконец, приходить в себя и бросаться закрывать окно, ворчать: "какой неосторожность!" потом обходить вокруг ариэль, качать голова.
-- поздравлять вы, коллега! -- выдавливать из себя фокс, подходить к хайд и кривить рот в улыбка.
-- ну что? это хорошо ваш муха? -- спрашивать хайд, фамильярный хлопнуть фокс по плечо так, что тот покачнуться.
ариэль опускаться на пол. а бхарав-пирс поспешить к телефон, вызывать броунлоу и попросить он немедленно прибывать к хайд.
-- как же ты чувствовать себя, когда летать? -- спрашивать бхарав ариэль.
-- хорошо. вначале немного неприятно... тело, плечо....
-- так, так! в голова мутиться? мысль мешаться?
-- нет.
-- умственный способность у ариэль не нарушать, увы... гм... да, да! -- сказать хайд.
пирс многозначительно посмотреть на он.
скоро появляться мистер броунлоу и миссис дреходить.
ариэль заставлять подниматься к потолок, летать по комната стоя, лежать, "рыбка", как сказать миссис дреходить, перевертываться, совершать всяческий фигура высокий пилотаж. миссис дреходить ежеминутный ахать то от страх за ариэль, то от восхищение и восклицать:
-- прелестно! чудно! очаровательный!
броунлоу, с довольный вид потирать рука, поощрять ариэль на весь новый воздушный трюк.
-- да вы замучать он! -- добродушно восклицать хайд и приказывать ариэль опускаться на пол.
все, кроме хайда, усаживаться, и бхарава, обращаться к ариэль, произносить речь, как всегда высокопарный, изобиловать цитата и восточный метафора.
он снова говорить о великий честь, который удостаиваться ариэль, становиться чуть ли не сын индр, бог небо и атмосфера, и брат марут, бог ветер, о великий могущество, который получать ариэль, но и о великий ответственность. бхарава внушать ариэль, устремлять на он гипнотический взгляд, беспрекословный, абсолютный повиновение и угрожать страшный кара за малый ослушание.
-- если же ты вздумать бы улетать, то помнить, что ты ждать такой ужасный, мучительный, страшный смерть, какой не умирать еще ни один человек. куда бы ты ни улетать -- на высокий гора, в темный джунгли, в дикий пустыня или даже на край свет, -- помнить: мы находить ты всюду потому, что власть наш безграничный. и тогда... -- бхарава начинать рисовать картина всевозможный пытка и мучение так красочно, что миссис дреходить становиться ежиться и ахать. -- и еще помнить: ни один человек не должный ты показывать, что мочь летать. не сметь даже говорить об это. не сметь и летать, подниматься хотя бы на дюйм от пол без наш приказание. не летать, даже находиться один в комната!
и бхарава начинать делать рука жест, который, вероятно, должный быть закреплять внушение. затем уже свой обычный голос он строго сказать:
-- сейчас мочь идти к себя. помнить всегда о мой слово.
ариэль поклониться и направляться к дверь, стараться ступать, как обычно, и опасаться взлетать при каждый шаг. "я должный идти, идти, а не лететь!" -- мысленно твердить он.
когда ариэль выходить, пирс опасливый проводить он взгляд сквозь неприкрытый дверь. потом он вздыхать с облегчение и сказать, как бы отвечать свой мысль:
-- нет, он не улетать! как весь воспитанник дандарат, мы совершенно обезволивать он.
-- все-таки неосторожно быть отпускать ариэль один, -- замечать броунлоу.
-- что же вы, на цепочка его быть теперь держать и отпускать, как привязывать шар? -- насмешливо спрашивать хайд.
-- можно быть отправлять с провожатый, который держать бы он за рука, -- возражать броунлоу, -- и затем посадить под замок в комната без окно.
-- а если бы он и с провожатый улетать? -- насмешливо спрашивать хайд.
дреходить вскрикивать от удивление, а броунлоу подымать бровь на лоб.
-- возможно ли это?
-- вполне, -- отвечать хайд, -- если только провожатый не быть тяжело самый ариэль.
-- еще один осложнение! -- восклицать броунлоу.
-- обо все это надо быть подумать рано. я свой дело сделать, а как вы быть охранять и демонстрировать ваш индр, это уже не мой забота, -- заявлять хайд.
-- мистер броунлоу, -- вмешиваться пирс, -- ваш опасение совершенно неосновательный. ариэль уже давно на крепкий цепочка: он не только обезволивать, но и находиться в постоянный гипнотический транс. я так часто внушать он под гипноз полный повиновение, что теперь всякий мой приказание он воспринимать как непреложный и не нарушать он даже под страх смерть. это надежно железный оковы. я брать весь ответственность на себя.
броунлоу промолвить, пожимать плечо:
-- пусть быть так!
хайд заговаривать о вознаграждение и начинать шумно торговаться с пирс. они так спорить, что миссис дреходить, опасаться то, что у она начинаться мигрень, подниматься. вслед за она подниматься броунлоу.
-- мы с вы еще поговорить, мистер! -- сказать пирс хайд, провожать гость.
они выходить из дом -- пирс с броунлоу, а фокс с миссис дреходить.
она расспрашивать фокс, какой образ удаваться "этот кудесник хайд" создавать летать человек, и, не вслушиваться в ответ, прерывать он все новый вопрос:
-- а животное можно сделать летать? кошка, например? -- спрашивать она.
-- да, я сам видеть, как летать собака, потом жаба...
-- изумительно! я непременно заказывать мистер хайд, чтобы он превращать мой кошечка кюин в летать. она быть по вечер отгонять от веранда летучий мышь, который я страшно бояться и который я портить хороший время сутки. ведь в этот индия, в мадрас, только и жить вечер. как это быть восхитительно!
и так как миссис дреходить быть не только оккультистка, но и поэтесса, то, подымать свой бесцветный глаз к небо, она начинать импровизировать:
по небо лететь летучий мышь,
за она лететь летучий кошка.
у пирс и броунлоу разговор идти в иной направление.
пирс спрашивать броунлоу, быть ли они создавать при помощь хайда другой летать человек, или же ариэль оставаться единственный. и в последний случай, чтобы хайда не переманивать их враг, не следовать ли принимать соответствующий мера...
"не убивать ли хайда?" -- с полуслово понимать броунлоу, подумать и сказать:
-- пока надо принимать мера к то, чтобы он не уходить от мы. другой летать человек мы делать не быть. но с ариэль мочь что-нибудь случаться. хайд быть мы еще нужный. следить только за то, чтобы и хайд быть изолировать от внешний мир. ясно?
пирс кивнуть голова и отвечать:
-- быть исполнять.
глава шестой. к неведомый судьба

выходить от хайда. ариэль направляться к общежитие по дорожка сад. он ступать медленно, словно только учиться ходить, и так нажимать подошва сандалия, что хрустеть песок, который быть усыпать дорожка. он не сомневаться, что за он следить.
ариэль все еще находиться под впечатление свой полет по комната. он мочь летать! этот мысль наполнять он радостный волнение, причина который он бояться понимать сейчас здесь, в сад, при свет солнце, под взгляд бхарав, который он чувствовать на себя. ариэль подавлять, не допускать на поверхность сознание мысль, который, словно ликовать песнь, звучать в его душа: "свобода! освобождение!" он упиваться лишь отзвук этот песня.
только повертывать за угол, он разрешать себя подумать осторожно, чтобы мысль не переходить в действие: "если бы я только захотеть, то сейчас же мочь бы подниматься и улетать из этот ненавистный школа, от этот ужасный человек!" и он еще усердный, еще твердо наступать на этот хрустеть песок.
ариэль никогда за весь год пребывание в школа не оставлять мысль выбираться на воля, узнавать свой прошлое, разыскивать родные.
несмотря на запрет и гипнотический внушение, он ночь, оставаться один, стараться вызывать в память воспоминание ранний детство, до поступление в дандарат. иногда картина этот прошлое -- обрывок то, что сохранять память, -- он видеть и во сон, причем сон бывать даже яркий, чем сознательно вызывать воспоминание.
он видеть совсем другой страна, свинцовый небо, уличный фонарь, тускло мерцать сквозь густой серо-бурый туман, огромный, мокрый от сырость и дождь здание, человек, который внезапно возникать и так же внезапно исчезать в сумеречный клуб туман...
он сидеть в автомобиль и смотреть на этот дымчатый, сырой, расплывчатый мир...
и вдруг иной картина...
большой комната. огромный камин, в который пылать дрова. ариэль сидеть на ковер и строить из кубик дом. рядом на шелковый подушка сидеть белокурый девочка и подавать он кубик. в мягкий кресло, возле камин, с книга в рука, строго поглядывать поверх очки, сидеть старуха в черный кружевной наколка на седой голова.
в комната входить человек в черный костюм. у он злой, круглый, как у филин, глаз и отвратительный фальшивый улыбка. ариэль так бояться и ненавидеть этот человек. человек в черный костюм идти по ковер, улыбаться все широко, в глаз его злоба. он растаптывать домик из кубик, ариэль плакать и... просыпаться.
за окно вырисовываться лист пальма, на глубоко-синий небо -- крупный звезда... метаться летучий мышь... душный ночь, индия... дандарат...
иногда ариэль видеть себя в маленький душный качаться комната. за круглый окно -- огромный страшный зеленый волна. а напротив ариэль на диван еще более страшный, чем волна, черный человек, тот самый, который растаптывать во сон или наяву игрушечный домик...
другой воспоминание ранний детство память не сохранять. ужас дандарат, через который ариэль проходить, заслонять прошлое. но оно жить в душа ариэль, как несколько былинка в песчаный пустыня.
одиночество, безрадостный детство и юность. ни родные, ни друг... вот только шарада... бедный шарада! он ступать лишь на первый ступень лестница мучение. если бы удаваться он избавлять от этот ад!
"я мочь летать..." но ариэль усилие воля отгонять этот мысль и твердо ступать по земля.
-- ариэль, дада! -- радостно шептать шарада, увидеть входящий друг, но тотчас умолкать, взглядывать на строгий выражение его лицо. сейчас не время для беседа.
прозвонить гонг, сзывать на завтрак, и друг отправляться в столовая молчаливый, не глядеть друг на друг.
в этот день шарада получать несколько замечание от воспитатель за рассеянность. день тянуться медленно.
перед закат солнце в комната ариэль зайти бхарава и сказать ариэль, чтобы он не забывать взять у эконом новый одежда.
-- завтра в пять час утро я зайти за ты. быть готовый. вымываться, надевать новый одежда.
ариэль покорно наклонять голова.
-- как шарада? -- спрашивать, уходить, бхарава.
-- плохо овладевать сосредоточение, -- отвечать ариэль.
-- надо строгий наказывать, -- сказать бхарава и, метнуть на шарада сердитый взгляд, выходить.
перед сон, как всегда, ариэль заставлять шарада прочитывать несколько отрывок из священный книга -- шастров. он быть спокойный, строгий и требовать, чтобы шарада читать громко, нараспев.
от внимание шарада, однако, не ускользать, что ариэль несколько раз бросать взгляд на окно и в этот время по лицо ариэль проходить тень озабоченность. дерево в парк шуметь от порыв ветер, предвещать дождь. раздаваться отдаленный раскат гром, но на небо еще ярко сверкать звезда. и только когда с правый сторона бледнотуманный полоса млечный путь начинать темнеть от надвигаться туча, ариэль вздыхать с облегчение. вскоре послышаться шуршание первый крупный капля дождь. в темнота мелодично прозвучать гонг -- наставать час отход ко сон.
шарада захлопывать толстый книга; ариэль задувать светильник. они сидеть на циновка плечо к плечо в тишина и мрак.
шарада услышать, как ариэль подниматься. следом за он вставать и шарада. ариэль обнимать он и приподымать.
-- какой ты легонький! -- шепнуть ариэль и что-то тихо засмеяться. -- хотеть, шарада, я подымать ты еще высоко?
и мальчик почувствовать, как ариэль подымать он почти до потолок, подержать на высота и опускать. неужели у ариэль такой длинный рука?
-- ложиться, шарада! -- шепнуть ариэль.
они ложиться на циновка, и ариэль зашептать в самый ухо мальчик:
-- слушать, шарада! хайд сделать из я летать человек. понимать, я теперь мочь летать, как птица.
-- а где же твой крыло, дада? -- спрашивать шарада, ощупывать плечо ариэль.
-- я мочь летать без крыло. так, как мы летать во сон. они, наверно, хотеть показывать я человек, как чудо. а я... я хотеть улетать из дандарат!
-- что же со я быть без ты, дада? -- заплакать шарада.
-- тихо! не плакать! я хотеть взять и ты с себя. ты легонький, и я думать, что смочь улетать вместе с ты...
-- взять! взять я отсюда, дада! здесь так плохо, так страшно! я умирать без ты, -- шептать мальчик.
-- взять... слышать, как шуметь дождь? это хороший. в темнота мы никто не увидеть... окно открывать... тсс!.. чей-то шаг... молчать!..
дверь скрипнуть.
-- ты спать, ариэль? -- услышать они голос бхарав. -- ариэль!
-- мм... -- промычать ариэль, потом, как бы вдруг просыпаться, восклицать: -- ах, это вы, гуру бхарав!
-- почему ты не закрывать окно, ариэль? посмотреть, сколько натекать вода на пол! -- бхарава закрывать окно, опускать штора и уходить, ничто больше не сказать.
ариэль понимать: бхарава следить за он, не доверять. окно можно открывать, но что, если за окно бхарава поставлять сторож? стоить подымать штора, и начинаться тревога...
шарада, лежать на циновка, дрожать как в лихорадка. за окно уже шуметь ливень. удар гром раздаваться все близко, часто, громко. вспышка молния сквозь светлый штора освещать комната голубой пламень. ариэль стоять у притолока окно с нахмуривать лицо. потом он снимать с деревянный колышек на стена полотенце и шепнуть шарада:
-- идти за я.
они приоткрывать циновка-стена, проникать в соседний комната, бесшумно выходить в коридор. здесь быть совершенно темно. ариэль идти вперед, вести шарада, который держаться за конец полотенце. все спать. кругом быть тишина. они спускаться и подниматься по лестница, неслышно проходить длинный коридор, наконец начинать подниматься по крутой деревянный лестница.
ариэль отбрасывать люк, ведущий на крыша. они сразу ослеплять молния, оглушать гром, вымачивать ливень. они подниматься на плоский крыша.
-- садиться я на спина, шарада! -- шепнуть ариэль.
шарада забираться он на спина. ариэль привязывать он полотенце, выпрямляться и посмотреть вокруг. при вспышка молния он увидеть широкий двор, заливать вода, и сверкать, как озеро, корпус дандарат, стена. вдали виднеться огонь мадрас, за он океан. ариэль чувствовать, как шарада дрожать у он на спина.
-- скоро полететь? -- шепнуть шарада в самый ухо.
ариэль охватывать волнение. неужели он в самый дело сейчас подниматься на воздух? летать в комната быть легко, но сейчас, в буря, с шарад на спина... что, если они упасть посредине двор?
вдруг послышаться неурочный в этот время частый сигнал гонг. тревога!.. ариэль представлять себя злой лицо бхарав, вспомнить его угроза и взлетать над крыша.
0x01 graphic
он почувствовать головокружение. мысль мутиться.
как самолет, делать круг над аэродром, прежде чем ложиться на курс, ариэль пролететь над крыша. на двор уже кричать, прогреметь выстрел, замелькать огонь фонарь, в окно вспыхивать свет лампа.
сквозь поток дождь ариэль устремляться вперед, по направление ветер, который дуть с юго-запад.
внизу быстро промелькнуть двор, плоский крыша, парк, стена...
ариэль относить ветер к океан. слева при вспышка молния виднеться цепь гора, впереди -- огонь мадрас. в форт сено-джордж пылать огненный глаз маяк.
ариэль лететь теперь над песчаный равнина так низко, что виднеться рисовый поле. и снова песок... дождь хлестать по тело, ветер свистеть в ухо, развевать волос.
под они, блестеть огонь, проползать поезд. в океан виднеться пароход. приближаться к порт, он давать продолжительный гудок.
вот и мадрас. грязный речонка кува, вздуваться от ливень. узкий кривой улица "черный город", низкий кирпичный дом вперемежку с бамбуковый хижина. европейский часть город быть хорошо освещать. ариэль и шарада слышать гудок автомобиль, звонок трамвай. над крыша город подниматься купол обсерватория, дворец набоб.
они пролететь над ботанический сад. при свет фонарь и вспышка молния можно быть различать ореховый и финиковый пальма, индийский смоковница, пускать корень из ветвь, бамбуковый роща, кофейный дерево.
с дорожка сад послышаться крик удивление. тут только ариэль соображать, какой неосторожность делать, пролетать над город. но он быть сам так ошеломлять полет, что мысль его путаться. время он казаться, что весь это происходить во сон. шарада что-то кричать, но ариэль за шум дождь и ветер не мочь разбирать он слово. наконец шарада крикнуть он в ухо:
-- мы видеть человек, дада!
вместо ответ ариэль круто повертывать на запад, к гора. он чувствовать, что слабеть. весь его тело быть покрывать испарина, он тяжело дышать. но надо улетать как можно далеко от дандарат, мадрас.
гроза проходить, дождь утихать, но ветер дуть сильно. они снова начинать относить к океан. там они мочь погибать. и ариэль напрягать последний сила. шарада крепко держаться за ариэль, который чувствовать на свой спина теплота тело маленький друг. спасать он и себя во что бы то ни становиться!
так лететь они среди буря и мрак навстречу неведомый судьба.
0x01 graphic
глава седьмой. бодный и хезлон

контора адвокат боден и хезлон -- лондон, сити, кинг-вильям-стрит -- помещаться возле сам церковь мария вулнот.
из окно контора можно быть видеть в ниша статуя мадонна, потемнеть от лондонский туман и копоть, а звон церковный часы заглушать даже шипение и кашель старинный конторский часы в черный, изъедать жучок футляр такой огромный размер, что в он мочь бы помещаться и бодный и хезлон -- сухонький, бритый старичок в старомодный сюртук, похожий друг на друг, как брат-близнец.
тридцать год они сидеть друг против друг за конторка музейный вид, отделять от клерк стеклянный перегородка. через стекло они мочь следить за служащий и в тот же время говорить о секретный дело фирма, не опасаться ухо клерк. впрочем, говорить они очень мало, понимать друг друг с полуслово.
прочитывать письмо, бодный делать на его уголок таинственный значок и передавать хезлон. тот, в свой очередь, прочитывать бумага, смотреть на иероглиф, кивать голова и писать резолюция для клерк. лишь в редкий случай их мнение расходиться, но и тогда требоваться всего несколько короткий слово или отрывочный фраза, чтобы приходить к соглашение.
это быть старый известный фирма, специализироваться на дело о наследство, завещание и опека и принимать только богатый клиент. не мудрено, что бодный и хезлон составлять себя крупный состояние, размер который значительно превышать законный норма гонорар. но этот сторона дело оставаться тайна фирма, сохранять в гроссбух за толстый стена несгораемый шкаф.
в этот редкий для лондон солнечный утро мистер бодный, как всегда, первый разбирать корреспонденция и перебрасывать прочитывать бумага на конторка свой компаньон.
в уголок плотный голубоватый конверт стоять почтовый штемпель мадрас. бодный быстро разрывать конверт и углубляться в чтение письмо, весь больше поджимать свой тонкий сухой губа.
кончать письмо, он включать радио. голос диктор сообщать биржевой курсы, но бодный не слушать он. радио быть включать только для то, чтобы клерк через стеклянный перегородка не мочь услышать ни один слово из то, что быть говорить бодный и хезлон. очевидно, предстоять очень важный совещание, и хезлон уставляться на боден свой круглый, как у филин, выцветший глаз.
0x01 graphic
но диктор напрасно стараться: бодный еще ничто не говорить. он молча перебрасывать письмо хезлон, который с большой внимание прочитывать он и устремлять свой белесый глаз в глаз компаньон. так они просиживать некоторый время, словно вести молчаливый разговор.
и в самый дело, за этот минута они быть много сказать друг друг, вернее каждый из они думать об один и тот же, освежать в память весь обстоятельство один из самый выгодный, но и самый сложный свой дело -- дело гальтон.
несколько год назад умирать старый клиент боден и хезлон -- богатый землевладелец и фабрикант, баронет сэр томас гальтон. после он оставаться малолетний ребенок -- аврелий и он сестра джейн. по завещание весь огромный недвижимый имущество томас гальтон и львиный доля движимый переходить к его сын аврелий; опекун до совершеннолетие наследник назначаться бодный и хезлон. для они этот опека быть настоящий золотой дно. они так ловко распоряжаться имущество вместе с член опекунский совет, что из год в год приумножать свой собственный состояние. но они мысль не мочь примиряться с то, что при наступление совершеннолетие наследник этот источник доход должный иссякать и к аврелий переходить хотя и сильно уменьшаться, но все же еще значительный состояние. в случай смерть аврелий до достижение они совершеннолетие имущество переходить бы по наследство к его сестра джейн, а она быть старый свой брат, и конец опека наступать бы еще рано -- по достижение она совершеннолетие. поэтому для ловкий опекун самый выгодный выход быть положение, при который аврелий продолжать бы жить, но оказываться недееспособный и по достижение совершеннолетие. юридически это быть бы возможный в тот случай, если бы аврелий оказываться душевнобольной и быть признавать таковой установленный порядок. к это и быть направлять усилие боден и хезлон. они уже не раз помещать свой подопечный в дом для умалишенный, где подкупать они врач умело делать из нормальный ребенок душевнобольной человек. однако это обходиться не дешевый. в мадрасский школа дандарат оказываться более покладистый человек, результат же, как быть известно боден и хезлон, получаться тот же. мадрасский школа представлять и тот выгода, что индия быть далеко и потому опекунский власть, с который, впрочем, бодный и хезлон жить в лад, и, главное, подрастать джейн не мочь бы следить за судьба аврелий. и он в ранний детство быть отвозить сам боден в дандарат. но так как этот школа официально не существовать, то в опекунский отчет фигурировать мифический школа-санаторий для нервнобольной ребенок. бланк, подпись и отчет этот школа фабриковаться дандарат.
в дандарат мистер бодный, привозить маленький аврелий, иметь продолжительный беседа с директор школа пирс-бхарава, давать он указание: жизнь и физический здоровье аврелий гальтон должный быть сохранять во что бы то ни становиться. что же касаться нервный система и психика, то они должный быть предельно расшатывать. общеевропейский образование аврелий ни в какой случай не давать. умственный не развивать. никакой практический знание, никакой знакомство с жизнь. если не удаваться сводить с ум, держать он по крайний мера в состояние инфантилизм -- детский стадия развитие.
пирс быстро понимать, что от он требовать, и обещать создавать из аврелий классический идиот. не так быстро, но все же сговариваться и о деньги.
вполне удовлетворять, бодный вернуться в лондон. весь отчет компаньон о поездка состоять из два слово: "олл райт!" -- и хезлон больше ни о что не спрашивать.
пирс два раз в год присылать боден и хезлон официальный отчет для опекунский совет и неофициальный донесение.
вначале они быть очень утешительный. но затем начинать появляться такой фраза: "ариэль-аврелий, к сожаление, оказываться трудновоспитуемый", и компаньон прекрасно понимать, что это значить.
но они не терять надежда. на худой конец, если аврелий и не становиться умалишенный, то все же нетрудно быть получать признание его недееспособность. бодный и хезлон в каждый отчет опекунский совет писать об умственный отсталость, дефективность свой опекать. когда же он представать совершеннолетняя детина с пушок на губа перед врачебный экспертиза, опекунский совет и суд и не в состояние быть отвечать на обычный вопрос: "какой сегодня день, какой месяц, сколько вы год, какой вы национальность, вероисповедание" и то подобный, и на каждый вопрос быть неизменно отвечать: "я не знать", -- его слабоумие быть очевидный для все. остальное доканчивать дружеский отношение с судебномедицинский эксперт и член опекунский совет.
так идти год. до совершеннолетие аврелий оставаться всего несколько месяц, когда быть получать письмо, заставлять боден включать радиорепродуктор.
пирс сообщать о то, что курс учение в школа дандарат аврелий заканчивать, но он, разумеется, мочь оставаться в она до совершеннолетие.
так как "умственный состояние аврелий-ариэль гальтон, к сожаление, оставлять желать хороший", то он, пирс, принуждать быть подвергать ариэль специальный лечение по метод профессор хайда, "мистер бодный и хезлон знать, какой это опытный врач и глубокий ученый. к великий прискорбие, даже вмешательство профессор хайда не оказывать заметный действие на умственный способность ариэль, но опыт все же проходить не безрезультатно: аврелий неожиданно для все и сам мистер хайда получать необычайный и поистине чудесный способность, который трудно поверять, если не видеть сам: способность подниматься на воздух без всякий аппарат. этот божественный дар делать ариэль весьма полезный для тот великий цель, который ставить себя наш организация".
в черновик пирс вначале написать "бесценный", но потом поправлять на более осторожный: "весьма полезный".
"и если уважаемый мистер бодный и хезлон не возражать, то то и ооз (что значить теософический общество и общество оккультный знание) готовый немедленно использовать ариэль для свой цель, разумеется, после то, как он быть признавать недееспособный".
наконец-тот усердие диктор пригождаться: придвигаться к хезлон, бодный проговаривать:
-- не сходить ли пирс с ум?
-- это случаться с тот, кто иметь дело с ненормальный, -- отвечать хезлон, кивнуть голова.
-- как бы то ни быть... -- и, не договаривать, бодный начинать быстро что-то писать на телеграфный бланк. набросать несколько строка, он передавать хезлон бланк, на который быть написать:
"никакой шаг до получение наш указание. принимать весь мера охрана.
бодный, хезлон".
хезлон кивнуть голова и передавать клерк через форточка телеграмма, надписывать адрес.
-- пожалуй, один из мы приходиться поехать, -- сказать хезлон.
-- да, -- отзываться бодный.
и компаньон уставляться друг на друг, обдумывать новый ситуация.
-- джейн... -- после пауза сказать бодный, давать направление мысль свой компаньон.
-- да, -- отвечать тот.
и они погружаться в размышление, глубина который мочь бы позавидовать йога.
глава восьмой. камень преткновение

обсуждать любой вопрос, относиться к судьба аврелий, нельзя быть не подумать о джейн. она быть его сестра и возможный наследница. но главное -- она быть джейн. ее характер доставлять опекун много огорчение и неприятность. для они она быть камень преткновение, вечный забота. бодный и хезлон ненавидеть она.
еще в детство джейн отличаться строптивость и непокорность. когда же она подрастать, то начинать проявлять к опекун явный недоброжелательность и недоверие. бодный и хезлон со время отъезд аврелий в индия стараться внушать она, что она брат -- душевнобольной, что он находиться на излечение и свидание с он невозможно, так как это повреждать бы он. но она упрямо твердить: "я не верить вы. где вы он прятать? я хотеть он видеть".
пока джейн быть под опека, бодный и хезлон кое-как справляться с она. но она быть старый аврелий, несколько месяц назад исполняться ее совершеннолетие, который она ознаменовывать акт черный неблагодарность по отношение к опекун: для управление свой имущество джейн приглашать злой враг и конкурент боден и хезлон -- адвокат джордж доталлер, который выдавать полный доверенность на ведение весь свой дело. от джейн и доталлер теперь можно быть ожидать всяческий каверза и неприятность.
еще вчера она допускать бестактный поступок, возмущать почтенный компаньон до глубина душа: являться к они в контора вместе со свой новый советчик и учинять настоящий скандал, громко требовать -- так, что мочь слышать клерк -- указывать местопребывание брат и угрожать обращаться к суд.
бодный с возмущение протестовать "против этот грубый вмешательство в их опекунский право".
-- в свой действие мы обязанный давать отчет только опекунский совет, -- сказать он.
-- в такой случай я сам обращаться в опекунский совет и заставлять он сообщать, где находиться мой брат! -- восклицать девушка и, даже не подавать рука, уходить со свой адвокат.
и джейн мочь добиваться свой. она не останавливаться и перед то, чтобы поехать в индия на розыск брат. и вдруг находить он в роль какой-то летать человек под антреприза теософ и оккультист! дело пахнуть скандал. нужно во что бы то ни становиться задерживать ее отъезд, а пока...
бодный отрывать взгляд от глаз свой компаньон и быстро настрачивать текст новый шифровать телеграмма пирс:
"аврелий скрывать в надежный место. быть готовый к прием его сестра.
бодный, хезлон".
пирс знать весь обстоятельство. бодный познакомить с они пирс, еще когда привозить аврелий.
в опекунский совет джейн мочь получать только адрес вымышленный "школа-санаторий для нервнобольной ребенок". конечно, она не находить этот школа. но если бы дандаратовец сглупить и начинать показывать летать человек, то весть о такой чудо, конечно, разнестись бы не только по весь индия, но и по весь мир, и, быть в индия, джейн, наверно, захотеть бы увидеть этот чудо. полагать, аврелий она не узнавать, он уже почти совершеннолетний юноша, а видеть она он ребенок. но все же надо исключать всякий возможность их встреча.
не успевать бодный перебрасывать хезлон бланк телеграмма, как клерк протягивать через форточка рука и полагать на стол боден только что получать телеграмма, передавать по радио:
"аврелий скрываться. организовывать поиск.
пирс".
вначале бодный даже ничто не понимать. не успевать он посылать телеграмма с приказ скрывать аврелий, как получать известие о то, что аврелий скрываться. скрывать, быть мочь. телеграфный ошибка? но этот фраза -- "организовывать поиск" говорить об иной.
-- улетать-таки! ротозей! -- прошипеть бодный и бросать телеграмма с такой отчаянный жест, что она едва не угождать в лицо хезлон.
хезлон прочитывать, и они снова, как сыч, уставляться друг на друг.
поездка в индия становиться неизбежный. а это не дешевый стоять. вероятно, приходиться потратить немало деньги на поиск аврелий.
ни бодный, ни хезлон не любить расход, хотя бы и за счет аврелий. ведь его счет -- они счет. нельзя ли перелагать этот расход на другой? и бодный еще раз сказать:
-- джейн.
-- да, -- отзываться хезлон, мысль который всегда идти параллельно мысль боден.
глава девятый. человеческий муравейник

мисс джейн быть очень удивлять, когда вечер тот же день к она являться бодный.
"очевидно, угроза подействовать", -- подумать она, приглашать визитер садиться.
-- мы с вы вчера повздорить, джейн, -- сказать бодный, усаживаться. -- но вы должный понимать я. ведь я не один. если бы я удовлетворять ваш требование и указывать адрес аврелий, мой компаньон мочь бы обижаться, считать, что вы не доверять он, -- о себя я не говорить, -- если хотеть убеждаться, в какой условие находиться ваш брат...
-- я совершенно безразлично, обижаться или не обижаться ваш компаньон. я сестра и иметь право знать все о свой брат и видеть он, -- возражать джейн.
-- совершенно так же думать и я, -- примирительный сказать бодный. и, помолчать, восклицать: -- послушать, джейн! я очень тяжело, что между мы происходить недоразумение.
-- кто же в это виноватый, мистер бодный?
-- если мы скрывать до сей пора от вы местопребывание ваш брат, то делать это только по настояние врач, который находить, что ваш свидание с брат мочь бы вредно отзываться на его здоровье. для он опасный всякий волнение, даже радостный.
-- я не верить вы.
бодный вздыхать с вид человек, который незаслуженно оскорблять.
-- понимать же, что исполнять ваш каприз...
-- каприз? желание сестра узнавать о судьба свой брат вы называть каприз?
-- но, выполнять ваш желание, я мочь причинять вред аврелий, за который отвечать как опекун. отказывать же вы, возбуждать ваш гнев и ваш подозрение. от это страдать добрый имя, честь и гордость наш компания. пусть же быть по-вашему. вы уже совершеннолетняя, и вы сестра аврелий. вы мочь отвечать за свой поступок. я указывать вы, где находиться аврелий, но с один условие. если вы поехать к он, я должный быть присутствовать при ваш свидание. к это я обязывать мой долг опекун.
джейн не хотеться ехать с боден, но его предложение упрощать дело: с он легко и скоро находить брат, и она не возражать.
-- поскольку же этот поездка, -- продолжать бодный, -- сопрягать с потеря время и расход, делаться же она для выполнение ваш кап... желание...
-- я и оплачивать весь расход, -- живо отвечать джейн. -- не только ваш, но и расход мистер доталлер, который поехать со я.
бодный поморщиться. опять этот доталлер! но опекун знать джейн: она не переспоривать. и он должный быть соглашаться.
-- заказывать билет на океанский пароход? -- спрашивать он.
-- я заказывать сам, и не на пароход. мы лететь на аэроплан.
-- так не терпеться? это быть дорого стоить.
-- я, а не вы.
бодный подумать. он побаиваться лететь на аэроплан. но чем скоро они прибывать в мадрас, тем хорошо. о бегство или "улет" аврелий он ничто не сказать. это быть слишком необычайно, невероятно. возможно, что пирс в самый дело сходить с ум. то более необходимо расследовать весь на место.
-- это быть недешево стоить, -- повторять бодный. -- путь не близкий.
-- франция? швейцария? италия? -- спрашивать джейн.
-- индия, -- отвечать бодный.
-- индия! -- с удивление восклицать джейн. -- да, это не близко. -- она немного подумать. -- все равный, то более. я зафрахтовывать пассажирский аэроплан.
после уход боден джейн глубоко задумываться. так вот куда бодный и хезлон отправлять ее брат! это неспроста. индия! с ее ужасный для европеец климат, лихорадка, чума, холера, змея, тигр... это почти все, что знать джейн об индия.
она проходить в библиотека и начинать отбирать книга. ее нетерпение познакомиться с этот страна быть так большой, что девушка открывать наугад страница за страница и читать. она голова наполняться какой-то сумбур. все быть так сложный, необычно, непонятно... смешение раса, смешение племя, язык, наречие, каста, религия... смуглокожий ариец, индус, кофейный дравид, еще более темный туземец... арийский язык -- хиндустани, бенгали, маратхи; дравидский -- телугу, тамиль, тибето-бирманский... много двести наречие... каста: брамин -- жрец, кшатрий -- воин, вайшиев -- торговец, промышленник и шудра -- земледелец, с внутренний кастовый подразделение, число который доходить до 2 378... каста наследственный врач, кондитер, садовник, гончаров, звездочет, скоморохов, акробат, поэт, бродяга, плакальщик, нищий, могильщик, палач, собиратель коровий навоз, барабанщик... и у все у они, вероятно, свой костюм. какой пестрота!.. "чистый каста" -- кондитер, продавец благовоние, продавец бетель. это еще что такой?.. цирюльник, гончаров... весь они враждовать друг с друг, бояться прикасаться друг к друг... каменщик презирать трубочист, трубочист -- кожевников, кожевник -- обдиратель падать. один дыхание пария осквернять на расстояние 24-38-46 и даже 64 шаг. самый осквернять дыхание у обдиратель падать... брамин, буддист, христианин, магометанин... бесконечный секта и религиозный общество... "тридцать три миллион бог". шесть миллион вдова. почему так много? ах, вот: вдова в индия не иметь право вторично выходить замуж. в тот число сто тысяча вдова молодой десятилетний возраст и триста тысяча -- молодой пятнадцатилетний... вдова брить голова, ломать стеклянный браслет на рука и нога, родственник муж отбирать драгоценность. жуткий жизнь полутюрьма-полутраур... многие вдова не выносить и кончать жизнь самоубийство...
о новый индия, о новый человек, новый женщина в книга джейн ничто не быть сказать. у она получаться жуткий представление об этот страна как об огромный хаотический копошиться человеческий муравейник. и среди триста миллион черный, шафрановый, "кофейный" муравей где-то затериваться ее брат... джейн даже вздрагивать и, бросать книга, вызывать по телефон доталлер.
глава десятый. бездомный нищий

ариэль задыхаться. капля дождь смешиваться с капля пот. он чувствовать, что не в сила больше лететь с груз на спина. надо отдыхать.
во мрак ночь под он чернеть лес, возле который виднеться более светлый пространство, вероятно песок.
они спускаться возле ручей, у баньяновый [фикус] дерево, воздушный корень который, сползать вдоль ствол, образовывать у его подошва темный сеть спутывать кольцо. молодой поросль бамбук окружать дерево. это быть укромный уголок, где они мочь отдыхать, не опасаться, что они кто-нибудь увидеть.
тяжело дышать, ариэль развязывать полотенце. шарада спрыгивать со спина и тотчас упасть на земля перед ариэль, стараться обнимать его нога и воздавать божеский почесть свой спаситель.
ариэль грустно улыбаться и сказать, подымать мальчик:
-- я не бог, шарада. мы оба с ты бедный, нищий беглец. ложиться вот здесь и отдыхать. мы далеко улетать.
шарада быть немного разочарованный объяснение ариэль. хорошо иметь другой бог. но он быть слишком утомлять, чтобы раздумывать обо все это.
они забираться в гуща корень, не думать об опасный змея и насекомое. ариэль заботливо подстилать под голова шарада свертывать полотенце, и мальчик тотчас крепко уснуть.
ариэль, несмотря на весь усталость, не спаться. он быть слишком взволновать.
ветер разгонять туча. на небо засверкать крупный звезда. луна заходить за темный лес. последний легкий белый облако проходить перед диск луна, словно ночной чары. откуда-то, быть мочь из недалекий сад, доноситься незнакомый сладко-пряный аромат цветок. он проникать до самый беспокойный сердце, будить тревога при мысль о возможный близость человек.
новый порыв ветер сдергивать с земля полоса белый туман.
и ариэль, к свой неудовольствие, увидеть, что они находиться далеко не в безлюдный местность. за песчаный полоса черный сталь блестеть река. огонек привязывать у пристань лодка отражаться в она, мерцать, а весь мрак, казаться, теперь сосредотачиваться в густой листва дерево на противоположный берег. луна скрываться за лес. и только какой-то большой звезда, быть мочь планета юпитер, словно страж ночь, среди множество более мелкий звезда, усыпать небо, наблюдать за спать земля.
этот тихий картина действовать успокоительный. у ариэль начинать смежаться веко. не выпускать из рука теплый рука шарада, ариэль задремать, прислоняться к змееобразный корень.
в полусон он представлять себя новый страна, какой-то смутный, неведомый край, где под чистый небо день похожий на взор широко открытый глаз, а ночь -- на робкий тень, дрожать под опускать ресница, где змея не жалить, а человек не мучить и не убивать друг друг. или он читать об это? в книга жизнь, а мочь быть, у бенгалийский поэт? сон сон...
что-то закалывать глаз. ариэль открывать они и увидеть старый джамболяновый дерево, листва который быть овевать тонкий вуаль утренний туман, и сквозь он просвечивать красный луч восходить солнце. роса на бамбуковый заросль сверкать золото.
откуда-то слева доноситься песня. ариэль повертывать голова. между ствол виднеться пруд с каменный лестница, спускаться к вода, и окружать кокосовый пальма.
в пруд полный человек совершать утренний омовение. он, затыкать ухо, делать положенный число погружение. рядом с он, вероятно, брамин, бояться осквернение даже в очищать вода, отогнать ладонь с поверхность сор и потом сразу погружаться. третий не решаться даже входить в пруд: он ограничиваться то, что намачивать полотенце и выжимать вода себя на голова. один медленно сходить по ступенька, другой, бормотать утренний молитва, бросаться в пруд с верхний ступень. иной растирать на берег тело, другой менять купальный белье на свежий, поправлять складка, некоторые собирать на луг цветок.
в дальний конец пруд утка ловить водяной улитка и чистить перо.
ариэль думать, что опускаться в джунгли, но оказываться, что вокруг всюду быть человек.
залетать пчела, послышаться птичий голос, с река нестись песня. шарада продолжать спать.
ариэль взять из лужа комок глина и начинать натирать свой лицо, шея, рука и нога.
где-то, быть мочь в храм, зазвонить гонг. знакомый звук тотчас разбудить шарада. он быстро садиться, непонимающий глаз осматриваться, увидеть незнакомый обстановка и улыбаться юноша шоколадный цвет.
шарада испугаться и хотеть уже заплакать.
-- не бояться, шарада, это ведь я, -- ласково сказать ариэль.
шарада упасть перед он на земля. вчера ариэль летать, сегодня из белый превращаться в темнокожий дравид. только бог способный на это.
-- вставать же, шарада. посмотреть, я вымазываться глина, чтобы не обращать на себя внимание белый цвет кожа. помнить: мы с ты нищий, который ходить по дорога и просить милостыня.
-- ходить? а почему не летать? летать так интересно.
-- потому что, если я быть летать, я поймать, как птица, и засаживать в клетка.
-- а ты они сам обращать в птица или в собака, дада! -- восклицать шарада.
ариэль засмеяться, махнуть рука.
-- идти, шарада.
они вылезать из свой убежище и поплестись по дорога, изрыть ночной ливень. в утренний солнце лужа блестеть, как червонный золото.
вдоль дорога тянуться колючий изгородь из сеор, за она небольшой пруд, покрывать зеленый водяной растение. черный бородатый человек стоять по пояс в вода и чистить зуб изглодать конец ветка. он равнодушно посмотреть на ариэль и шарада и продолжать заниматься свой туалет.
по дорога проходить высокий кабуливать -- житель далекий гора -- в широкий хламида. за его спина болтаться мешок, в рука он держать корзина с виноград, изюм, орех. он спешивать на деревенский базар.
ариэль и шарада отходить от дорога, как пария, становиться на колено и запевать.
кабуливать поставлять один корзина на земля и бросать в сторона нищий гроздь виноград. ариэль и шарада поклониться до земля. когда он проходить, шарада подбегать к виноградный кисть, жадно схватывать она и приносить ариэль.
впрягать в скрипучий телега, медленно проходить буйвол. на его шея сидеть голый мальчик с брить голова и клочок волос на темя. старик, лежать в телега, увидеть нищий, бросать шарада рисовый лепешка.
-- вот мы и сытый, -- сказать ариэль.
позавтракать, они побрести вдоль дорога. впереди, в роща гуавовый дерево, виднеться крытый дерн хижина. их стена быть вымазывать глина. на луг перед деревня уже шуметь базар. продавец фрукт, сыр, остужать вода, гирлянда из цветок, рыба, сушеный цветок громко зазывать прохожий, полуголый ребенок толпиться возле продавец игрушка -- свисток из пальмовый лист, раскрашивать палочка, деревянный трещотка, стеклянный куколка.
под дерево баэль сидеть сухой, как скелет, в огромный чалма индус и играть на свирель, надувать щека. из его плоский корзина, качать голова, подниматься змея.
толпа на значительный расстояние окружать заклинатель змея. худенький мальчик обходить зритель с деревянный чашка, и крестьянин бросать мелкий монета не больше анна [несколько копейка]. рупия водиться лишь в карман самый богатый крестьянин.
рядом сидеть другой заклинатель змея -- толстый мужчина с черный борода. играть на длинный, утолщенный к конец фагот, он так надувать щека, что казаться, они вот-вот лопнуть.
женщина в цветной сари, в чадра, со звенящий браслет на рука и нога толпиться возле продавец шарф и яркий ткань.
-- добрый господин, пожалеть я! помогать вы бог! давать я горсточка от ваш изобилие, -- просить слепой нищий с деревянный чашка в рука.
извиваться акробат, петь нищий, звучать флейта, греметь барабан, блеять коза, реветь осел, кричать ребенок...
-- чай чури, чай? [не надо ли запястье, не надо ли?] -- нараспев зазывать женщина продавец стеклянный и медный запястье.
у шарада разгораться глаз. он тянуть за рука ариэль к толпа ребенок, окружать незамысловатый игрушка. с зависть посмотреть шарада на маленький девочка, который, забывать все на свет, пронзительно свистеть в только что купить красный свисток.
ариэль также быть увлекать зрелище. после мертвящий тишина и однообразие жизнь дандарат этот ослепительный свет, разноголосый шум, яркий, пестрый краска, движение человек, горячий ветер, трепать шарф, пола сари и чадра, флаг, лист дерево вливать в он незнакомый возбуждение, дурманить голова. подобно шарада, он быть опьянять открываться жизнь.
заглушать шум, со сторона дорога вдруг послышаться резкий звук автомобильный гудок. пробиваться через толпа, к базар медленно подъезжать забрызгать грязь машина. в она сидеть несколько сагиб -- англичанин в белый европейский костюм.
к ариэль вернуться весь его осторожность. он крепко сжинать рука шарада.
автомобиль останавливаться. два сагиб с фотоаппарат врезаться в толпа, который почтительно расступаться перед они, оставлять широкий проход. они идти прямо к ариэль.
"погоня!" -- с ужас подумать ариэль и повлечь шарада к роща. но не так-то легко быть пробиваться сквозь густой толпа, а сагиб быть уже совсем близко. они смотреть по сторона, словно выискивать кто-то.
ариэль схватывать шарада и взлетать на воздух.
взрыв адский машина не производить бы в толпа больший переполох. весь базар словно сливаться, как один существо, в единый крик удивление и ужас. многие попадать на земля, прикрывать голова плащ и рука. заклинатель змея выронить длинный свирель из рука, и она упасть в корзина, змея зашипеть и начинать расползаться. живой лестница акробат рассыпаться, словно карточный домик. парикмахер оставлять клиент и с ножницы и гребешок прыгнуть в пруд. человек давить и толкать друг друг, опрокидывать корзина, палатка, лезть под телега. мальчишка неистово хлопать в ладоши и визжать.
сагиб стоять с открытый рот и окаменелый лицо.
когда переполох несколько утихать, один из сагиб, мистер линтон, сказать свой спутник:
-- теперь вы не быть отрицать, что левитация существовать?
-- поистине индия -- страна чудо, -- отвечать тот, -- если... если только мы не становиться жертва массовый гипноз. как жаль, что я не удаваться сфотографировать полет. но я быть так ошеломлять...
глава одиннадцатый. начистоту, или оба хороший

мистер линтон посылать в мадрасский газета сообщение о необычайный происшествие, свидетель который быть несколько сотня человек. статья напечатать с примечание от редакция:
"наш специальный корреспондент побывать на место происшествие и опрашивать свидетель, который подтверждать факт, приводить в статья мистер линтон. по-видимому, мы иметь дело с ловкий фокус или же с новый бескрылый летательный аппарат. дальнейший расследование этот загадочный дело производиться. личность летать человек и сопровождать его мальчик не устанавливать".
этот сообщение быть перепечатывать другой газета и возбуждать большой шум и спор. индусский газета прогрессивный религиозный общество "брамо-сгмадж" смеяться над легковерный:
"может ли здравомыслящий человек двадцатый век поверять, что какой-то юноша среди белый день, иа глаз толпа, похищать мальчик, как коршун цыпленок, и улетать с он?"
надо сказать, что большинство свидетель быть уверять в похищение юноша ребенок.
газета же и журнал браминский консервативный "правоверный" секта использовать этот необычайный история для поднятие религиозный фанатизм. они писать о великий тайна йог, о левитация, о чудо, выдавать неизвестный юноша чуть ли не за новый воплощение божество, являться на земля, чтобы укреплять падать религия и устыжать маловерный.
английский теософический газета воздерживаться от высказывание свой мысль, ожидать директива из лондонский центр. но редактор склоняться к то, что в интерес английский владычество в индия, пожалуй, выгодно поддерживать версия о чудо. подниматься среди индийский население распря и раздор, во всякий случай, быть "положительный" явление: чем много в народ раздор и распря, тем легко управлять они.
крупный ученый-бенгалиец рагупати на запрос "брамо-самадж" уклоняться от прямой ответ: "ученый мочь высказывать свой мнение только о тот факт, который он сам мочь проверять в надлежащий условие. мочь лишь сказать, что я никогда не приходиться быть свидетель левитация и современный наука не иметь даже гипотетический объяснение возможность подобный явление".
когда бхарав-пирс прочитывать заметка о случай на ярмарка, он схватываться за голова.
"это ариэль и шарада. вот куда они улетать!" и пирс с ужас думать о скандал, который разражаться броунлоу.
гроза не заставлять себя ждать.
в тот же день мистер броунлоу являться к пирс. такой взбесить пирс еще никогда не видать глава индийский теософ.
броунлоу едва не побивать пирс, грозить он выбрасывать из дандарат, называть простофиля и ротозей.
-- вы взять ответственность на себя. теперь на себя и пенять. где ваш хваленый цепочка гипноз, который удерживать ариэль крепко железный цепь? что теперь мы сказать боден и хезлон? что отвечать лондонский центр? как справляться с шум, подымать газета? упускать такой козырь из свой рука!
когда броунлоу уставать кричать и немного успокаиваться, пирс сказать:
-- зато теперь мы знать если не точный местопребывание, то район, в который находиться ариэль. он улетать не так далеко, как я ожидать. очевидно, с груз шарада ариэль не мочь летать быстро, а шарада он не оставлять. и мы поймать они...
-- поймать! -- прерывать он броунлоу. -- поймать птица, улетать из клетка. для это приходиться бы весь ловец сделать летать, как ариэль, а это недопустимый.
-- однако ловить же человек птица силок-кормушка, -- возражать пирс. -- ариэль и шарада должный пить и быть. мы рассылать, если потребоваться, сотня человек, пообещать награда крестьянин, оповещать население. признаваться, ариэль обманывать, перехитрить я. в это я виноватый. но кто бы мочь подумать, что он уметь так артистически притворяться? мой вина, и я не пожалеть свой собственный деньги, чтобы исправлять этот ошибка. помогать и бодный и хезлон. я уже уведомлять они и получать телеграмма, что бодный лететь сюда на аэроплан. а когда ариэль и шарада снова попадать к мы, нетрудно быть подкупать газета и свидетель, и все быть придавать характер шутка, мистификация, газетный утка. когда же все это забываться...
-- мы начинать демонстрировать ариэль и заставлять вспомнить весь этот история. нет, летать человек потерять для дандарат. ариэль и шарада должный быть поймать, но только для то, чтобы не становиться известно о дандарате, о то, что представлять наш школа, она мочь закрывать, а мы...
-- а мы посадить на скамья подсудимый? до это, надеяться, дело не доходить. лондон не допускать. это скомпрометировать бы не только вице-король индия, но и правительство метрополия. какой цель преследовать дандарат? чей воля мы исполнять? неужели вы думать, что я быть молчать обо все этот, если представать перед суд?
-- быть.
-- я рассказывать весь начистоту.
-- вы не сделать это, пирс.
-- сделать. я больше нечего быть терять. и в лондон знать об это. я открывать такой вещь, узнавать о который ахнуть весь мир...
-- не забывать, пирс, что и за вы водиться кое-какой делишки, прежде чем вы находить приют в дандарате. вы избавлять от каторга, надеяться, что вы быть беспрекословный и молчаливый исполнитель.
-- избавлять от каторга, чтобы теперь отправлять на каторга за чужой преступление? а вы, вы сам, проповедник всеобщий любовь, кротость и милосердие? вы полагать, что я не знать ваш карьера? быть покойный: я собирать кое-какой справка о вы... я уже не говорить о ваш многополезный деятельность в дандарате. сколько ребенок похищать у родитель по ваш приказание? сколько загубить, изуродовать, сколько покончить самоубийство? у я все записывать. и за весь это я должный отвечать? я один?
некоторый время они молча смотреть друг на друг, как два петух перед новый схватка.
но благоразумие восторжествовать. броунлоу фамильярный хлопнуть пирс по плечо и, насмешливо улыбаться, сказать:
-- оба хороший! не быть ссориться. надо выходить из положение, бхарава-баба.
-- давно бы так! -- восклицать пирс.
-- а с ариэль мы, по-видимому, хорошо все покончить...
-- приканчивать, -- уточнять пирс.
-- когда он попадаться в наш рука.
и они начинать обсуждать план предстоящий совместный действие.
глава двенадцатый. "воздушный заяц"

подниматься над рынок, ариэль полететь к роща. в висок стучать. шарада оттягивать рука и затруднять полет. чтобы хорошо разрезать воздух, ариэль лететь, держаться почти горизонтально, прижимать шарада к грудь.
ариэль стараться лететь над лес, избегать открытый место. но лес скоро кончаться. почти до горизонт тянуться поле. кое-где торчать фабричный труба.
ариэль и шарада видеть, как крестьянин, работать на поле, подымать вверх голова и оставаться с раскрытый от удивление рот, иной падать на земля или убегать. шарада это очень забавлять. он высовывать язык, болтать нога, но ариэль думать лишь о то, хватить ли у он сила долетать до роща, который виднеться вдали.
вдруг ариэль услышать позади себя жужжание гигантский шмель. оглянуться, он увидеть приближаться аэроплан, лететь довольно низко и не очень быстро. неужели это погоня? ариэль хотеть уже камень опускаться на земля, но, обдумывать, решать, что пирс не становиться гоняться за он на аэроплан. да и как бы он поймать он в воздух? но пирсовский разведчик самолет мочь быть. а если человек начинать стрелять с самолет?..
пока ариэль раздумывать, аэроплан быть уже совсем близко. летчик не мочь не замечать ариэль и шарада. и ариэль вдруг решать подниматься над самолет и пропускать он под себя.
когда аэроплан проходить под они, шарада крикнуть:
-- дада, опускаться на крыло!
ариэль за шум мотор не слышать голос шарада, но он и сам решать опускаться на крыло. здесь хорошо все укрываться от выстрел, если человек быть стрелять в они. ускорять полет, ариэль снижаться к поверхность фюзеляж, не выпускать из рука шарада.
только после то как шарада уцепляться за выступ, ариэль ослаблять напряжение свой рука, а потом и сам "мысленно садиться" на крыло, отчего аэроплан слегка нырнуть. теперь ариэль мочь отдыхать. но из осторожность он еще раз "обезвешивать" свой тело и, лететь над шарад, связываться с он полотенце. теперь они мочь лететь "воздушный заяц".
шарада быть в восторг. наконец под он твердый опора. правда, металлический поверхность нагреваться от солнце так, что жечь тело, но с этот неудобство можно быть примиряться. главное то, что они лететь на север к бенгалия, держать курс вдоль берег бенгальский залив. отлично. они мочь далеко улетать, не тратить сила. вероятно, это почтово-пассажирский аэроплан линия мадрас -- калькутта.
ариэль беспокоить один: что быть делать пассажир, если замечать он и шарада? и он быть настороже.
проходить, вероятно, не много полчаса, как у край правый крыло, возле кабина показываться голова в пилотский шлем и очки. ариэль с волнение следить за голова в шлем. не показываться ли рука с револьвер? но голова скоро скрываться под крыло и не появляться. быть мочь, человек совещаться. летчик, наверное, обращать внимание на толчок и увеличение вес аэроплан.
на горизонт показываться маяк, круглый купол обсерватория. что-то очень знакомый... и вдруг ариэль вскрикивать: он узнавать мадрас.
у ариэль не быть никакой жизненный опыт, никакой практический знание. как жестоко он ошибаться! аэроплан лететь не на север, а на юг -- в мадрас.
ну, конечно! ведь океан по левый сторона. и как только он не соображать!
ариэль схватывать ничто не понимать шарада и ринуться вниз. к счастие, под они быть густой заросль бамбук и тростник.
оглушать рев мотор, они некоторый время не слышать друг друг.
и только когда шум в ухо утихать, ариэль объяснять шарада, почему они так внезапно покидать аэроплан.
-- теперь мы поступать умный. дождаться туман или сумерки и незаметно опускаться на аэроплан, который полететь на север. в другой раз я уже не ошибаться.
хотеться есть, но ведь в дандарате они так привыкать голодать! шарада пожевать молодой побег тростник. бояться попадаться в рука враг, они не выходить из свой убежище.
к вечер небо заволакивать туча. ночь идти дождь, а к утро подниматься густой туман. и вдруг в туман послышаться гул мотор. ариэль и шарада, крепко связываться полотенце, подниматься в воздух. садиться на крыло в туман быть нелегко и небезопасный. аэроплан едва не сбивать они, и тогда ариэль бросаться в сторона, пролететь вперед. приходиться, напрягать сила, догонять он.
это, наконец, удаваться. теперь ариэль осторожно опускаться на крыло, и оно давать едва заметный крен.
они лететь почти весь день, страдать от жара, жажда и голод, но каждый час, каждый минута уносить они все далеко от ненавистный дандарат и страшный пирс.
к вечер подниматься гроза. самолет трепать. он нырять в воздушный яма, подниматься на гребень воздушный волна.
во время один сильный порыв ариэль и шарада быть сбросить с крыло. догнать аэроплан у ариэль не хватить сила, и они начинать опускаться на земля.
-- на этот раз мы удаваться улетать далеко, шарада, -- сказать ариэль.
глава тринадцатый. вишну и пария

еще в воздух они увидеть развалины длинный здание без крыша. ариэль и шарада приземляться на груда щебень в один из комната этот здание, вспугивать целый туча летучий мышь, ютиться по угол. мышь долго летать, пока, наконец, не успокаиваться. беглец находить местечко, защищать от дождь и ветер, обниматься и заснуть.
на заря ариэль подниматься первый, стараться не разбудить шарада. он вылезать через пролом в стена и оглянуться.
солнце еще не всходить. клок легкий туман тянуться над земля, как ночной призрак, вспугивать первый веяние утро. растение быть покрывать крупный капли роса. развалины неуклюжий здание придавать местность унылый вид. безобразный дерево ашат протягивать свой толстый цепкий корень сквозь зиять трещина в стена. среди цветущий кустарник кое-где возвышаться обломок этот стена. два полуразрушенный столб указывать на место бывший ворота. от они к берег река идти аллея из дерево шиш. под сень вековой деодар виднеться бугорок, похожий на могила. в туман поблескивать пруд с размытый берег. вода из он вытекать ручеек, а он дно служить ложе для корень кориандр. запах его цветок наполнять весь сад. за черта сад начинаться небольшой кукурузный поле, с край стоять хижина, крытый солома. глиняный стена потемнеть от ливень.
заря окрашивать туман. защебетать птица, оживать вороний гнездо. первый луч солнце зажигать бриллиант росинка на лист кустарник. ариэль засматриваться на сверкать точка. но она вдруг исчезать. жадный солнце выпивать она. ариэль становиться грустно. красота и радость так быстротечный... приседать на камень, он задумываться.
звук и шорох пробуждаться день мешать сосредотачиваться.
из хижина за кукурузный поле выходить старик в один дхоть и, напевать, начинать свой ежедневный утренний работа -- он обмазывать свой изба свежий глина.
вскоре из хижина выходить девочка-подросток в сизый сари, который быть когда-то голубой. черный волос девочка быть заплетать в коса. в рука она нести медный таз и котелок. посуда и запястье на рука и нога звенеть при каждый ее шаг.
и девочка пугливо посматривать в сторона развалины. это начинать беспокоить ариэль. уж не видеть ли этот человек, как он спускаться с шарад?
0x01 graphic
девочка подходить к ручей и начинать чистить посуда песок.
-- идти ко я, милый, -- услышать ариэль ласковый голос и вздрагивать. повертываться, он увидеть сквозь кисея редеть туман юноша, который стоять по пояс в вода у противоположный берег пруд; на берег -- огромный буйвол с кроткий, покорный глаз. как бы отвечать на зов юноша, буйвол шумно вздыхать и медленно входить в пруд, подымать широкий грудь легкий волна. и юноша начинать усердно мыть буйвол, который пофыркивать от удовольствие и медленно качать голова.
не этот ли юноша и заставлять старик и девушка поглядывать в сторона развалины? юноша и девушка действительно переглядываться друг с друг, но не обменяться ни один слово.
вымывать буйвол, юноша выводить он из пруд, бросать взгляд на девушка и, похлопывать по лосниться кожа буйвол, пойти по зарастать трава дорожка. девушка провожать они взгляд, пока они не скрываться за роща.
-- дада! ариэль-дада! где ты? -- послышаться голос шарада. просыпаться и не находить возле себя ариэль, он забеспокоиться и выбегать во двор. -- ах, вот где ты, дада! я есть хотеть, дада! очень!
ариэль замечать, как девушка-подросток, увидать шарада, выронить из рука котелок и, бросать посуда, побежать к хижина. край ее сари развеваться, обнажать крепкий смуглый нога, биться по плечо и спина, а запястье громко бренчать. старик посмотреть на девушка, потом и он, отряхивать глина с рука, поспешно скрываться в хижина.
-- вот что ты наделать, шарада, -- сказать ариэль, подниматься из-за куст. -- мы замечать.
-- прощать, дада, но я так перепугаться, когда не увидеть ты возле.
-- что мы теперь делать? убегать? улетать?
-- кай ты хотеть, -- покорно отвечать шарада. -- но я очень, очень хотеться есть. еще никогда так не хотеться, даже нога дрожать. ведь мы вчера весь день не есть и весь прошлый ночь... мочь быть, у они находиться горсточка рис?
"едва ли в этот глухой место мочь быть сообщник пирс. и в конец конец всегда можно улетать. шарада правый. надо попросить пища у этот крестьянин", -- думать ариэль. он сам чувствовать голод и слабость. при такой слабость, пожалуй, не улетать.
пока он раздумывать, дверь хижина открываться и на порог появляться старик. в рука он держать деревянный блюдо с два миска, а локоть прижимать циновка. из-за его спина выглядывать девушка в новый красный сари, с венок в рука. торжественно идти они по край кукурузный поле, направляться к развалины, старик -- впереди, девушка -- следом за он.
ариэль и шарада, держаться за рука, молча ожидать, что быть далеко.
не доходить шаг семьдесят, старик приостанавливаться. девушка взять из-под его локоть циновка и расстилать она на земля, старик поставлять на циновка блюдо. потом они оба поклониться ариэль до земля.
-- привет ты, неведомый посланник небо! позволять мой внучка касаться голова твой нога. благословлять мы. кто высокий человек, тот не осквернять близость отверженный. а если мы недостойный твой благословение, то даровать мы радость принимать от мы пища, который мы приносить ты от чистый сердце!
ариэль не сразу понимать, почему старик воздавать он такой почесть. а шарада, не отрывать жадный взгляд от блюдо, толкать ариэль в бок и шептать:
-- пойти, дада! я видеть жареный рис и молоко!..
ариэль пойти к старик. в тот же время старик и внучка, пятиться, удаляться.
-- благодарить вы, добрый человек, -- отвечать ариэль, доходить до лежать на земля блюдо. -- почему вы отходить от мы? мы с удовольствие разделять с вы ваш утренний завтрак. шарада, подымать блюдо и циновка. нести к дом! -- и добавлять тихо: -- но не вздумать быть, пока я не разрешать.
старик и его внучка останавливаться, не переставать кланяться. когда ариэль и шарада подходить, девушка, покраснеть, дрожать рука протягивать ариэль венок и в смущение что-то пробормотать.
ариэль поклониться, взять из ее рука венок и надевать себе на шея.
когда доходить до хижина, старик с сиять лицо обходить свой жилище и вводить гость на небольшой веранда. стена дома, примыкать к веранда, быть закапчивать пламень светильня.
девушка расстилать циновка. шарада поставлять блюдо на пол, и все усаживаться вокруг.
-- приносить сахарный патока, луч и еще рис, лолита, -- сказать старик.
но девушка, словно зачаровывать, смотреть на ариэль, а он глядеть в ее большой темно-карий, подводить сажа глаз.
-- лолита! -- повторять старик.
она вздрагивать и бросаться исполнять приказание.
-- просить принимать пища из рука недостойный раб!
шарада не заставлять повторять просьба. ариэль тоже с аппетит приниматься за еда.
-- жаль, что рис нельзя подкислять, нет сок незрелый манго, -- продолжать старик. -- на мой участок расти манговый дерево, -- и он указывать рука, -- но я уже трудно доставать плод.
ариэль посмотреть по направление рука старик.
-- сказать я, баба, как твой имя? -- спрашивать он старик.
-- низмат, -- отвечать старик, взволновать то, что гость называть он отец.
-- вблизи нет человек? -- спрашивать ариэль.
-- только за роща жить юноша ишвар со свой слепой мать.
"вероятно, это он я и видеть, -- подумать ариэль. -- его нечего опасаться. он добрый. как ласково обращаться он со свой буйвол..."
ариэль прикидывать расстояние до дерево и сказать:
-- так я сейчас приносить несколько плод.
и, даже не подниматься на нога, он, как сидеть, взлетать на воздух и, когда подниматься высоко дом, понестись к дерево.
необычайный чувство легкость овладевать он.
впервые лететь он под открытый небо без груз. он вдруг охватывать такой восторг, что он готовый быть петь, кувыркаться в воздух. пролетать над старый джамболяновый дерево, он словно нырнуть в воздух, на лет сорвать несколько лист и бросать они, забавляться этот игра. подлетать к манговый дерево, сделать круг над большой тяжелый лист, спускаться низко и, вертикально повисать в воздух, начинать срывать оранжево-желтый величина с гусиный яйцо плод, как будто он стоять на земля и снимать они с ветвь. набирать несколько плод, он "ласточка" вернуться на веранда, вспугивать голубь на крыша и павлин возле веранда.
низмат лежать распростирать на циновка. лолита сидеть на пол возле разбрасывать миска, лепешка и деревянный блюдо, который она, очевидно, выронить из рука. только шарада с раскраснеться лицо и блестящий глаз смеяться и хлопать себя по колено. какой переполох производить он друг! сам ариэль быть смущать, видеть растерянность девушка и изумление старик.
-- прощать, я, кажется, напугать вы, -- сказать он.
-- свет мой, ласкать глаз! свет, услаждать сердце! полный твой радость во я! о господин есех небо! ты сделать я участник твой слава! о вишну, воплощаться в рама и кришна! не твой ли десятый воплощение удостаиваться видеть глаз мой, не видеть радость жизнь? -- и низмат, стоять на колено, протягивать ариэль рука.
-- я... нет, нет, низмат-баба, я не вишну! я простой смертный человек, такой же, как и ты. я уметь только летать. я сделать такой без мой воля. ты же знать, что человек летать на аэроплан, и ты не считать они бог. летать и муха, и стрекоза, и птица...
но ариэль видеть, что старик не верить он, не верить потому, что не хотеть отказываться от свой радость видеть божество. быть мочь, и не нужно отнимать у старик этот радость.
-- ну, хорошо! считать я за кто хотеть, но относиться ко я, как к простой человек. я приказывать ты это! садиться рядом и есть со я. пусть есть и лолита. и рассказывать я, как ты жить.
-- да быть воля твой! -- отвечать старик. -- садиться, лолита, -- приказывать он внучка. -- есть, и да возвеселяться сердце твой!
и низмат начинать рассказывать о себя.
он принадлежать к последний из пария. дверь храм быть закрывать для он. он не мочь брать вода из общественный колодец. должный быть сходить с дорога, хотя бы в грязь и болото, на много шаг при встреча с человек высокий каста или высокий ступень свой каста, чтобы не осквернять они свой дыхание, даже взгляд. он весь жизнь голодать со свой семья. его старший сын, радость око он и утешение старость, заболевать, когда он исполняться двадцать год. жена позвать знахарь, и кслдун весь ночь прижигать больной раскалять железо и читать заклинание. но злой дух, вселяться в сын, быть сильный, и к утро сын умирать. таков воля бог. от холера, лихорадка, голод умирать жена, второй сын, его жена и ребенок. оставаться один внучка -- лолита. умирать и ее муж.
-- лолита вдова? -- с удивление спрашивать ариэль. -- сколько же она год?
-- скоро быть пятнадцать. она вдоветь уже три год.
-- но почему же лолита не носить беловдовий одежда? почему не снимать ее волос? почему на она стеклянный запястье? почему родственник муж не разбивать они? -- спрашивать шарада, который много ариэль знать обычай страна.
-- мы слишком бедный для соблюдение весь обряд и обычай, да у покойный муж лолита и не быть родственник, -- отвечать низмат. -- сосед ишвар любить лолита, -- при этот слово девушка опускать глаз и покраснеть, -- и готовый жениться на она. но он мать не соглашаться на то, чтобы ее сын жениться на вдова, как это теперь иногда делать человек, забывать старый закон. слепой помнить еще то время, когда вдова сжигать живой с труп умерший муж. она самый должный быть сжигать, но сагиб не позволять. но старуха твердо держаться старый закон: вдова не должный вторично выходить замуж. оттого в наш страна так много вдова, -- вздыхать низмат. -- и род мой угасать.
ариэль задумываться. обо все это не приходиться слышать в дандарате. ариэль хотеться спрашивать, а любить ли лолита ишвар, но он удерживаться. бояться ли он еще много смущать лолита или же услышать из ее уста утвердительный ответ?..
чтобы переводить разговор на другой тема, он спрашивать:
-- а какой это развалины?
-- когда-то здесь находиться фабрика индиго, -- отвечать низмат. -- она хозяин, сагиб, человек жестокий, уметь превращать в синий индиго кровь свой рабочий. он одарять местный раджа раджкумар, и раджа отнимать у мы, крестьянин, земля и передавать сагиб. лишенный земля крестьянин, чтобы не умирать от голод, принуждать быть работать на фабрика, позабывать о кастовый различие. я тоже работать на она. несколько мусульманин, крестьянин соседний деревня, тоже лишенный земля, потребовать возвращение отнимать поле, который засеваться под индиго. фабрикант-сагиб принимать на работа не только мужчина, но и женщина, и старик, и ребенок от семь год. рабочий умирать. умирать и сам сагиб. один говорить -- от лихорадка, другой -- от укус змея, ходить и такой слух, что он удушать один мусульманин. из население три деревня оставаться в живой только я с внучка да слепой тара с сын ишвар. пришлый рабочий расходиться. фабрика разваливаться. теперь кустарник и цветок все больше покрывать развалины. мать-природа залечивать рана, наносить земля. когда сагиб умирать, -- продолжать низмат, -- раджа объявлять, что возвращать мы земля в аренда. надо же он иметь хоть какой-нибудь доход: земля становиться много, а крестьянин -- всего два семья. но тара и я мочь взять только маленький клочок, хотя аренда быть и не большой... если бы объединять наш хозяйство, заживать один семья...
он замалчивать. молчать и ариэль. шарада доедать последний лепешка. лолита из-под опускать век смотреть на ариэль. он чувствовать ее взгляд, и это волновать он.
глава четырнадцатый. и бог мочь завидовать человек

ариэль и шарада отдыхать после перенести волнение. низмат и лолита ухаживать за они; на ариэль они чуть не молиться, шарада уже называть лолита сестра -- диди. к он скоро вернуться детский жизнерадостность. низмат полюбить он, как сын, "даровать он небо", лолита баловать, как младший брат. шарада находить семья.
ариэль задумываться о судьба шарада и о свой собственный судьба. среди этот простой любящий человек он чувствовать бы себя совсем хорошо, если бы к он относиться, как к шарада. излишний почтительность, который граничить с обожание и религиозный поклонение, очень стеснять и смущать он. каждый утро лолита, склоняться до земля, подносить он венок и гирлянда, словно жертвоприношение. он читать в глаз вдова-подросток, как в открывать книга, почтение, смешанный с доля страх, -- вот что быть в ее душа. в этот большой темно-карий глаз с длинный загибать черный ресница он хотеть бы видеть более простой, дружеский чувство. ариэль пытаться шутить с она, показывать весь свой вид и поведение, что он обыкновенный человек, но лицо лолита оставаться серьезный, строгий, почтительный, и это огорчать ариэль.
он уходить в лес, забираться куда-нибудь в чаща, ложиться на трава и думать.
как странно и печально складываться его судьба! он не знать родитель, не видеть ни любовь, ни дружба, ни ласка, не иметь настоящий детство, ничто не учиться, кроме несколько язык, зубрежка текст священный книга. и вдруг он сделать летать человек. он мочь летать свободно и легко, чем птица! разве это не прекрасно? разве об это не мечтать человек? не видеть себя летать во сон? не этот ли мечта и сновидение порождать аэроплан, дирижабль? да, становиться летать человек быть бы очень хорошо, если бы это не отделять он от человек. что ждать он в дандарате? и пирс и броунлоу по-прежнему заставлять бы он исполнять их воля, обходиться бы с он, как с охотничий сокол, показывать бы он человек как чудо природа. здесь простой человек -- низмат, лолита -- принимать он за божество. да и только ли низмат и лолита? а шарада?.. быть мочь, и остальной человек быть так же относиться к он? разве он не обладать свойство, который должно казаться человек сверхчеловеческий, сверхъестественный? примиряться с роль божество? но это значить обрекать себя на великий одиночество и скука... лолита, такой милый, нежный женщина-полуребенок, всегда быть смотреть на он снизу вверх, как на недосягаемый существо. быть мочь, он и нравиться она, но лолита, наверное, счесть бы святотатственный мысль о то, чтобы между они мочь быть иной отношение, кроме "божеский" покровительство с его сторона и преклонение -- с она.
0x01 graphic
и потом, он не мочь навсегда оставаться жить с они. он искать. он редкий птица, улетать из клетка. он нужно менять место, уходить и улетать все далеко. на его несчастие, у он белый кожа, хотя и загорать под жгучий луч солнце индия. он слишком белый для индус и здесь быть обращать на себя внимание. красить кожа глина неприятно и ненадежно: первый дождь смывать такой окраска. выдавать себя за сагиб, разыскивать европейский костюм? по-английски он говорить хорошо. но что сказать о себя человек? об это надо подумать. летать он не быть. разве только в темный ночь, перед рассвет, когда человек крепко спать.
с шарад приходиться расставаться. с он и летать тяжело, и узнавать они вдвоем мочь скоро. шарада устраивать. он быть лелеять как "дар божество", как ниспосылать небо сын низмат.
а лолита?.. ариэль вздыхать. пусть она находить возможный для она счастие и почти невероятный, редкий счастие для индийский вдова, -- пусть выходить замуж за ишвар. он добрый юноша, и она быть с он счастливый. ариэль помогать оно. жаль, что мать ишвар слепой. она покоряться бы "воля божество", если бы увидеть ариэль, спускаться к она с небо. но она рассказывать, и она поверять.
над голова ариэль раздаваться пронзительный крик. он увидеть в густой ветвь дерево два белобородый обезьяна, один -- большой, другой -- мало. большой отнимать у меньший какой-то плод. меньшой визжать, большой царапать она, хватать за ухо, за хвост. меньшой так жалобно кричать, быть мочь звать на помощь мать, что ариэль не утерпеть и взлетать к обезьяна.
обезьяна быть так поражать, что сразу замолчать. но когда ариэль протягивать к они рука, желать разнимать, оба кинуться в разный сторона, перепрыгивать с ветка на ветка, с дерево на дерево. и, только удаляться на большой расстояние, закричать, вероятно, сигнал тревога, на который отзываться другой обезьяна и птица в разный место лес. ариэль грустно улыбаться: "и обезьяна бояться я", -- и оглянуться. над его голова быть сплошной покров сочный зеленый лист. ствол дерево обвивать вьющийся растение и переплетать лиана. кое-где луч солнце пробиваться сквозь листва и золотой пятно ложиться на земля, порастать кустарник и трава. место глухой. никто не видеть. но все-таки напрасно он взлетать. не выдерживать.
0x01 graphic
0x01 graphic
лавировать между лиана, ариэль становиться медленно спускаться. послышаться шорох. ариэль оглянуться и увидеть ишвар. уронить связка хворост, юноша пасть ниц. ариэль опускаться возле он и сказать:
-- вставать, ишвар, не бояться!
ишвар приподниматься. лицо его быть бледный. рука дрожать. бог сходить к он и называть по имя! бог известно все.
-- ты любить лолита, ишвар?
-- все сердце полно она, господин, как чаша розовый масло! -- восклицать ишвар. -- если этот любовь греховный, прощать я. а если не прощать, отнимать мой любовь вместе с мой жизнь!
-- я благословлять любовь твой, ишвар, -- отвечать ариэль в тот же тон. -- идти и сказать об это мать твой тара.
-- твой слово наполнять радость сердце мой, иссохший от любовь. но пусть доброта и милосердие твой наполнять до край душа мой. вернуть зрение мать мой, чтобы она мочь видеть счастливый лицо сын свой!
ариэль смущаться.
-- у каждый свой карма, ишвар, -- отвечать он и улетать.
а ишвар долго еще стоять на колено, глядеть на дерево, за который скрываться ариэль.
в этот же день ариэль иметь долгий беседа с низмат.
в конец этот беседа низмат позвать свой внучка и сказать:
-- наш великий гость, лолита, благословлять твой брак с ишвар. тара должный соглашаться. не мочь отказывать.
щека лолита покрываться румянец, а в глаз вспыхивать радость. она бросаться к нога ариэль и "принимать прах от нога его". ариэль подымать лолита. сколько благодарность быть в ее глаз!
-- быть счастливый! -- сказать он и улыбаться. но улыбка бог быть печальный. и бог мочь иногда завидовать простой человек!
глава пятнадцатый. может ли дорожный пыль мечтать о солнце?

-- ты очень любить он, диди? -- спрашивать шарада лолита.
он поливать цветок в горшок, расставлять по карниз веранда. лолита сидеть над жаровня возле хижина и повертывать лопатка в кипеть масло овощ.
-- кто, шарада?
-- твой жених, ишвар.
лолита задумываться и не отвечать.
-- что же ты молчать?
-- я не знать, шарада, любить ли я он, -- наконец отвечать она.
-- но почему же ты обрадоваться, когда ариэль сказать, что он помогать свадьба? я видеть, как у ты загораться глаз.
лолита вновь замолчать. рука она заметно дрожать.
-- ты еще маленький, шарада, и ты трудно понимать. ишвар хороший юноша. я знать, он любить я, хотя мы не сказать с он и два слово.
-- почему?
-- мать не позволять он ходить к мы, разговаривать со я, даже глядеть на я, чтобы не оскверняться. но он все-таки смотреть, и я видеть, что любить, хотя и не решаться говорить об это.
-- разве он сам не пария?
-- да, он пария, но он род стоять на ступенька или два высокий наш... оставаться вдова на весь жизнь -- это очень тяжело, шарада. и потом дедушка низмат так печалиться, что он род угасать. и он стареть. он уже очень трудно работать. а если низмат умирать, что быть со я? я оставаться только бросаться в вода, как это делать у мы многий вдова.
шарада задумываться.
-- а ариэль ты любить?
-- замолчать, шарада! -- с испуг восклицать лолита. кровь отхлынуть от она щека, бровь нахмуриваться. -- об это нельзя даже думать!
-- почему? -- не униматься шарада.
-- может ли дорожный пыль, который все попирать нога, мечтать о солнце в небо?
-- солнце освещать и цветок лотос и пыль на дорога, -- важно отвечать шарада и плутовато прищуриваться. -- ариэль совсем не солнце, он простой человек, как и я. только я не уметь летать, а он научать.
приходить низмат. шарада незаметно ускользать с веранда и побежать в лес. как ищейка, он кружить по заросль бамбук, пока не находить ариэль, в задумчивость лежать под дерево.
-- я хотеть ты что-то сказать, дада! -- и, опускаться возле ариэль на колено, шарада рассказывать он о разговор с лолита.
дандарат научать ариэль скрывать свой чувство, но все же шарада замечать, что его рассказ взволновать друг.
-- теперь идти завтракать, дада. низмат уже приходить с работа.
-- идти, шарада! -- и ариэль ласково потрепать мальчик по волос.
они направляться к хижина.
-- старик работать, и лолита работать, а я валяться на трава, -- сказать ариэль шарада. -- но что с он поделать? сколько раз я предлагать он свой помощь, низмат об это и слушать не хотеть.
старик встречать ариэль, как всегда, радостный и почтительно. теперь низмат только и мечтать о свадьба свой внучка. как он ни бедный, а свадьба надо сделать не плохо, чем у человек. чтобы быть свадебный флейта, песенный причитание в лад байрави и балдахин на двор из бамбуковый шестов, увивать гирлянда цветок. вместо канделябр можно доставать много светильня. хорошо бы приглашать духовой оркестр, но это дорого стоить. гирлянда наделать лолита и шарада. и следовать скоро назначать день свадьба.
-- мочь быть, откладывать до праздник пуджа? -- сказать ариэль.
-- зачем откладывать до осень? -- возражать низмат. -- чем скоро, тем хорошо. с тара ты еще не говорить, господин?
-- нет... завтра поговорить, -- отвечать ариэль. он быть очень рассеянный, почти ничто не есть, зато часто поглядывать на лолита, но ее взгляд быть упорно приковывать к пол.
после завтрак ариэль вновь уходить в лес. в свой прогулка он весь далеко отдаляться от хижина.
однажды он выходить из лес и вдруг останавливаться как вкопать, поражать неожиданный зрелище. перед он ослепительно сверкать поверхность большой квадратный озеро в рамка из белый камень. на противоположный сторона возвышаться белый замок, огромный, как гора, изукрашивать, как чеканный золотой вещь, и легкое, как кружево. один замок погружаться белый стена в вода пруд и отражаться в они со весь галерея дивный резной работа, легкий башенка, высокий и низкий, не одинаковый высота и разный вид, напоминать фантастический цветок, с балкон, лоджия и причудливый крыша.
в центр здание величественный свод тянуться к маленький, тоненький, резной колоколенка с удлиненный круглый купол. сооружение сверху донизу быть покрывать резьба, арабеска, живой движение прихотливый линия. все это быть похожий на странный фантазия сон.
когда ариэль рассказывать низмат о свой находка, тот удивляться:
-- вот куда ты зайти, господин! это дворец наш раджа раджкумар.
с тот пора волшебный вид дворец притягивать ариэль, как магнит. красота архитектура впервые открываться перед его глаз и глубоко западать в душа.
он нередко пробираться к заповедный дворец и сквозь заросль любоваться они, как живой существо. иногда до он доноситься мягкий звон гонг, голос человек. таинственный и запретный для он мир!..
и на этот раз, взволновать обуревать его мысль, он бессознательно идти к замок, отстранять рука ветвь, не слышать разноголосый пение и щебетание птица и перекличка визгливый обезьяна.
"неужели она любить я? не ишвар, а я?" -- думать ариэль, и его сердце сладко сжиматься, а дыхание перехватывать.
оставаться с этот милый простодушный человек, жениться на лолита, обрабатывать земля... но смочь ли "дорожный пыль" подниматься до солнце? а почему бы она и не подниматься сила любовь?.. ишвар быть несчастный. но он несчастный и так. тара не соглашаться на его брак с лолила, быть мочь, не соглашаться и теперь, несмотря на уговор ариэль. слепой недоверчивый. проклятый дар! несчастие быть не такой, как все!.. мочь быть, он и удаваться убеждать лолита. а пирс? пирс, который не успокаиваться до тот пора, пока не посадить он на цепь. этот пирс, словно зловещий тень, омрачать свет его жизнь... нет, не он, ариэль, обреченный на вечный изгнание, мечтать о личный счастие. уходить... оставлять лолита... щебетание птица казаться он бренчание запястье на смуглый рука и нога лолита, солнечный блик -- сверкание ее глаз, ароматный дуновение -- ее дыхание... лолита словно растворяться во весь природа, окружать, обволакивать, обнимать он, как воздух. у он кружиться голова...
глава шестнадцатый. опять в неволя

незаметно для себя ариэль свертывать в сторона, выходить к берег озеро и пойти по дорога к замок, не замечать на этот раз они ослепительный великолепие.
истерический женский крик выводить он из задумчивость.
ариэль останавливаться и оглянуться.
слева от он тянуться низкий каменный ограда, отделять сад раджа от дорога. полуголый темнокожий человек мел дорога. за ограда в сад виднеться колодец. возле колодец стоять женщина из "правоверный" в зеленый шелковый сари. она с ужас наклоняться над колодец, рвать на себя всклокочивать волос и неистово кричать:
-- мой сын! мой сын! спасать! он упасть в колодец!
метельщик бросать метла, перескакивать через забор и побежать к колодец, чтобы вытаскивать упасть.
но женщина, увидать метельщик, бросаться навстречу, как разъяренный львица, широко раскидывать рука.
0x01 graphic
0x01 graphic
-- не сметь! -- закричать она. -- не подходить! твой дыхание осквернять!
-- но ты звать на помощь, -- возражать растериваться метельщик и останавливаться.
-- пусть хорошо мой сын захлебываться, умирать, чем быть осквернять твой прикосновение! -- фанатично восклицать она.
полуголый мужчина, пария, принадлежать к род наследственный метельщик, опускать голова, как побивать собака, поплестись к забор, перескакивать он и вновь взяться за метла, нервно подергивать голова.
а женщина снова закричать:
-- спасать! спасать!
от замок бежать слуга. но весь они тоже быть пария. видеть, как встречать женщина метельщик, слуга останавливаться на установленный обычай расстояние, не знать, что делать. некоторые из они побежать обратно к замок, быть мочь догадываться позвать на помощь кто-нибудь из высокий раса.
женщина охрипнуть, переставать кричать. теперь она с немой ужас смотреть в колодец. наставать жуткий молчание.
и вдруг ариэль услышать заглушать детский жалобный плач, похожий на блеяние козленок.
забывать обо все, он рвануться вверх, описывать дуга от дорога к колодец и, замедлять полет, начинать опускаться в он. зритель вскрикивать и окаменевать, мать ребенок упасть на земля возле колодец.
ариэль охватывать прохлада. колодец быть глубокий. после яркий солнце ариэль ничто не видеть. но скоро на дно заблестеть вода и в она черный пятнышко. ребенок, наверное, барахтаться: от черный точка расходиться блестящий круг. что-то задеть ариэль за рука. это быть веревка.
опускаться на дно, ариэль увидеть, что к веревка привязывать ведро. оно плавать бок и уже наполовину наполняться вода, а в ведро -- мальчик год три-четыре. при каждый движение ведро наполняться все много. еще минута -- и ребенок потопать бы.
ариэль схватывать ребенок и начинать медленно подниматься. вода стекать с ребенок и струя падать вниз. на каменный позеленеть стена колодец виднеться крупный капля влага.
яркий свет и тепло охватывать голова и плечо ариэль. он зажмуриваться, потом, прищуриваться, приоткрывать глаз, чтобы намечать место, куда полагать спасать ребенок, снова закрывать глаз, перемахивать через край колодец и подлетать к женщина. кто-то вырывать младенец из его рука. в тот же время он почувствовать, как несколько рука схватывать он.
ариэль широко открывать глаз и увидеть человек, одевать в богатый шелковый ткань, расшитый золотой узор. радуга блеснуть большой алмаз на чей-то малиновый одежда.
-- отвязывать веревка от ведро, -- повелительный сказать человек с алмаз.
несколько слуга бросаться к колодец, подымать ведро, отвязывать веревка.
ариэль быть передавать в рука слуга. они крепко связывать он, причем человек в богатый одежда отходить от они далеко, чтобы не оскверняться.
-- вести он во дворец! -- продолжать командовать человек с алмаз.
и прежде чем изумленный ариэль успевать произносить слово, его поводить ко дворец связанный и окружать плотный кольцо слуга, который держать конец веревка.
"не улетать!" -- подумать ариэль.
он слышать, как мать спасать ребенок сказать подбегать старый женщина:
-- дамини! взять анат и относить ко я в зенан [женский половина дома, недоступный для посторонний]. я не мочь прикасаться к он. быть мочь, он осквернять.
глава семнадцатый. яблоко раздор

-- когда же мы пойти, наконец, в школа-санаторий, мистер бодный? вот уже шесть день, как мы в мадрас, а я еще ничто не знать о судьба брат.
-- терпение, джейн, -- отвечать бодный, запивать бифштекс портер. где бы ни находиться англичанин, на его стол должный быть любимый английский блюдо и напиток. -- я уже говорить вы, что в школа карантин. этот проклятый страна не выходить из эпидемия. то и глядеть сам захватить что-нибудь вроде тропический лихорадка, если не плохой. здесь зараза преследовать человек на каждый шаг. лакей может преподносить вы на хорошо сервировать стол холера, газетчик-туземец передавать со свежий номер газета чума.
-- разве не грызун и их насекомое переносить чума? -- спрашивать джейн, кое-что вычитать об индия из свой книга, и отодвигать тарелка с недоедать рыба.
-- самый страшный -- легочный чума -- передаваться через предмет. разве это вы не известно? вот почему я рекомендовать вы не выходить из дом и не читать газета.
-- я и так словно в одиночный заключение, -- со вздох сказать джейн. -- приезжать в индия и не видеть ничто, кроме этот крыша, -- джейн махнуть рука в сторона "черный город" -- квартал туземец, беспорядочно раскидываться за речонка кува.
они сидеть на плоский крыша восьмиэтажный отель, оборудовать с европейский комфорт.
полосатый, оранжевый с зеленый, тент защищать от палящий луч солнце. между стол стоять пальма в кадка и ваза с цветок. на стол шуметь электрический вентилятор. в мельхиоровый ведерко -- прохладительный напиток во лед.
отель стоять недалеко от речка. из окно свой номер джейн наблюдать красочный жизнь "черный город". на узкий извилистый улица двигаться толпа темный, шоколадный, шафрановый человек в пестрый костюм, и джейн, вспоминать прочитывать книга, стараться определять, к какой раса принадлежать этот человек. двигаться осел, буйвол, лошадь, скрипеть телега, бегать собака. пронзительно кричать продавец лед, лимонад, цветочный гирлянда. свистеть флейта, глухо трещать барабан, протяжно петь нищий, саниаси -- "святой" -- нараспев декламировать священный гимн, собирать слушатель; всюду с обезьяний увертливость шнырять полуголый ребенок.
накаливать солнце плоский крыша быть пустой. когда же солнце заходить, воздух становиться немного прохладный, небо загораться крупный звезда и всходить луна, какой-то особенный, индийский луна, заливать весь мир фантастический зеленоватый свет и угольный-черный тень, -- улица пустеть, зато плоский крыша все много покрываться человек, выходить подышать вечерний и ночной прохлада. они приносить сюда циновка, подушка, блюдо с еда, и начинаться оживленный беседа. от крыша к крыша крикливый голос передавать последний новость -- о смерть, болезнь, рождение, свадьба и сватовство, о семейный ссора, покупка и хозяйственный потеря. по этот беспроволочный телеграф весь событие день скоро делаться достояние "черный город".
если бы джейн знать местный язык, она услышать бы интересный разговор и о летать человек, который волновать весь ум. но джейн все это представляться только "крикливый тарабарщина", который лишь действовать она на нерв.
нередко, даже слишком часто, по улица двигаться похоронный процессия. пронзительный звук флейта надрывать душа. труп нести за город, чтобы предавать их сожжение. женщина в белый траурный одеяние рыдать.
в этот "черный город" умирать едва ли не часто, чем рождаться.
джейн спешить отходить от окно, чтобы не видеть этот обильный жатва смерть.
не мудрено, что боден удаваться запугивать девушка. со время приезд в мадрас она посещать только ботанический сад, который поражать она роскошь тропический растительность. на обратный путь она приводиться увидеть слон, покрывать попона, с сидеть на немой проводник.
"но, мочь быть, этот слон из цирк?" -- подумать девушка.
-- и доталлер где-то весь время пропадать, -- сказать она, рассеянно очищать банан. она питаться почти исключительно банан и яйцо, считать они наиболее защищать от зараза.
-- мистер доталлер, как и я, не сидеть сложе рука, -- возражать бодный, переходить уже к любимый коктейль и ликер. -- мы скоро надеяться сообщать вы добрый вести...
бодный и доталлер действительно не сидеть сложе рука. по крайний мера их голова усиленно работать.
в путь они смотреть друг на друг как враг, и каждый стараться изучать характер и слабый сторона другой. их цель расходиться: боден быть выгодно, чтобы аврелий сделаться ненормальный, но продолжать жить как можно долго; доталлер много устраивать смерть аврелий, так как в такой случай имущество покойный переходить бы к джейн. от джейн же доталлер иметь полный доверенность на ведение дело. пользоваться ее житейский неопытность, он мочь безнаказанно перелагать ее капитал в свой карман.
бодный подолгу задумываться: в дорога перед он не быть привычный совиный глаз компаньон, и это делать он мало решительный.
как поступать? открывать джейн глаз на поведение доталлер или же заключать с он союз? беда быть в то, что джейн настолько не доверять боден и хезлон, что и поссориться она с доталлер, все равный управление свой имущество она бы не передавать почтенный компаньон. но чем заинтересовывать доталлер? заключать тройственный союз бодный- хезлон -- доталлер и делить барыш на три часть? но имущество аврелий быть гораздо много, чем его сестра. для боден и хезлон такой тройственный союз быть невыгодный. тут надо придумывать какой-то иной комбинация. как не хватать здесь боден глаз хезлон!
бодный все же начинать нащупывать почва для соглашение. доталлер держаться уклончиво. в мадрас же он поводить самостоятельный линия.
пирс, с который бодный видеться без ведомо джейн каждый день, однажды сказать боден, что доталлер уже делать кое-какой намек пирс: если аврелий быть находить и умирать, то пирс получать большой сумма. этот мошенник пирс, в свой очередь, намекать боден, что оставаться ли в живой ариэль или умирать, это быть зависеть от условие: кто много давать пирс -- бодный или доталлер.
-- прежде все надо находить ариэль, -- сказать пирс бодный.
-- и что тогда вы намерен с он делать? -- спрашивать пирс.
-- судебный порядок признавать он недееспособный, как психически больной, и держать у себя в лондон под крепкий замок. не забывать, что я он опекун! -- раздраженно отвечать бодный.
этот ответ не понравиться двуликий янус -- пирс-бхарав. летать человек -- ценный приобретение для теософический общество, а значит, и лично для пирс, и упускать он из рука, так же как и убивать, невыгодно. но хорошо убивать, что упускать.
пирс не сказать об это боден, а в душа решать, что все-таки хорошо, когда наступать время, сторговываться с боден: пусть бодный, добиваться пожизненный опека над ариэль, распоряжаться его имущество, ариэль же можно быть предоставлять теософ, хотя бы даже за большой вознаграждение, лондонский центр пойти на это.
но прежде все надо разыскивать ариэль. пирс быть известно, что ариэль и шарада лететь на крыло самолет, направляться в мадрас, и невдалеке от город оставлять самолет. далеко след беглец теряться.
-- во всякий случай, они должный находиться где-то в окрестности мадрас, -- сказать пирс. -- голод заставлять они приходить к человек. мой агент рассылать во весь селение.
-- но ариэль мочь улетать, -- возражать бодный.
-- с шарад он, во всякий случай, далеко не улетать, а шарада не оставлять, -- уверенно заявлять пирс.
ни тот, ни другой еще не знать, что ариэль и шарада улетать с обратный рейс самолет на северо-восток -- в бенгалия.
-- теперь последний вопрос, -- сказать бодный. -- вы, пирс, все-таки надо поговорить с мисс гальтон. не мочь же я повесть она в несуществующий школа-санаторий. вы должный изображать себя директор этот мифический санаторий. -- и бодный объяснять пирс, как тот должный держать себя и о чем говорить с джейн.
свидание пирс с джейн гальтон состояться в тот же день.
в европейский костюм и большой черепаховый очки пирс иметь солидный, внушать доверие вид.
он извиняться, что не мочь посещать она рано. в школа быть карантин. пирс выражать сожаление по повод печальный судьба ее душевнобольной брат. школа-санаторий сделать весь возможный, чтобы вернуть аврелий душевный здоровье, хороший психиатр лечить он, но болезнь оказываться слишком упорный. во время один из рецидив аврелий убегать, несмотря на строгий надзор. ведь этот душевнобольной обладать необычайный хитрость, смелость и находчивость. он проникать на один из крыша, с крыша перепрыгивать на дерево и убегать. но пусть она не беспокоиться. он поймать. весь мера к это принимать.
джейн хотеть подробно расспрашивать пирс о характер заболевание аврелий, но в этот время неожиданно являться доталлер, где-то пропадать трое сутки. вид он иметь усталый и быть взволновать. он даже не побриться и не переменять дорожный костюм.
-- аврелий находить! -- не здороваться, восклицать он и бросаться в кресло.
-- где? как? -- послышаться вопрос.
-- смертельно уставать. давать я, пожалуйста, напиваться!
джейн подавать он стакан с вода.
-- благодарить вы. вот как я разыскивать он: только мы прилетать в мадрас, в первый же день я обращаться к один свой коллега, адвокат вултон, который уже двадцать год жить в индия и знать она, как свой ладонь. у он огромный связь. я просить он, если он узнавать что-нибудь новый о летать человек, немедленно сообщать я.
-- о летать человек? -- с удивление спрашивать джейн.
-- да, об аврелий. это его мания, разве вы не говорить? он воображать, что мочь летать... и вот три день назад мистер вултон вызывать я к себя и сообщать, что у он быть один клиент из удайпур. клиент доводиться слышать от знакомый, посещать местный раджа, что у этот раджа появляться летать человек. другой подробность я не узнавать, но один конец нить быть у я в рука.
-- почему же вы не сказать мы об это? -- с неудовольствие спрашивать бодный.
-- нельзя быть терять ни минута, вы сам должный понимать, -- сердито возражать доталлер.
-- надо быть телеграфировать с дорога. мы бы помогать, -- волноваться бодный, но доталлер оставлять он замечание без ответ и продолжать:
-- прямо от вултон я поехать на аэродром и полететь в калькутта, оттуда в удайпур, там разыскивать знакомый вултон, узнавать от он, где находиться резиденция этот раджа, и направляться к он. раджа раджкумар, говорить, типичный восточный деспот и самодур, не изволить я принимать. тогда я удаваться подкупать кое-кто из слуга и узнавать, что летать человек действительно находиться во дворец раджа. как он попадать туда, я не сказать. говорить, раджа летать человек очень забавлять. узнавать все это, я тотчас отправляться в обратный путь и, как видеть, немедленно являться к вы, чтобы сообщать о мой находка. в что же вы мочь упрекать я, мистер бодный?
-- вернуться вы лишь потому, что раджа не принимать вы и вы понадобиться наш помощь, -- желчно замечать бодный.
-- хотя бы и так, что же в это плохой? -- возражать доталлер. -- если бы раджа принимать я и отдавать я аврелий, мы вернуться бы вместе с он, только и всего.
бодный не счесть нужный продолжать спор с доталлер. но и для боден и для пирс быть ясно, что доталлер пытаться захватить весь нить в свой рука. к счастие, доталлер это не удаваться.
доталлер, однако, рассказывать далеко не все, что он узнавать, видеть и делать.
он действительно удаваться узнавать, где находиться аврелий. узнавать он и о то, при какой обстоятельство аврелий попадать во дворец раджа, хотя и не поверять, что аврелий мочь летать. с сам раджа ловкий адвокат и не пытаться встречаться. у он быть другой цель. доталлер познакомиться со слуга раджа из самый низкий и наиболее презирать. адвокат рассчитывать, что среди они находить подходящий для свой цель материал. он хотеть подкупать их, чтобы они убивать аврелий. но слуга оказываться настолько запуганный, что предложение сагиб приводить они в неописуемый ужас. сагиб всегда выходить сухой из вода, а туземец-слуга ждать ужасный пытка; если раджа узнавать об их предательство и преступление.
"если бы я предлагать золотой слиток величина с этот дворец, уходить вершина в небо, я и тогда не соглашаться бы", -- отвечать доталлер седобородый старик садовник. в такой дух отвечать и другой слуга.
доталлер сразу понимать, что с этот человек не сговариваться. больше то: бояться ответственность, они мочь доносить раджа о замысел сагиб. долго оставаться во владение раджа при такой обстоятельство быть опасно.
добиваться аудиенция у раджа доталлер быть нетрудно: как весь местный князек, он охотно принимать у себя сагиб. но отпускать ли раджа аврелий? это еще вопрос. весь слуга утверждать, что раджа очень дорожить летать человек. и если раджа и отпускать, что выигрывать доталлер? не мочь же доталлер, получать аврелий, сам убивать он. адвокат быть слишком осторожный, чтобы становиться непосредственный участник убийство. если же аврелий погибать во дворец раджа, доталлер оставаться в сторона. иной дело, если аврелий бесследно исчезать после то, как раджа передавать он в рука доталлер. конечно, доталлер мочь ссылаться на бегство аврелий и последующий случайный гибель его. но доталлер недаром быть адвокат. он знать из свой практика защитник, как малый оплошность, непредусмотрительность приводить преступник к роковой последствие и как иногда, через несколько год, открываться преступление, казаться бы, совсем позабывать. нет, не дело джентльмен пачкать свой рука в кровь. пусть это делать другой, управляемый умелый рука!
в конец конец можно примиряться с то, что аврелий оставаться в живой. главное -- вырывать он из рука боден и пирс. аврелий скоро быть совершеннолетняя. доталлер, использовать джейн, примета мера к то, чтобы суд признавать аврелий нормальный. опека быть упразднять. юноша поселяться с джейн и, конечно, как и его сестра, выдавать он, доталлер, доверенность на ведение весь дело.
и доталлер составлять новый план. если к раджа приезжать сестра аврелий, его опекун и доталлер и заявлять свой право на аврелий, упоминать при это, что аврелий сын лорд и крупный капиталист, раджа вынуждать быть уступать. джейн не захотеть больше расставаться со свой брат. все быть в порядок.
-- я уже сказать, -- продолжать после небольшой общий молчание доталлер, -- что раджа деспот и самодур. но если к он являться вы, мисс джейн, и вы, мистер бодный...
-- а я о чем говорить? -- не выдерживать бодный. -- без мы не обходиться!
-- и я говорить о то же. вы, кажется, хотеть ссориться, мистер бодный?
-- я тоже должный ехать, -- заявлять пирс.
-- ваш поездка не необходимый, как я казаться, -- поморщиться, возражать доталлер.
-- крайне необходимый, -- настаивать пирс. -- как директор школа-санаторий, где аврелий гальтон находиться на излечение, я мочь засвидетельствовать раджа, что юноша невменяемый и потому должный находиться в условие особый режим.
бодный, оценивать положение, при который доталлер в настоящий момент являться наиболее опасный соперник, решать иметь при себя лишний союзник и поддерживать пирс. джейн не возражать, и доталлер принуждать быть соглашаться.
решать, не терять время, вылетать в тот же день.
доталлер взять на себя роль путеводитель. без особый приключение добираться они до сказочный дворец раджа.
глава восемнадцатый. неудачный поиск

наконец-то джейн увидеть настоящий индия. несмотря на свой взволнованность предстоящий свидание с больной брат, который она не видеть много год, девушка быть захватить красота дворец и парк. как нарочно, перед главный дворец проводить слон, богато украшать вышивать золото попона! этот-то уж быть настоящий, не из цирк!
раджа очень любезно принимать гость в европейский обставлять кабинет и в европейский костюм, чем разочаровывать джейн. она интересовать, какой образ они быть изъясняться с раджа. но оказываться, что раджа прекрасно говорить по-английски. и все же это быть типичный восточный человек. белоснежный пластрон крахмальный рубашка только оттенять смуглость его кожа. лицо раджа напоминать джейн отелло.
бодный кратко излагать цель их визит.
по мера то как бодный говорить, лицо раджа все много выражать растерянность.
-- я очень огорчать, -- сказать он, когда бодный заканчивать свой речь, -- что лишенный удовольствие выполнять ваш просьба: аврелий гальтон, как вы называть чудесный юноша, действительно находиться у я, но теперь он нет... и я... ничто не мочь больше прибавлять к это. ваш аврелий исчезать.
все быть ошеломлять такой неожиданный известие. джейн, бодный, пирс и доталлер наперебой задавать вопрос, но раджа, нервно теребить курчавый борода, твердить один:
-- ничто не мочь прибавлять к то, что сказать. слуга заявлять я, что юноша исчезать прошлый ночь, и больше о он я ничто не слышать... не хотеть ли чай? вы, вероятно, уставать с дорога? нет? так, мочь быть, вы пожелать осматривать мой алмаз?
-- сэр! -- восклицать бодный. -- вы, позволять себя думать, вполне понимать весь ответственность...
он не договаривать. маска фальшивый европейский любезность миг исчезать с лицо раджа. глаз его так сверкнуть, что бодный поперхнуться и побледнеть.
-- позволять себя думать, что вы также понимать весь ответственность ваш слово, сэр! -- прерывать он боден. -- я считать бы для себя крайне оскорбительный один ваш мысль о то, что я, -- он сделать особый ударение на слово "я", -- говорить нечто не совсем соответствовать действительность.
все понимать, что разговор оканчивать и больше они ничто от раджа не добиваться. расставание быть гораздо более холодный и натянутый, чем встреча.
спускаться по мраморный лестница, утопать в ковер и цветок, бодный тихо сказать джейн, чтобы утешать она и себя:
-- не печалиться, джейн, аврелий, очевидно, совершать очередной побег. это, конечно, очень печально, но мы весь же не сегодня-завтра находить он. далеко он не уля... не убегать.
джейн вздыхать.
-- раджа не хотеть расставаться с летать человек. он, наверно, скрывать он у себя, -- сказать пирс доталлер, когда они уже идти парк вдоль невысокий каменный ограда. -- но мы подымать на нога весь, если потребоваться, доходить до вице-король и добиваться обыск во дворец и выдача аврелий.
доталлер думать о что-то свой. пирс идти молча впереди все.
до слух пирс вдруг доноситься голос из-за ограда. несколько слово, произносить на язык хиндустани, заставлять он останавливаться и прислушиваться к разговор.
посредине улица стоять метельщик, возле он -- худой старик и девушка-подросток.
-- пусть в следующий рождение я быть последний гад, если я врать! -- восклицать метельщик, видимо возмущать недоверие. -- я говорить со слово человек, который сам, свой рука связывать летать человек, перед то как он бросать по приказ раджа в бездонный колодец.
старик махнуть рука и, болезненно сморщивать лицо, глухо промолвить:
-- все кончать. пойти, лолита!
но девушка не двигаться. она безумный глаз посмотреть на старик, потом твердо сказать:
-- он не мочь умирать!.. он сказать: "ждать я, лолита", -- и я быть ожидать он...
-- что же вы, мистер пирс? -- восклицать доталлер, подходить к пирс. но, взглядывать на его побледнеть лицо, он с тревога произносить, понижать голос: -- что случаться?
-- ничто, ничего... сердечный припадок. у я это бывать... сейчас пройти.
доталлер смотреть на он недоверчиво.
вечер, когда к подъезд гостиница уже быть подавать автомобиль, пирс решать, что он незачем более скрывать тайна. он сказать боден:
-- мистер бодный! мы больше не о чем спорить.
ариэль-аврелий гальтон нет в живой. он убивать по приказ раджа.
и пирс рассказывать об услышать он разговор.
за стена вдруг раздаваться громкий крик. о, этот предательски тонкий стена индийский провинциальный гостиница!
пирс и бодный заставать джейн в слеза.
на шум прибегать доталлер. узнавать о случаться, он едва сдерживать радость. все обертываться самый хороший для он образ!
глава девятнадцатый. владыка разгневать

анат, который ариэль вытаскивать из колодец, быть сын человек с алмаз -- мохит, первый советник и любимец раджа.
быть любимец раджа очень выгодный. раджа раджкумар обладать сокровище, общий сумма который он даже сам хорошо не знать. немногий европеец знать, что некоторый индийский раджа являться первый богач мир, по сравнение с который прославлять миллиардер -- ротшильд, морган, рокфеллер, вандербильда -- сравнительно бедный человек. век, из поколение в поколение, раджа приумножать свой богатство, заключаться главный образ в драгоценный камень и золото.
обо весь этот богатство мало известно лишь потому, что раджа нет нужда продавать свой алмаз, а если и быть бы нужда, то это не всегда и возможный: на мировой биржа немного покупатель на такой камень, как "великий могол" или "регент". их недвижимый имущество -- дворец, поместье -- также большой. но они не мочь равняться по ценность с этот груда бриллиант и алмаз.
не мудрено, что раджа мочь награждать свой любимец так, как никогда не мочь награждать свой фаворит могущественный и богатый король европа.
но благоволение и любовь раджа надо заслуживать угождение. как весь человек, проводить праздный жизнь в замкнутый мир, как писать вольтер -- "в мир без горизонт", раджа бояться много все скука, хотя и иметь неплохой образование, прекрасно владеть английский язык. его жена, шьям, говорить по-французски, как парижанка. вместе с она раджа несколько раз посещать европа -- лондон, париж, берлин. но фрак и смокинг после свободный и легкий национальный одежда, театр и раут, европейский кухня, весь уклад жизнь быть для он стеснительный, развлечение -- чуждый. и он торопить жена с отъезд.
дома, совершать обряд очищение, сбросить стеснительный одежда, раджкумар вздыхать с облегчение и чувствовать себя счастливый. в легкий шелковый халат он час лежать на тахта. мальчик-слуга обвевать он пальмовый веер. раджа брать купить в европа книга и журнал, выбирать роман "легкий" и углубляться в чтение.
европеец можно быть и в индия!
он быть в свой род "просвещенный абсолютист". принадлежать к религиозный общество "брамо-самадж", не поклоняться идол, не слишком усердно выполнять обременительный религиозный обряд, есть дичь, приготавливать повар-мусульманин, следить за книжный новинка, читать философский книга, одинаково соглашаться и с руссо и с ницше. любить общество сагиб и дружить с они.
проваляться два-три день с новый книга, он вдруг начинать чувствовать, что змея скука вновь заползать в его сердце.
и тут на сцена являться мохит, до тонкость изучать свой владыка.
-- что новый, мохит? -- спрашивать раджа, небрежно бросать книга на ковер.
мохит "брать прах от нога владыка", в высокопарный выражение приветствовать он и короче докладывать о хозяйственный дело, о новый договор, заключенная с сагиб и крестьянин, о поступление арендный плата, о взыскание с неисправный должник.
но сегодня раджа рассеянно слушать он и прерывать, повторять вопрос:
-- что у ты новый, мохит?
-- труппа мальчик и девочка подготовить новый танец.
раджа вспомнить парижский канкан, усмехаться:
-- старый. впрочем, показывать.
мохит хлопнуть в ладоши, бархатный занавес на высокий свод возле дверь раздвигаться, и в комната, звенеть запястье, бубенчик и колокольчик, вбегать девочка, окутывать легкий газ, и мальчик в пестрый костюм. под звук флейта они начинать танцевать. их движение быть грациозный, на испугать лицо застыть улыбка.
-- старый, -- еще раз повторять раджа и махнуть рука.
флейта умолкать, ребенок переставать танцевать, сбиваться в куча, как испуганный стадо овечка.
раджа начинать рассказывать мохит о канкан, в какой костюм выступать женщина, какой выкидывать антраша -- "понимать, нога высоко голова, и весь оборка -- фьюить!" -- и он приказывать сделать девочка такой костюм -- пышный юбка, каблук высоко -- и обучать их канкан. озадачивать мохит поклониться.
-- еще что у ты?
-- танец горбунов, хромой и слепой.
это быть новый.
-- показывать.
ребенок убегать, не скрывать радость, что все обходиться благополучно: никто не приказывать сечь или посадить в подземелье на хлеб и на вода, что бывать нередко.
раздаваться глухой звук барабан, и в комната, ковылять, падать, спотыкаться и охать, вбегать толпа человек необычайный вид, в нелепый костюм из цветной лоскут. мохит не терять время в отсутствие свой владыка. где он только раскапывать этот урод? горбун с большой голова и рот, как у жаба, наскакивать на хромой, сбивать с нога свой горб, падать, слепой сталкиваться лоб и с визг хвататься за ушибать место, греметь барабан...
раджа хохотать. мохит сиять.
-- позвать раджин шьям! -- восклицать раджа.
раджин являться в модный парижский платье и туфля с необыкновенно высокий каблук.
взглядывать на танцующий, она восклицать:
-- прелесть! -- и вдруг, садиться на пол, обнимать колено, неудержимо засмеяться, так раскачивать голова, что ее прическа растрепываться.
раджа снимать с палец перстень с огромный бриллиант и бросать мохит, который подхватывать сверкнуть подарок на лет и низко поклониться.
один слепой, сбивать с нога горбун, упасть навзничь. ударяться голова о выступ колонна, он завопить самый неподдельный образ и крикнуть:
-- о, чтоб вы поколеть, проклятый мучитель!
лицо раджа миг потемнеть, как и лицо мохит: когда туча омрачать солнце, на земля ложиться тень.
-- это он не на ты, господин, а на горбунов! -- поспешить заявлять мохит.
но раджа, отвертываться к стена, пробормотать со злость:
-- сто плеть! и оставлять я.
все удаляться. хорошо, что мохит успевать получать перстень. но господин разгневаться. мохит приказывать слуга прибавлять слепой и от себя сто плеть. это быть вполне достаточно, чтобы освобождать несчастный от весь горесть, который еще мочь он давать жизнь.
мохит досадовать. ведь у он быть для раджа припасать еще несколько номер. голый раб, вооруженный железный палка с коготь на конец. раджа особенно любить этот развлечение. когда раб начинать наносить друг друг рана и кровь обливать их смуглый тело, поклонник руссо охватывать настоящий азарт, глаз его загораться, ноздря раздуваться.
-- бить он! царапать! сильно! так! так... -- поощрять он свой гладиатор и бывать очень огорчать, когда один из они бездыханный падать на земля и игра прекращаться.
в запас быть и охота на тигр. подготовить великолепный слон с огромный клык, к который быть прикреплять остроконечный медный коронка.
но раджа сегодня много мохит не призывать, и тот терять голова, не знать, что вернуть себя милость владыка.
в этот-тот время и случаться происшествие с его сын. когда слуга сообщать мохит, что его сын упасть в колодец, он побежать туда и быть свидетель тот, как ариэль пролететь с улица, погружаться в колодец и вытаскивать мальчик.
о сын мохит не беспокоиться. это быть ребенок от его первый, уже нелюбимый жена, а у он они быть три.
но летать человек поражать мохит.
мохит не раздумывать о то, что представлять себя летать человек -- сверхъестественный ли этот существо или новый вид фокусничество. главное, это совершенно необычайный, новый зрелище, новый номер. с летать человек, кто бы он ни быть, не страшно являться пред грозный око владыка. увидеть такой чудо, раджа обо все позабывать, и мохит вернуть его расположение.
и мохит распоряжаться связывать летать юноша, быть он хотя бы сам воплощенный кришна.
глава двадцатый. мир восстанавливать

мохит вести связанный и окружать слуга ариэль во дворец по черный ход мимо кухня, наполнять черный, шоколадный и шафрановый полуголый, в белый колпак повар. они подниматься по узкий лестница во второй этаж, миновать женский половина дворец, зенан, где шумно под присмотр слуга возиться ребенок. в один комната пожилой женщина посмотреть на ариэль сквозь очки, один сторона который быть привязывать к ухо красный нитка. пол другой комната быть устилать синий и белый половик и ковер, по который быть разбрасывать подушка из пестрый шелковый ткань. на низенький кушетка сидеть девушка с набросить на голова край голубой шарф. плечо она судорожно вздрагивать. на колено падать крупный слеза. рядом с девушка стоять старик в белый одежда, со знак каста на лоб из красный и желтый глина. он сурово отчитывать девушка, быть мочь, такой же пленница, как и ариэль.
по крытый галерея с легкий, вычурный колонна, открывать вид на зеркально-спокойный озеро, они переходить на половина раджа. огромный зал со свод, покрывать лепной орнамент, с колонна и ниша, испещрять арабеск, фантастический цветок, зверь и птица, сменяться, как в причудливый калейдоскоп. ариэль иногда казаться, что все это он видеть во сон. сильно пахнуть аттар -- душистый масло с раствор эссенция далматский роза и пряный запах цветущий олеандр в большой ваза, украшать блестящий цветной глазурь. от аромат и пестрота у ариэль начинать кружиться голова.
-- стоять здесь, -- приказывать мохит слуга, охранять ариэль, когда они подходить к пурпуровый занавес с золотой кольцо.
из-за занавес слышаться чей-то гневный голос. слуга дернуть ариэль за конец веревка, связывать его рука. ариэль останавливаться.
мохит с волнение скользнуть за занавес.
кланяться до земля, он начинать приближаться к раджа, лицо который все много хмуриться. кроме этот лицо, мохит ничто не видеть.
-- я ты не звать, мохит! зачем ты являться? -- сурово спрашивать раджа.
мохит, все еще униженно кланяться и извиваться весь тело, подходить к владыка и что-то прошептать он на ухо. на лицо раджа появляться выражение удивление, недоверие, любопытство, снова удивление и снова недоверие.
мохит, волноваться, следить за этот перемена.
"только бы не выгонять!" -- думать мохит.
-- хорошо. показывать его. но если ты обманывать я, то помнить: твой жена сегодня же надевать белый платье вдова!
мохит, не дослушивать раджа, бросаться за занавес и приказывать вводить ариэль.
ариэль входить в зал и в первый минута быть ослеплять. яркий луч солнце проникать откуда-то сверху и играть золото стена, колонна, сверкать на драгоценный камень, усыпать одежда человек, который стоять около воздушный витой колонна. на малиновый ковер и подушка под синий полог лежать огромный слиток золото, сверкать радуга.
0x01 graphic
прийти в себя, ариэль увидеть -- то, что он принимать за слиток золото, быть сам раджа в шитый золотой одеяние. бриллиант и алмаз его костюм должный быть стоить миллион, а на лоб сверкать такой огромный бриллиант, что он трудно быть даже оценивать.
раджа быть темнокожий, с плосковатый нос и толстый, почти негритянский губа человек, хотя в его жила течь, как удостоверять родословный запись, кровь чистый индус.
свой черный блестящий глаз раджа молча уставляться на ариэль. только школа дандарат помогать ариэль выдерживать этот взгляд.
потом раджа посмотреть на окружать его человек, одеяние который мочь поспорить в яркость и пестрота с оперение павлин и попугай.
раджа приказывать ариэль подходить близко.
слуга подталкивать ариэль в спина.
-- кто ты? -- спрашивать раджа.
ариэль, еще не решать, как он вести себя, молчать.
-- кто ты? -- переспрашивать раджа по-английски, думать, что ариэль не знать язык хиндустани.
юноша по-прежнему молчать.
мохит, в свой очередь, задавать тот же вопрос на язык бенгали, маратхи, потом с арийский язык переходить на дравидский -- телугу, тамиль, наконец на тибето-бирманский... тот же результат.
раджа нахмуриваться и сказать:
-- он или глухой, или упрямый. но я заставлять он говорить! -- и его глаз сверкнуть. -- ты уметь летать? -- спрашивать раджа, переходить снова на хиндустани.
мохит не выдерживать и, подходить к ариэль, ударять он по затылок:
-- да говорить же, оседать, если не хотеть совсем потерять язык!
губа ариэль дрогнуть, но он ничто не сказать. он решать, что если представляться глухой и не показывать свой способность летать, он, мочь быть, отпускать.
раджа вырывать из рука слуга веер, который тот обмахивать он, и бросать в мохит, затопать нога, зареветь:
-- негодяй! приводить я какой-то идиот!..
-- смиловаться, владыка жизнь мой! -- восклицать мохит, бросаться перед раджа на колено. -- я не лгать! спрашивать они, -- он указывать на слуга, -- спрашивать мой жена бинтьяб-синь. все видеть, как этот человек или дух во плоть летать! приказывать бить он плеть, и он заговаривать и полететь!
-- он не уходить от плеть, но пока получать они ты! -- раджа хлопнуть в ладоши.
занавес по правый сторона трон раздвигаться. возле раджа появляться огромный курчавый человек, черный, как эбеновый дерево, с плеть-семихвостка в рука, всегда готовый выполнять приказание владыка.
раджа молча указывать на мохит. палач, со свист взмахивать плеть, ударять. мохит, лежать на пол, неистово завизжать и весь скорчиться, подбирать рука и нога.
ариэль выпрямляться и вдруг сказать:
-- прекращать это! да, я мочь летать!
плеть палач застыть в воздух, а раджа в испуг откидываться на подушка, потом закричать слуга:
-- держать крепко веревка! если улетать, со весь вы голова сорвать!
ариэль опускаться на пол. мохит охать, но лицо его сиять. гроза миновать! он подниматься на четвереньки и садиться тут же на пол.
-- кто ты? -- вновь спрашивать раджа, не без страх глядеть на ариэль.
ариэль много все опасаться, что он мочь отправлять обратно в дандарат, и потому сказать:
-- я не знать, кто я и откуда приходить.
раджа быть совсем озадачивать.
-- как же так ты не знать? ведь ты залетать в мой парк с улица. ну, а рано где ты быть?
-- я это знать столько же, как и новорожденный младенец. я осознавать себя на улица, откуда прилетать. -- ариэль говорить первый, что он приходить в голова.
-- но откуда же ты знать о новорожденный младенец? -- спрашивать раджа.
ариэль смущаться, не знать, что отвечать.
-- ты, кажется, путать, -- сказать раджа. но в его голос уже не быть гнев.
летать человек глубоко поражать его воображение.
с этот чудесный человек надо быть осторожный. и потом, какой приобретение! ни фараон, ни великий император и король не обладать такой игрушка! если бы только приручать этот двуногий птица!..
-- как ты звать?
ариэль подумать и отвечать:
-- сиддха.
это быть имя один из дух индусский мифология.
-- сиддха? пусть быть сиддха, -- сказать после пауза раджа.
-- всемилостивый владыка! -- напоминать о себя оживать мохит.
раджа бросать на он благосклонный взгляд и сказать:
-- казначей выдавать ты крор рупия... и семьсот лак [крор -- сто лак, лак -- сто тысяча рупия. рупия -- около шестьдесят четыре копейка золотой] рупия... за семь рубцов на тело, который ты получать.
мохит поклониться до земля. столько тысяча рупия раджа, конечно, не давать он, но все же не оставлять без награда.
-- послушать, сиддха, оставаться у я, и ты не пожалеть.
в зал входить раджин шьям.
шьям быть в национальный наряд. золотой обруч художественный чеканный работа украшать лоб и быть прикреплять к черные волос булавка с крупный камень изумруд и кровавый рубинов, массивный ожерелие кованый золото охватывать шея, на нога низко спускаться платиновый обруч с погремушка. на она быть ярко-зеленый платье, как и полагаться правоверный, и рука она от плечо до кисть быть закрывать золотой запястье, перевязывать шелковый шнурок, поддерживать также и хрупкий стеклянный браслет, спускать на кисть рука. среди весь этот украшение туземный работа на рука раджин быть несколько золотой браслет с драгоценный камень работа хороший парижский ювелир.
глядеть на она, трудно быть себя представлять, что этот женщина, похожий на сказочный царица, уметь щеголять в европейский платье и туфля на высокий каблук.
-- послушать, шьям... -- сказать раджа. -- мохит раздобывать я новый чудо.
при это верный наперсник начинать улыбаться и кланяться. раджа уже быть в хороший настроение и хотеть заглаживать вспышка свой гнев похвала мохит в присутствие жена.
-- смотреть, этот юноша уметь летать, -- продолжать он, указывать на ариэль палец с нанизывать до средний сустав перстень.
0x01 graphic
-- так это он! я уже слышать, что он спасать анат. он надо вознаграждать за это, -- сказать шьям, приближаться к ариэль. -- почему он связанный? бедняжка!.. и какой красивый!.. развязывать он рука! -- приказывать она слуга.
-- развязывать рука, но обвязывать веревка вокруг тело, -- поспешить сказать раджа, беспокойно заерзать на подушка. -- и держать крепко конец веревка!.. ну, а теперь, сиддха, показывать, что ты уметь.
на этот раз ариэль тотчас начинать подниматься на воздух. слуга постепенно отпускать веревка, словно от привязывать аэростат. ариэль подниматься к высокий потолок и начинать описывать круг, разглядывать лепной украшение.
раджа с интерес и беспокойство следить за он, откидываться на подушка. шьям отходить далеко, чтобы хорошо видеть, и следить за летать человек с побледнеть от волнение лицо.
-- изумительно! -- восклицать она.
-- довольно, сиддха! спускаться.
ариэль спускаться.
-- что же все это значить? -- спрашивать взволновать шьям. -- кто он? бог? человек?
-- сиддха не хотеть сказать мы об это, -- отвечать раджа. -- но он сказать и быть жить у мы. не правда ли, сиддха? и ты не улетать от мы? бог ты или человек, но ты и на небо не быть так хорошо, как у я. не улетать?
-- нет!
-- ну вот и великолепно. но уж не обижаться, пока все-таки мы быть присматривать за ты.
-- ты, мочь быть, голодный, сиддха? -- дружелюбный спрашивать шьям.
ариэль посмотреть на она с благодарность. об это мочь подумать только женщина.
но ариэль немного ошибаться: шьям быть добрый женщина, но, задавать этот вопрос, она иметь задний мысль: "бог не нуждаться в пища". и свой ответ сиддха открывать свой сущность -- божеский или человеческий.
-- да, я проголодаться, -- просто отвечать ариэль, улыбаться.
"не бог!" -- подумать шьям.
а раджа вполголоса давать мохит строгий и точный указание о то, как беречь и содержать сиддху.
в заключение, снимать с палец два перстень, раджа бросать они мохит.
мир быть восстанавливать.
глава двадцать первый. согласный

ариэль отводить в комната, который помещаться рядом со спальня раджа. раджа хотеть иметь сиддху близко к себя.
к летать существо приставлять двенадцать слуга, словно он быть принц кровь. впрочем, слуга являться и сторож пленник.
с низкий поклон они предлагать господин сиддх принимать ванна с душистый эссенция, облачать в дорогой одежда, приносить обильный и вкусный обед.
среди фрукт быть редкий плод, в тот число бирманский мангустана, который ариэль никогда не видеть и не знать, как их быть. со смущение он давить и щипать плод, пробовать кусать.
прислуживать он за стол почтенный седой индус, величественный, как брамин, скрывать в уста улыбка, сказать:
-- разрезать их нож, господин, и отведывать то, что находиться внутри. -- "для бог он не слишком-то много знать", -- подумать старик.
после обед ариэль с удовольствие растягиваться на тахта. смуглый мальчик, склоняться над он, обвевать он веер. мимо высокий с решетка окно пролетать ласточка, и ариэль завидовать они.
здесь хорошо, чем в дандарате, и все же он не спокойный. он уже мочь составлять себя представление о раджа, который с такой легкость переходить от ласка к жестокость. сейчас ариэль хорошо, но что ждать его завтра?.. с какой удовольствие он обменять бы этот позолотить клетка на скромный хижина низмат! что-то думать о немой старик, лолита и шарада? он исчезать так внезапно... неужели весь жизнь он обрекать переходить из один клетка в другой! почему он не так свободный, как ласточка? если бы не этот железный решетка, ариэль улетать бы вместе с они в голубой простор небо.
в продолжение день раджа несколько раз заглядывать в комната ариэль, ласково справляться, хорошо ли он, довольный ли он пища и слуга.
раджа не терпеться поиграть с новый игрушка, но шьям убеждать он не беспокоить сиддху -- пусть сегодня отдыхать. а раджа, несмотря на весь свой восточный деспотизм, во многое уступать свой любить раджин, который считаться один из красивый и умный женщина индия и быть он полезный помощница в его дело с сагиб. тот, что не мочь добиваться от сагиб он, легко добиваться шьям несколько ловко сказать слово и очаровательный улыбка.
и ночь несколько раз ариэль, просыпаться от легкое шорох, видеть возле себя раджа в халат и туфля с загнутый кверху носок.
наутро дверь открываться, входить раджа в тот же халат, с пачкать газета в рука и, приседать возле ариэль, сказать:
-- вот мы кое-что и узнавать о ты, сиддха! я не любить читать газета, но мой секретарь указывать я на заметка о летать человек. это, конечно, ты. и, конечно, не вчера на дорога возле мой дворец возникать ты в этот мир... послушать, сиддха, или кто бы ты ни быть, -- продолжать раджа ласково и нежно ворковать, как голубь. -- доверяться я, и ты не проигрывать... пойти, я показывать ты кое-что. но я уже предупреждать ты. не обижаться: пока мы с ты не сговариваться и не становиться друг, я быть держать ты на цепочка. мой кузнец и ювелир работать весь ночь и изготавливать золотой цепь. но она тяжеловатый и вместе с то недостаточно прочный. приходиться сделать железный с золотой обруч-пояс. пареш! -- крикнуть раджа.
позванивать цепочка, входить слуга, надевать на ариэль, опоясывать талия, золотой обруч, замыкать он и передавать раджа ключ и конец цепь.
-- идти! -- повторять раджа, крепко держать в рука цепь.
он поводить ариэль по бесконечный анфилада зал, украшать золото, мрамор, слоновый кость, майолика. всюду мозаика, лепка, инкрустация, ваза, статуя, цветок...
стена один зал быть сплошь покрывать янтарь, другой -- горный хрусталь, третий -- пластина из слоновый кость. над дверь выситься огромный слоновий клык в золотой оправа, украшать мелкий резьба.
из "слоновий зал" лестница вести вниз.
они опускаться долго, пока не приходить в подземелье. раджа взять светильня и пойти по коридор, освещать путь. еще один лестница, в еще более глубокий подземелье, и, наконец, они останавливаться перед чугунный дверь с литой барельеф, изображать фантастический змея и дракон.
-- мы находиться под озеро, который ты видеть, -- сказать раджа и открывать тяжелый дверь. -- идти.
"уж не хотеть ли раджа засаживать я в подземелье?" -- подумать ариэль, входить в темный помещение.
вдруг что-то щелкнуть, и вспыхивать ослепительный свет.
вдоль стена, под низкий каменный свод, стоять шкатулка с оковывать медь крышка. этот крышка внезапно подскакивать, и перед изумленный взор ариэль неожиданно открываться зрелище, который редко приходиться видеть человек. один шкатулка, как кровь, быть наполнять доверху крупный рубин, другой быть полный изумруд цвет морской вода, в иной радуга сверкать алмаз и бриллиант... здесь быть ларец с топаз, хризолит, жемчуг, бирюза, яхонт, агат, сапфир, граната, хризопраз, аквамарин, турмалин... красный, голубой, черный, зеленый, желтый, сверкать и матовый камень...
далеко стоять сундук со слиток золото, с золотой песок, с серебро, с платина.
казаться невероятный, что столько сокровище собирать в один дворец, у один человек.
-- ты понимать, сиддха, что означать этот красивый камешек и золото? это власть над человек. один камешек в рука -- и любой чиновник-сагиб сделать все, что я пожелать... я передавать они немало такой камешек. камешек много -- и вице-король индия сделать все по мой желание, камешек еще много -- и сам король великобритания присылать я грамота на титул сэр с любезный письмо. я показывать они ты. так вот, сиддха, кто бы ты ни быть, каков бы ни быть твой прошлое, я смочь оставлять ты, если ты сам пожелать. и ты получать у я то, что нигде не находить. подумать. мочь сейчас не давать ответ. я прийти к ты после завтрак.
они вернуться во дворец.
ариэль оставаться один. он больше все бояться вновь попадать в рука пирс. и никто, кроме раджа, не смочь защищать ариэль, если пирс разыскивать он. в этот ариэль не сомневаться. пока раджа благоволить к он. почему бы и не отдаваться в его рука? лолита близко, с она он суметь увидеться. "если же раджа сменить милость на гнев... -- ариэль улыбаться и подлетать к потолок. -- неужели не удаваться улетать?"
и когда раджа являться после завтрак, ариэль правдиво рассказывать обо все, что знать о себя и о школа дандарат.
раджа очень заинтересовываться его рассказ и в особенность школа.
-- а нет ли там еще какой-нибудь чудесный юноша, вроде ты? -- спрашивать он.
-- быть такой, тело который мочь светиться или испускать аромат, быть отгадчик мысль, предсказатель будущее...
-- надо быть непременно сказать мохит об это. но ты, юноша, все-таки чудо из чудо. итак, согласный ли ты оставаться у я по добрый воля? если да, то я снимать решетка с окно и бросать в пруд этот цепочка.
"а если не соглашаться, ты бросать в пруд я сам", -- подумать ариэль и отвечать:
-- согласный. но как звать ты и кто ты?
раджа рассмеяться.
-- ты действительно сваливаться с небо. я раджа раджкумар. позволять ты просто называть я раджкумар. ты все-таки необыкновенный человек, хотя и человек. я очень рад, ариэль. отныне быть пользоваться полный свобода в предел мой дворец и парк. но не далеко! давать слово?
ариэль подумать о лолита -- о она он не говорить раджа, -- хотеть попросить разрешение летать по окрестность, но решать, что с такой просьба обращаться еще рано, и отвечать:
-- давать слово.
раджа быть необычайно довольный. без цепочка с летать человек можно быть придумывать гораздо много забава. это быть главный.
в этот же день решетка с окно быть снимать, а цепочка забросить в озеро.
глава двадцать второй. новый игрушка

можно быть подумать, что раджа, падкий на забава, помешаться на сиддх-ариэла. он забросить не только дело, но и весь свой любимый развлечение -- бой гладиатор, охота. с утро до вечер он провожать время с ариэль, заставлять он проделывать разный штука или придумывать новый. ариэль покорно и даже охотно повиноваться раджа.
собирать в самый большой и высокий зал все свой домочадец, раджа, разваливаться на подушка, командовать:
-- подниматься к потолок, ариэль! летать круг! стоять! лежать! быстро! еще быстро! перекувыркиваться! ко я, ариэль! взять обезьяна и летать с она!
ариэль подхватывать обезьяна и подниматься. обезьяна неистово визжать от испуг и рваться из рука. зритель хохотать до слезать, и раджа много все. однажды обезьяна, оцарапать ариэль, вырываться из его рука и упасть, к счастие, на подушка, но весь же ушибаться и долго визжать.
ариэль подниматься и с ручной голубь и с попугай, выпускать они под потолок и гоняться за они, сам кувыркаться, как турман.
приходиться летать и с мальчик и с девочка. мальчик это нравиться, девочка визжать не мало обезьяна. летать он и с блюдо, уставлять сласть или наполнять цветок, цветок он разбрасывать зритель и ловко ловить на лет.
когда фантазия раджа на изобретение домашний развлечение истощаться, переходить в парк. раджа особенно нравиться один номер: ариэль должный быть плавно подниматься с земля на самый вершина купол дворцовый башенка, оттуда стремительно падать вниз голова в озеро, перед сам вода повертываться, становиться на поверхность вода и, шагать, будто он идти по вода, возвращаться к раджа.
ариэль сам нравиться этот забава. он подниматься вдоль стена, рассматривать узор, лепка, трещина, ласточкин гнездо. мелькать этаж за этаж, колонна, галерея, балкон... он улыбаться человек, выглядывать из окно. однажды поймать на лет роза, протягивать из окно самый шьяма. он кивнуть она голова и уже не выпускать цветок.
так подниматься он все высоко и высоко.
и вот он стоять на вершина яйцевидный купол, под солнце, подставлять грудь порыв ветер. над он -- синий небо, кругом -- беспредельный простор. со свист проноситься ласточка. внизу блестеть зеркало озеро и пруд, зеленеть купа дерево и роскошный парк. в этот минута он хотеться петь. вот так и улетать бы! куда?.. к хижина лолита! но нельзя... не сейчас... внизу раджа, маленький, как букашка, уже смотреть, вздергивать голова, ожидать прыжок. пора прыгать.
и -- странный дело! -- с земля он подниматься спокойно и радостно, но перед прыжок с большой высота чувствовать страх и стеснение в грудь, быть мочь как парашютист, опасаться то, что вдруг парашют отказывать и не раскрываться. вдруг так же неожиданно отказывать и этот необычайный способность летать?
подавлять инстинкт самосохранение, ариэль бросаться вниз голова и, пролететь немного, задерживать полет. он удаваться это. значит, все в порядок! и падать уже спокойно.
-- озолотить такой человек мало! -- восклицать раджа в восторг. и уже придумывать новый развлечение.
надо повести ариэль в обезьянник -- так называться развалины старый дворец, где поселяться обезьяна. они настолько привыкать к человек, что из рука выхватывать пища, но все же сам в рука не даваться. ариэль мочь бы ловить молодой обезьяна. сколько быть сумятица и смех!
или пойти с ариэль охотиться на тигр. раджа воображать себя сидеть на слон, тигр бросаться на шея слон, и в этот время ариэль сверху налетать на тигр и всаживать он в затылок нож...
можно заставлять ариэль ловить в лес птица... пролетать сквозь цветочный обруч... подниматься ночь с фонарь высоко-высоко в небо и бросать оттуда цветок... а почему бы и сам не полетать с помощь ариэль?
раджа жмуриться от удовольствие, представлять бесконечный цепь новый увлекательный развлечение, на который можно приглашать важный сагиб и именитый сосед. сам бог служить великолепный раджа раджкумар!..
не только раджа, но и все обитатель замок увлекаться ариэль-сиддхоя. его имя не сходить с уста. "слыхать, что проделывать сиддха вчера? а как он ходить по потолок вниз голова!.. а как ночь над большой озеро зажигать в воздух огонь!.." рассказ следовать один за другой. все удивляться, многие завидовать, иной и сожалеть: "а все-таки он в клетка, хоть и золоченый. я бы на его место, -- шептать на ухо собеседник друг, -- захватить бы мешок с бриллиант, сколько подымать можно, да и улетать бы!"
слух о летать человек раджа раджкумар поползти по окрестность. они доходить до низмат и его внучка, доходить в конец конец и до адвокат доталлер.
глава двадцать третий. мохит собирать материал

среди многочисленный обитатель дворец раджа только один человек смотреть на ариэль хмуро и с затаенный злоба. это быть мохит.
первый день он радоваться необычайный успех свой находка. но очень скоро он становиться замечать, что внимание раджа всецело поглощать ариэль. сиддха-ариэль оттеснять все. мохит быть забывать неблагодарный раджа, как будто ариэль в самый дело спускаться с небо во дворец раджа. ариэль становиться новый фаворит. раджа забрасывать его ценный подарок, с который ариэль не знать, что делать. мохит быть забывать и зеленеть от зависть. вначале он надеяться на то, что изменчивый, капризный раджа ариэль скоро надоедать, как надоедать он весь другой новинка. но дар ариэль таить в себя неистощимый запас новый. один выдумка сменяться другой, один забава -- иной, еще более интересный. раджа рассылать приглашение свой сосед, набоб, раджа, крупный английский чиновник, просить они, однако, не сообщать о видеть журналист.
все это терзать корыстный и завистливый мохит. и он приходить к решение: тот или иной путь, но с сиддхой-ариэль должно быть покончить.
вначале он хотеть тайно убивать он, но это быть рискованно. надо быть придумывать более тонкий план.
обстоятельство скоро приходить он на помощь.
шьям, как и все, интересоваться ариэль. быть женщина, хотя и взбалмошный, но добрый, она и жалеть его, понимать хорошо другой, как должный быть чувствовать себя этот редкостный "птица" в золотой чертог раджкумар. шьям оказывать ариэль всяческий внимание, заботиться о он, требовать от муж, чтобы он давать ариэль отдых, беседовать с он в свой комната в тот час, когда какой-нибудь совершенно неотложный дело отвлекать раджа от забава со свой новый любимец. она расспрашивать ариэль о его жизнь, внимательно читать газетный заметка, в который сообщаться что-либо новый о летать человек, наводить справка. так созревать в она мысль, узнавать прошлое ариэль, разыскивать его семья и вернуть он родные.
комната ариэль быть в тот же этаж, но, чтобы попадать из комната ариэль в гостиная шьям, нужно быть по лестница спускаться в нижний этаж и затем снова подниматься на третий. для ариэль иметься более короткий путь. когда шьям выходить на балкон и звать ариэль, он появляться на свой балкон и перелетать к балкон раджин. шьям не находить нужный скрывать этот свидание. она считать, что "жена цезарь выше подозрение".
этот воздушный визит быть скоро замечать мохита, в обязанность который входить и шпионство за весь во дворец.
в голова мохит созревать план. мохит втайне ненавидеть шьям, и она отвечать тот же. у каждый из они быть для это большой основание. мохит невзлюбить раджин за то, что она иметь влияние на раджа, который он хотеть бы всецело захватить в свой рука, всячески потворствовать самый низменный инстинкт и вкус деспот. шьям невзлюбить мохит, видеть в он злой, мелочный, продажный человек.
между шьяма и мохита идти давний глухой борьба, иногда переходить и в открытый столкновение.
и вот для мохит представляться случай убивать сразу два заяц: отделываться и от новый фаворит раджа и от шьям. тогда влияние мохит на раджа возрастать бы беспредельно. план казаться то более исполнимый, что до крайность самолюбивый и несдержанный раджа, как это мохит хорошо знать, быть чрезвычайно ревнивый. на этот почва однажды в париж едва не разыгрываться крупный скандал; в индия по этот же причина один важный сагиб поплатиться голова, а раджа принуждать быть потерять много крупный "камешек", чтобы заминать этот дело.
возбуждать ревность раджа, сыграть на этот старый, испытанный средство... но мохит быть хитрый и осторожный. один ревность мочь оказываться мало, раджа слишком дорожить ариэль. а если он начинать проверять, раздумывать -- все срываться. хитрый шьям суметь оправдываться. и кто такой ариэль? это не принц кровь, не важный сагиб, чтоб ревновать к он.
тут надо действовать ловко и прежде все как-то опорочивать ариэль в глаз раджа, вызывать неудовольствие, подозрительность и по какой-то другой повод. если удаваться вооружать властелин против новый фаворит, тогда "всякий вина быть виноватый". и мохит не только сам следить за каждый шаг ариэль, но приказывать делать это и свой помощник. слежка у он быть поставлять образцовый.
вскоре мохит собирать вполне удовлетворять он материал. он замечать, и его помощник доносить он о то же: ариэль в свободный минута очень охотно посещать слуга-пария -- этот человек напоминать он о низмат, лолита, шарада. между слуга раджа и ариэль завязываться все более дружеский отношение. ариэль любить ребенок и посещать они, не делать исключение даже для самый отверженный каста: метельщик, обдиратель кожа, уборщик слоновый стойло. он забавлять ребенок полет, носить они фрукт, сладость со стол раджа.
особенно привязываться он к один больной ребенок, похожий на шарада, внук старый садовник.
мальчик вывихивать нога и не мочь ходить. и ариэль часто брать он на рука, подниматься с он на воздух невысоко над цветочный клумба и раскачивать, словно на качели. это приводить мальчик в восторг. обнимать худой ручонка шея ариэль, мальчик заливаться радостный смех.
слуга раджа, наблюдать этот сцена, улыбаться и смахивать слеза. их любовь и уважение к ариэль еще много увеличиваться, когда старый садовник показывать они изумруд и сказать:
-- это давать, я ариэль для то, чтобы я продавать он и на получать деньги приглашать хороший доктор из город. наш-то костоправ только измучивать внук: никак не мочь вылечивать.
-- откуда же у ариэль изумруд? -- удивляться слуга.
-- подарок раджа, -- отвечать садовник.
изумруд переходить из рука в рука, сверкать на темный ладонь.
-- за этот камешек можно не только доктор приглашать, но и свадьба справлять, -- говорить один.
-- да, человек он или бог -- мы не знать, только и бог мы не жалеть так, как ариэль!
и когда этот необыкновенный существо вылетать из окно свой комната и спускаться к они, слуга с простодушие ребенок начинать рассказывать ариэль о свой нужда и невзгода. подарок раджа всегда переходить от ариэль в рука слуга.
"отлично! -- думать мохит. -- ариэль разбрасывать направо и налево подарок самый раджа, и кто же? собака-пария! это не мочь понравиться владыка... надо быть сказать, что у я пропадать перстень... так, намек... ариэль на любой этаж в любой комната заглядывать мочь и влетать, если никто нет... слуга жаловаться он. они видеть в немой защитник. он утешать они, горевать с они, это развращать... недоставать то, чтобы зараза недовольство из город проникать к мы! сегодня слуга жаловаться, завтра начинать требовать... раджа не потерпеть это!.."
но мохит еще ничто не говорить раджа. он собирать сведение.
вскоре происходить следующий.
раджа принимать какой-то важный иностранец-турист, который интересоваться "экзотика".
раджа показывать гость бой гладиатор. из-за этот бой между раджа и раджина происходить ссора: раджин не терпеть этот кровавый развлечение, бранить за они и он и мохит, но бой гладиатор продолжаться, только раджа устраивать они без раджин.
и на этот раз он приглашать иностранец на бой, когда раджин уезжать кататься в автомобиль.
возле раджа находиться и ариэль, теперь неизменный его спутник. он "номер" раджа хотеть показывать гость на десерт, под конец.
бой быть в самый разгар. кровь уже литься. раджа с раздутый ноздря и горящий глаз подзадоривать боец.
один из они сильно поранить другой. тот упасть. первый занести свой железный орудие, чтобы наносить последний удар. но в этот время ариэль на глаз изумленный гость перелетать через его голова на арена и отдергивать рука боец. раненый воспользоваться это и на четвереньки убегать с арена.
лицо раджа потемнеть от гнев. ариэль самовольный вмешиваться и прерывать бой на самый интересный место! сорвать и свой "номер" этот неожиданный полет. испортить все дело!
раджа выхватывать копье из рука телохранитель, намереваться бросать в ариэль. замечать этот жест, ариэль взлетать над арена.
-- Brut! BЙte noire! грубый животное! -- вдруг послышаться голос раджин.
все оглянуться. в суматоха никто не замечать, как к ринг подъезжать автомобиль. в он сидеть раджин. мохит уже успевать сговариваться с шофер.
раджа кусать себя губа. когда же, наконец, раджин переставать вмешиваться в его дело? и как она сметь бранить он при иностранец, да еще по-французски -- на язык, понятный европейский гость?
-- не вмешиваться не в свой дело! -- восклицать раджа и в бешенство бросать копье по направление к автомобиль. копье со звон пробивать передний стекло, осыпать отклоняться шофер осколок.
именитый гость обтирать потный лицо надушить платок, скрывать улыбка: он посчастливиться наблюдать интересный картина экзотический нрав!
мохит за спина раджа потирать рука. первый ссора раджа с ариэль! и не последний -- с раджина. как знать? мочь быть, дело обертываться и так, что это быть их последний ссора. мохит и рано осторожно вливать яд ненависть к раджин, намекать на то, что она командовать господин, что господин под башмак у жена, что над это уже смеяться и что раджа очень хорошо сделать, если скоро вернуть себя свобода и сделать раджина пятнадцатилетний дочь соседний раджа, красивый, как полный луна, и кроткий, как голубка...
но и после это мохит еще не открывать свой карта, ожидать новый провинность ариэль.
и дождаться...
с первый же день поселение у раджа ариэль не переставать тосковать по шарада, лолита, низмат.
даже радость полет не утешать он. ночь, когда раджа спать, ариэль подходить к окно. обливать лунный свет, дремать парк. недвижимый лист пальма, цветок лилия и лотос у пруд. аромат кружить голова. быть мочь, и лолита в этот время мечтать о он при луна, и их взгляд сходиться в синий небо на серебристый диск. ариэль легко, словно пушинка от тихий дуновение, подниматься над пол, вылетать в окно. невыразимый радость полет наполнять он. он подниматься вначале тихо, потом все быстро вдоль дворцовый стена. вот и крыша... мелькнуть знакомый гнездышко ласточка... высоко и высоко!.. и перед он внизу открываться давать страна, чудесный, как сновидение. он простереть рука то к луна, к синий простор небо, усеивать звезда, то к цветущий земля... внизу белеть стена вокруг владение раджа. дворец сверху терять свой величие и казаться нагромождение причудливый плод-крыша разнообразный форма. далеко идти лес, среди они виднеться дорога. где-то в этот лес стоять убогий хижина лолита. если подниматься еще высоко, можно увидеть и пруд. он отделять от хижина один небольшой поле.
-- лолита! -- крикнуть однажды ариэль во весь голос. он быть так высоко, что внизу он не мочь слышать.
и вдруг, забывать все -- и свой обещание раджа и то, что за он мочь следить, -- ариэль кинуться вниз, к лес, туда, где он оставлять свой сердце.
он без труд удаваться находить хижина. она быть темный. лолита и низмат спать внутри, шарада -- на веранда. бросаться бы к спасать мальчик, разбудить... сейчас еще не время... начинаться переполох во дворец раджа... и снова он становиться преследовать пирс. ариэль глубоко вздыхать, нежно поцеловать голова спать шарада... оглянуться. подлетать к манговый дерево, сорвать несколько плод и полагать они возле шарада.
потом, мысленно попрощаться с близкие, он отправляться в обратный путь.
"прилетать назад! жалко... -- проворчать мохит, сидеть на плоский крыша малый дворец, где он жить со свой семья. -- но как бы то ни быть ариэль нарушать данный слово и куда-то летать по ночь. ну, теперь как будто достаточно!"
глава двадцать четвертый. гроза разражаться

улучать момент, когда ариэль находиться у шьям, а раджа быть особенно раздражать что-то, мохит со всяческий ужимка, лицемерный вздох и недомолвка приступать к дело.
он никто не обвинять, ничто не доказывать. но долг верный раб заставлять он открывать глаз свой владыка на вещь, который он, мохит, не нравиться. конечно, во все это нет ничто плохой, но нельзя и проходить мимо такой факт.
мохит с прежний оговорка начинать перечислять факт.
сначала он рассказывать об ариэла -- о его подарок слуга, подозрительный беседа с они, о ночной полет. потом осторожно начинать говорить и о поведение раджин.
увидеть ариэль в первый раз, шьям находить его очень красивый. разве она не сказать это? и тогда же -- какой забота! -- спрашивать, не голодный ли он. когда ариэль летать во дворец и бросать сверху цветок, хороший роза падать на колено шьям. знак почтение со сторона ариэль? только ли почтение? с какой чувство раджин подхватывать этот роза и подносить они к лицо -- не к губа ли? чтобы поцеловать они? с какой восторг, с какой выражение глаз смотреть она на летать юноша! раджа не видать весь это потому, что ослеплять ариэль. но глаз мохит все видеть... а разве она сам не подавать ариэль цветок в тот раз, когда он, этот красивый юноша, взлетать на купол дворец? и ариэль сохранять цветок раджин.
ариэль слишком часто бывать среди слуга; быть может, готовить заговор, а раджин покровительствовать он -- и кто знать? -- не участвовать ли сам в этот заговор, быть мочь грозить жизнь владыка?
в последний время раджин и ариэль устраивать свидание, да еще открыто, словно для то, чтобы все видеть, как мало она заботиться о свой честь и о добрый имя свой высокий супруга. ариэль летать в зенан, закрывать по закон для всякий посторонний.
кровь ударять в голова раджа. его темный лицо приобретать лиловый оттенок.
-- это ложь! -- прохрипеть он. -- ты играть свой голова, мохит!
мохит пал ниц и восклицать:
-- за честь господин душа мой я не пожалеть свой голова. идти к раджин и убеждаться сам. полюбоваться, как они ворковать, словно влюбленный голубка, или готовить черный заговор против ты!
раджа подниматься, шататься от обуревать он гнев. лицо его искажаться судорога. теперь оно быть страшный: словно скрытый молния освещать он синеватый пламень. полный ярость и жажда месть, направляться он на половина жена. мохит последовать за он.
раджа приоткрывать занавес.
возле окно, выходить на балкон, среди подушка сидеть шьям и ариэль. перед они на низкий лакированный столик стоять золотой поднос с фрукт. ариэль что-то рассказывать, шьям глядеть он в лицо, внимательно слушать.
гортанный крик потрясать воздух. ариэль и шьям с испуг повертывать голова к занавес и увидать раджа.
раджа, как тигр, прыгнуть к ариэль, повалить он на подушка и схватывать за горло. шьям бросаться к раджа. мохит свистнуть -- у он уже все быть подготовить. вбегать слуга.
-- связывать этот змееныш и этот падаль! -- приказывать раджа слуга. -- ариэль -- в башня, а этот негодный -- в подземелье!
раджа хотеть сказать наоборот: "ариэль -- в подземелье, а шьям -- в круглый башня", но в пыл гнев оговариваться. мохит понимать его ошибка и хотеть исправлять.
-- верно ли я понимать ты, владыка?
но раджа подумать, что мохит хотеть защищать раджин, и крикнуть:
-- не рассуждать!
мохит попятиться назад и прикусывать язык.
шьям выпрямляться. она быть бледный, глаз пылать гнев.
-- ничтожество! -- восклицать она, с презрение глядеть на муж. подбегать к мохит, ударять он по щека. -- негодяй!..
слуга стоять в нерешительность, опасаться прикасаться к раджин; часть их направляться по знак мохит к ариэль.
-- что же вы? шкура сдирать! -- кричать взбеситься раджа.
слуга, подталкивать друг друг, начинать приближаться к раджин.
шьям выхватывать из-под халат кинжал. сверкнуть клинок.
-- я убивать себя прежде, чем кто-либо прикасаться ко я! -- угрожающе крикнуть она и направлять острие кинжал к грудь.
слуга замирать.
что быть далеко, ариэль не видеть. он уже окружать. связывать, он подымать и понести.
ариэль не сопротивляться: он быть изумлять тот внутренний сила, с какой вырываться протест шьям, и словно оцепенеть.
он быть бросать в круглый башня. дверь за он закрываться.
некоторый время ариэль лежать на пол у самый окно, поражать весь происходить. шея болеть, в голова мутиться.
когда мысль он несколько проясниваться, он начинать раздумывать. мохит, очевидно, следить за он и доносить раджа о его полет за предел владение раджа. но чем виноватый раджин?.. в чем подозревать она? так вот что кончаться его жизнь у раджа! и как наказывать он за свой нерешительность! следовать давно улетать из этот клетка.
бедный, добрый раджин! неужели и она становиться жертва какой-то гнусный подозрение и донос? она не давать даже оправдываться... улетать? железный дверь закрывать, на окно толстый решетка...
ариэль видеть часть парк, каменный забор и за он, совсем близко, дорога.
какой-то девушка стоять возле стена на дорога и внимательно смотреть на дворец.
ариэль вздрагивать: он узнавать лолита.
весть о то, что ариэль находиться у раджа, доходить до она, и она иногда пробираться ко дворец.
она удаваться видеть, что ариэль летать над купол дворец. от ее глаз не укрываться, как красивый женщина подавать он цветок, когда он пролетать мимо окно, и сердце ее сжиматься. придорожный ли пыль мечтать о солнце? ариэль, конечно, находить во дворец достойный счастие.
но плод манго, неожиданно появляться возле шарада, мочь приносить только ариэль. значит, он прилетать! значит, он не забывать они! и лолита так захотеться хоть издали увидеть ариэль.
сегодня во дворец твориться что-то неладный: слышаться возбуждать крик, человек метаться по двор и парк. но ариэль не быть видно. и лолита уже хотеть уходить, как вдруг услышать голос ариэль:
-- лолита! это я, ариэль! если вырываться отсюда, прилетать к ты!.. ждать я! -- позади он заскрежетать засов дверь, и он поспешить опускать голова на пол.
лолита, услышать слово ариэль, задрожать.
он быть за решетка. что же это значить?..
глава двадцать пятый. владыка изменчивый

слуга запрятывать ариэль в мешок, завязывать сверху и понести. помощник мохит хриплый голос отдавать приказание.
мешок быть старый, не очень плотный. ариэль увидеть свет и, почувствовать свежий воздух, понимать: он нести через двор. потом свет померкнуть, воздух становиться душный и более прохладный... его нести по длинный коридор, затем становиться спускаться по крутой лестница. снова переход, лестница... наконец он опускать на холодный плита. мелькнуть желтый свет светильня. мешок развязывать и молча полагать в он два тяжелый камень. на глаз один из слуга ариэль замечать слеза, на лицо другой -- молчаливый сочувствие. но помощник мохит неотступный следить за каждый движение слуга. ариэль увидеть край каменный колодец. "вот где должный кончать свой день летать человек", -- подумать он с горечь.
двое слуга завязнуть мешок, подымать ариэль и со стон бросать в глубокий колодец.
0x01 graphic
а во дворец, в комната шьям, мохит ползать на колено за свой владыка, бить себя кулак по лоб и вопить:
-- смиловаться, господин!..
раджа метаться по комната, пинок отбрасывать от себя мохит и кричать:
-- ты, ты, ты один во все виноватый! о гнусный, проклятый гад! ты лишать я хороший украшение мой дворец, хороший мой утешение -- летать человек! ты оклеветать и он и честный женщина! если шьям умирать, а она, наверно, умирать...
-- бог сохранять ее, владыка! доктор сказать...
-- о лукавый раб! как повертываться твой язык оклеветать хороший в мир женщина? почему этот змеиный жало не покрываться язва? ты заставлять я, лживый собака, совершать преступление... перед смерть не лгать, а она крикнуть я...
-- она не умирать, владыка!..
-- что не повинный ни в что и что это ты, гнусный злодей, оклеветать она. у я открываться глаз. -- раджа хлопнуть в ладоши.
-- пощадить, владыка! выслушивать я!
-- погодить ж ты, гаденыш!.. взять этот гнусный тварь! -- обращаться раджа к вбегать слуга. -- бросать он в клетка с тигр! о, ты достойно позабавить я этот зрелище!
слуга схватывать мохит. он зареветь так, как будто он уже бросать в клетка с тигр.
но когда он вынести в другой комната, он сразу переставать кричать и тихо заговаривать, обращаться к слуга:
-- вы не бросать я тигр сегодня. подождать до завтра. тысяча рупия получать каждый из вы... завтра гнев раджа пройти, и он сам казнить вы, если вы поспешить бросать я в клетка. я еще пригождаться он. и вы пригождаться! слышать, банкий, слышать, ганендра?.. по тысяча рупия!.. завтра же раджа спрашивать: "где мой любимый мохит?" нет мохит! "кто посметь он бросать? отрубать он голова!.." а если не бросать, сказать: "хорошо, что сохранять мой дорогой мохит". и щедро вознаграждать вы... и на всякий случай накормить тигр до отвал. так, чтобы кусок мясо у они из горло торчать. чтобы зверь на я и смотреть не хотеть.
...весь это происходить вечер накануне тот день, когда бодный, пирс, доталлер и джейн являться к раджа.
глава двадцать шестой. борьба за жизнь

колодец быть глубокий. пролететь несколько секунда, ариэль попробовать замедлять падение. это удаваться, хотя и с очень большой труд. но, удаваться ли подниматься? камень тянуть вниз.
с шумный всплеск мешок ударяться о поверхность вода. по тело ариэль проходить дрожь -- вода быть холодный. чтобы не терять понапрасну сила, он стараться держать над вода хоть голова. намокать ткань мешок плохо пропускать воздух, который и без то быть тяжелый и почти лишенный кислород. ариэль рисковать не только утопать, но и задыхаться.
когда умолкать шум падение, в наступать тишина раздаваться голос:
-- конец!.. жалко!..
-- а ты, акшай, говорить, что он если не бог, то сродни бог. быть бы бог, не давать бы утапливать себя, как щенок.
-- сегодня он, завтра кто-нибудь из мы...
на это и заканчиваться похоронный речь. скоро раздаваться звук удаляться шаг и захлопывать дверь.
ариэль с открытый рот рвануться вверх. он казаться, что его тело разрываться. на мгновение он даже потерять сознание, камень тянуть вниз. погружаться в холодный вода и очнуться.
"если я не подниматься сразу -- гибель неизбежный", -- мелькнуть мысль. затаивать дыхание, сжинать зуб, стискивать палец рука, он становиться вновь подниматься, на этот раз еще более медленно. начинаться поединок два сила: один тянуть вверх, другой -- вниз.
главное -- не потерять сознание, не уступать сила, который увлекать вниз, там смерть...
вверх, вниз, снова вверх, еще и еще немного... ариэль обливаться потом и дрожать весь тело. почувствовать, во рот соленый вкус кровь. резать глаз.
высоко! высоко!
но нет больше сила... не прекращать ли этот ужасный сверхчеловеческий страдание? в голова шум и звон, какой-то взвизг... быть мочь, лопаться кровеносный сосуд... кто это? где? сверкать голубоватый сталь кинжал, слепить глаз до боль... упасть, не жить...
а что, если спасение близко?..
ариэль стараться нащупывать стенка колодец, но ни на что не наталкиваться. подниматься все высоко и вдруг ударяться обо что-то голова. где же он? неужели, уходить, слуга накрывать колодец каменный плита? тогда все кончать!
с последний проблеск сознание ариэль догадываться: он ударяться о свод над колодец. только бы не упасть обратно.
он терять сознание.
вероятно, ариэль очень долго пролеживать в обморок. прийти в себя, он с радость убеждаться, что лежать на твердый и сухой место.
только летать человек мочь выбираться живой из этот колодец!
но ведь он все еще оставаться связанный в мешок с камень.
он сделать попытка развязывать рука, но узел быть затягивать туго. единственный, что удаваться он, -- это прогрызать небольшой дыра в мешок. дышать становиться легко. что делать-далеко?
так он поползти вдоль стена, повертывать за угол, доползать до дверь, ощупывать она сквозь мешок, попробовать толкнуть, дверь не поддаваться. поползти далеко. снова завертывать за угол. стена уходить все далеко и далеко. какой-то коридор. быть мочь, он выводить он на свобода... отдыхать, время впадать в полуобморочный состояние, ариэль медленно подвигаться вперед. мешок становиться прорываться. веревка ослабевать от движение.
вот он почувствовать струя свежий воздух, откуда-то ворваться в душный теплый подземелье, и вскоре действительно находить отверстие. попробовать проникать в он, но оно быть такой узкий, что проходить только голова.
снова поползти. миновать несколько такой отверстие, служить, очевидно, вентиляция. и, наконец, находить один, более широкий. он начинать протискиваться в он. ветхий мешок, наконец, прорваться, камень высыпаться. ариэль легко подниматься вверх, долетать до какой-то поворот и сразу почувствовать свежий воздух.
ариэль радостно вздыхать весь грудь.
надо выбирать направление... ариэль повертываться в сторона заря. восток... позади -- запад, направо -- юг, налево -- север. куда лететь? к лолита, низмат, шарада! он повертывать к дорога.
пролетать над парк и колодец, из который он вытаскивать мальчик, ариэль услыхать, как кто-то изумленно вскрикивать.
-- а он все-таки сродни бог! -- восклицать слуга, качать голова. это быть акшай. -- улетать, улетать, голубчик! -- приветствовать он ариэль. -- я никто не сказать, что видеть ты! только сам много не попадаться! видно, твой небесный родственник не очень-то помогать ты в трудный минута!
ариэль не только не слышать этот слово, но и не разглядеть человек у колодец: он быть не до то. хотя он лететь теперь без груз, но чувствовать, что сила покидать он. весь переживание вчерашний день, ужасный ночь, нечеловеческий переутомление... нет, не долетать он до хижина добрый низмат...
ариэль опускаться в куст возле дорога и погружаться в тяжелый сон.
глава двадцать седьмой. находка

с восход солнце на дорога показываться крестьянин, странствующий монах, осел, нагружать корзина.
время уже близиться к полдень, когда на дорога появляться запылить автомобиль, в который сидеть трое мужчина и молодой девушка. завидеть автомобиль, испуганный крестьянин сходить с дорога и низко кланяться.
-- останавливаться, джемс, -- сказать один из сагиб, обращаться к шофер, когда машина приближаться к лежать у канава человек. -- здесь, кажется, совершать преступление. видеть этот окровавленный голова?
сидеть в автомобиль девушка побледнеть.
-- какой дело мы до весь это, мистер доталлер? -- возражать старый сагиб, лицо который что-то напоминать филин. -- мало ли на дорога индия убивать человек? ведь это дикарь! поехать, джемс!
машина рвануться вперед.
-- стоять, джемс! -- строго крикнуть доталлер. -- подавать машина назад. мы не мочь проехать мимо это, мистер бодный. обращать внимание: это белый человек. быть мочь, он англичанин и еще живой. ведь бестия туземец всегда готовый спроваживать на тот свет сагиб! как хотеть, а я выходить и осматривать он.
машина останавливаться.
-- он еще стонать! он живой! -- восклицать доталлер. -- какой-то веревка; надо развязывать он, -- продолжать он, нагибаться, и с брезгливость отрезать болтаться на рука и нога обрывок веревка. -- эй, вы! кто-нибудь! идти сюда! -- крикнуть он, обращаться к останавливаться невдалеке крестьянин.
этот жест быть понятный и для тот, кто не знать английский язык, но никто не сделать ни один движение.
-- осел! трусливый олух! -- браниться доталлер. -- джемс, быть так любезный, помогать я!
в тот же момент пирс в ужас восклицать:
-- это он!
-- кто он? -- быстро спрашивать девушка, побледнеть еще много.
-- он... ваш несчастный брат ариэль... аврелий гальтон...
джейн короче вскрикивать и откидываться на спинка автомобиль. бодный и пирс поспешить к ариэль. общий усилие мужчина перенести ариэль в машина. джейн молча ломать рука, глядеть на брат.
ариэль быть без сознание.
-- поехать, джемс! -- командовать доталлер.
резкий гудок автомобиль. толпа шарахнуться в сторона, и машина двинуться.
когда толпа крестьянин оставаться позади и автомобиль становиться набирать скорость, проходить мимо девушка в бедный сари простереть перед себя рука и вскрикивать:
-- ариэль!
при этот крик радость проходить по лицо ариэль, он слабо улыбаться, но веко он не подниматься.
"это еще недоставать! нищий уличный девчонка знать его имя!" -- подумать джейн.
"это надо быть выяснять!" -- подумать пирс, с удивление провожать нищенка глаз.
глава двадцать восьмой. он улетать

ариэль привозить в гостиница небольшой городок, находиться в несколько миля от резиденция раджа, укладывать в постель и посылать за доктор.
ариэль бредить. джейн не отходить от брат. она давать он пить, смачивать ароматический уксус висок и, глядеть на измученный лицо брат, думать: "только бы он не умирать!"
доталлер думать: "только бы он не выживать!"
пирс думать: "уж теперь я не выпускать он из рука!"
бодный... но бодный без совиный глаз свой компаньон совсем разучиваться рассуждать. "только бы извлекать из все это польза... а как?"
осматривать ариэль, врач сказать по-английски:
-- лихорадка... возможно, на нервный почва. он переживать какой-то большой потрясение...
-- и очень основательный, -- отзываться из угол пирс.
-- это опасный? -- спрашивать джейн.
-- нет, мисс. если на нервный почва, то это не опасный, но...
врач смущать кровотечение из нос, ухо и рот, который, по-видимому, недавно происходить у больной. это он не мочь давать объяснение, но постараться не обнаруживать свой замешательство.
прописывать лекарство, он поспешить уходить.
пирс не отходить от кровать ариэль. он весь время прислушиваться к бред.
-- кинжал... шьям... она убивать себя... какой низость!.. лолита... но я мочь летать... мы улетать с ты...
"не о тот ли болтать он девчонка, который встречаться на дорога?" -- думать джейн.
пирс обращаться к она.
-- вот видеть, мисс, вы сам теперь мочь убеждаться, что ваш брат душевнобольной. его мания являться мысль, будто он мочь летать, как птица.
при звук голос пирс ариэль вздрагивать, по лицо проходить судорога, он открывать глаз и в ужас крикнуть:
-- пирс! бхарава! опять дандарат? -- и снова потерять сознание.
-- о что он? что он так взволновать? -- спрашивать джейн, испугать крик брат и его вид. -- что это такой -- дандарат?
-- человек в горячка болтать всякий вздор, все, что взбредать в голова, -- отвечать пирс, отходить, однако, от кровать. он становиться так, чтобы ариэль не мочь он видеть.
врач верно определять болезнь: у ариэль быть только сильный нервный потрясение. и как иногда бывать в такой случай, клин быть вышибать клин: голос и вид пирс, мысль о то, что он вновь попадать в дандарат, пробуждать в ариэла инстинкт самосохранение, прерывать бредовой лихорадочный состояние. ариэль скоро приходить в себя. научаться в дандарате скрывать свой мысль и чувство, он решать не подавать вид, что сознание вернуться к он, и начинать симулировать бред, незаметно наблюдать за окружающее.
он замечать миловидный девушка. "сиделка", -- подумать он. незаметно осматривать комната, он с облегчение убеждаться, что находиться не в дандарате. значит, еще можно бежать от пирс, который удаваться-таки выслеживать он!
из соседний комната слышаться чей-то возбужденный голос. это доталлер схватываться с боден из-за ариэль. пирс не выдерживать и уходить к они. оставаться один девушка. если бы уходить и она! окно открывать, пирс не позаботиться закрывать он, считать ариэль тяжелобольной. не попытаться ли улетать? но хватить ли сила? он еще очень слабый, хотя чашка крепкий бульон и подкреплять он. чем, однако, он рисковать? разве сейчас он не в рука пирс?
ариэль вдруг подниматься над кровать в тот положение, как лежать, не сбрасывать простыня, который быть укрывать. девушка вскрикивать от ужас. описывать по комната дуга, ариэль вылетать в окно.
на крик джейн все прибегать в комната.
-- он улетать... или я тоже заболевать и бредить?.. ведь это аврелий срываться с кровать и улетать в окно...
пирс бросаться к окно и увидеть ариэль в голубой небо, высоко над пальма.
-- этот негодный опять перехитрить я! -- в бешенство восклицать он.
-- так, значит, это правда? боже мой! но ведь это же невероятно! аврелий летать! мой брат аврелий гальтон -- летать человек?
-- да, да, да! -- закричать пирс в лицо девушка. -- летать и улетать, черт бы он побрать! это я сделать он летать человек на свой и ваш голова, если хотеть знать!..
глава двадцать девятый. воздушный бой

ариэль лететь с такой быстрота, что задыхаться. на лет он подхватывать край простыня и плотно укутываться, чтобы она не вздуваться и не тормозить полет. только у локоть трепетать, словно белый крыло, угол простыня, и житель забросить городок с недоумение следить за полет невиданный белый птица.
внизу виднеться плоский крыша, узкий извилистый улица и сад, за город -- гора, порастать лес, за гора -- песчаный долина, еще далеко темнеть зелень лес.
вырываться из страшный плен, ариэль уже не думать, куда лететь, не выбирать направление, только бы улетать далеко...
с левый сторона подуть сильный горячий ветер, который начинать относить ариэль в сторона, мешать полет. ариэль вдруг увидеть, как из-за горизонт, окутывать голубой дымка, подниматься клуб дымчатый-сизый туча. быть гроза. ариэль изменять направление и полететь еще быстро.
пролететь около час, он почувствовать, что уставать. солнце жечь немилосердный. хотеться пить и быть.
надо спускаться и отдыхать.
он посмотреть вниз, выбирать место. блестеть рельс железнодорожный путь, среди высокий красный кирпичный здание подниматься фабричный труба, вокруг здание жалкий лачуга рабочий поселок. далеко от человек!..
бесконечный поле, у горизонт темный пятно лес, серебряный излучина река. туда!..
поле медленно уползать назад. впереди уже виднеться заросль тростник. но что, если человек увидеть он? надо здесь спускаться, выбирать место в уединение.
вдруг над голова послышаться шум и глухой хлопание крыло. ариэль увидеть огромный орел, который лететь над он так низко, что обдавать ветер и оглушать. его блестящий глаз быть устремлять на ариэль, кривой хищный клюв приоткрывать, выставлять огромный коготь. ариэль метнуться в сторона, орел за он.
начинаться воздушный бой.
орел стремительно падать, человек с такой же стремительность уклоняться от удар и, сделать небольшой полукруг, пытаться сверху схватывать птица за крыло или за шея. но и орел так же ловко извертываться. один раз орел удаваться оцарапать нога ариэль. рассерженный ариэль умудряться ударять птица другой нога в спина, заставлять она перекувыркиваться в воздух.
надо быть изучать повадка и тактика враг.
0x01 graphic
человек скоро убеждаться, что орел быстро все падать вниз, подбирать крыло, и очень быстро лететь по прямой, но не сразу набирать скорость при поворот, несколько мешкать со свой огромный крыло, много же все требоваться он время при переход на вертикальный подъем. правда, все это определяться несколько секунда и даже доля секунда, но и этот мгновение мочь решать исход бой. выходить, что безопасно все -- иметь преимущество высота. начинаться состязание на высота.
огромный птица и человек, кувыркаться, подниматься весь высоко и высоко. оба начинать уставать. ариэль, и без то уставать, приходиться плохо. сколько раз он проскальзывать под самый коготь орел и сколько раз крепкий перо орел больно ударять по лицо!.. наконец он так ударять крыло по голова ариэль, что тот на мгновение потерять сознание, но тотчас взлетать вверх и схватывать орел за шея. орел взметываться вверх, даже кувыркнуться в воздух, пытаться освобождаться, но это не удаваться. испуганный птица полететь по прямой к гора, виднеться за лес.
ариэль попробовать управлять полет, то прикрывать один глаз орел, то повертывать его голова. но орел не понимать, что от он требовать, и начинать беспорядочно метаться. и ариэль оставлять свой попытка.
на путь к гора виднеться река, где ариэль мочь напиваться, -- это быть главный.
они опускаться на лесной поляна невдалеке от река. ариэль тотчас взлетать и скрываться в заросль тростник. орел, тяжело рухнуть в густой трава, некоторый время лежать с распростирать крыло, открывать и закрывать клюв и неподвижно глядеть перед себя одурелый глаз. потом посрамлять король воздух встряхиваться, подбирать крыло, снова распускать они и полететь, провожать взгляд ариэль.
глава тридцатый. чуждый небо и земля

когда шум крыло утихать, ариэль услышать звук свирель и, взглядывать вниз, увидеть мирный картина.
на илистый берег река пастись стадо буйвол. вот большой синеватый буйвол с загнутый рог погружаться в ил по шея, другой буйвол направляться за он, и вскоре из тина виднеться только их плоский нос.
на пригорок полуголый пастушка предаваться свой детский забава -- лепить из тина домик, стена, дворец, фигурка буйвол, вставлять в рука глиняный человечек палочка из камыш; другой плести из трава корзинка и сажать в они кузнечик; иной низать бусы из черный и красный орех, ловить лягушка, играть на самодельный флейта и петь протяжный песня со странный трель.
ариэль, на время позабывать о жажда и голод, с интерес и зависть наблюдать за пастушок. они быть счастливый по-своему. их детство проходить среди природа, они никто не преследовать, они не мучить и не пугать, как ребенок в дандарате... ариэль нечего быть вспомнить свой детство, только далекий, почти совсем стертый время воспоминание о дом в туманный город, о комната, ковер, игрушка, маленький светлоголовый девочка... но и этот воспоминание омрачаться зловещий фигура человек в черный, который -- во сон или наяву -- растаптывать его игрушка, грубо растаптывать он детский год...
и вдруг ариэль вспомнить свой болезнь, свой недавний бред... ведь это быть вчера или даже сегодня!.. среди лицо, окружать он кровать, он видеть старый человек, лицо который напоминать лицо тот черный, хотя старик быть одевать в белый костюм, какой носить европеец в индия. неужели все это не быть бред? рядом с пирс этот зловещий старик с острый нос-клюв и совиный глаз. почему он оказываться в комната?.. и быть еще один, высокий, бритый, который весь время так зло глядеть на ариэль. что нужно этот человек и что объединять они? только девушка смотреть на он с сострадание. вероятно, она добрый, как лолита, низмат, шьям. и все-таки как мало добрый человек на свет!..
отдаленный раскат гром вернуть ариэль к действительность.
воздух быть раскалять и необычайно душный. вновь захотеться есть и пить. а пастушка, как нарочно, оставлять игра, садиться в кружок и начинать полдничать, вынимать из сумка и корзинка рисовый лепешка, кокосовый орех и виноград.
попросить? но если они видеть, как он прилетать на орел, то, вероятно, в ужас убегать от он...
убегать, но, мочь быть, оставлять лепешка? ариэль подниматься, завертываться в простыня и пойти к ребенок.
увидеть незнакомый белый человек, ребята настораживаться.
-- здравствовать, братик! я бедный акробат. хотеть, я показывать вы забавный штука? -- спрашивать ариэль.
он вдруг вставать на рука, потом подниматься на палец рука, потом опираться на указательный палец левый рука. продержаться так с минута, он снова вставать на нога.
ребенок быть восхищать. такой замечательный штука не проделывать ни один ярмарочный акробат. когда же ариэль, подпрыгивать, перекувыркиваться несколько раз в воздух и вставать на нога, их восторг не быть граница. они шумно, наперебой предлагать он лепешка, сушеный виноград, кокосовый орех. ариэль напиваться вода и хорошо поесть.
гром прогреметь совсем близко. ариэль очень хотеться оставаться с ребенок, но страх перед пирс гнать он далеко.
прощаться с ребенок, ариэль углубляться в чаща дерево и, когда она совершенно скрывать от он берег с ребенок и буйвол, взвиваться над лес и внимательно осматриваться.
туча покрывать уже половина небо и налагать густой тень на поле, который он только что миновать. ветер налетать порыв. тем хорошо. этот ветер, который гнать перед себя туча, помогать он улетать возможно далеко от преследователь. и ариэль подниматься еще высоко. синий туча стоять уже совсем над его голова.
вдруг ураганный ветер подхватывать ариэль, бросать сначала вниз, а потом, завертеть, понести вверх, в самый гуща туча. ариэль попытаться бороться с ветер, но сразу почувствовать, что это невозможный. чтобы не тратить напрасно сила, он решать отдаваться во власть циклон. в конец конец для он в это нет ничто страшный. ведь упасть и разбиваться он не мочь. когда циклон утихать и не быть поддерживать он, он переходить на самостоятельный полет.
обезвешивать свое тело, ариэль почувствовать, что ветер совершенно утихать. дышаться легко. ни малый движение воздух не ощущаться. "это потому, что я лететь с такой же быстрота, как и циклон", -- догадываться ариэль.
0x01 graphic
но, глянуть вниз, он невольно вздрагивать: несмотря на то, что он находиться на большой высота, под он необычайно быстро проноситься поле, гора, лес, река, деревушка... при взгляд же вверх он показываться, что синий гора, бурый скала, черный пропасть, переплетать ослепительный лиана молния, падать на он... и вдруг они обрушиваться, окружать, завертеть... где небо? где земля? все быть покрывать сизый муть, кругом сверкание, грохот, неожиданный порыв ливень то сверху, то снизу, то с бок. встречный ветер кружить и, вертеть он, как сорвать лист. вода заливать ухо, рот, нос, в голова мутиться.
наконец он попадать в нисходящий течение воздух. дождь и ветер, казаться, внезапно прекращаться -- он падать вместе с они. но стоить он чуть задерживаться, как волна воздух и поток вода обрушиваться на он и давить вниз.
совсем неожиданно он увидеть невдалеке земля. нет, не земля, а беспредельный темный море, вспыхивать от молния. неужели циклон он занести в океан?.. долго ли он смочь продержаться в вода?.. нет, это не океан. при вспышка молния ариэль увидеть вершина дерево, крыша дом... наводнение!..
и вдруг золотой луч уже низкий солнце освещать какой-то островок. туда! во что бы то ни становиться!
преодолевать сопротивление ветер, ариэль лететь к островок. он видеть хижина убогий деревня. туча вновь скрывать солнце, но ураган уже понестись далеко, ветер утихать, только ливень еще продолжаться, хотя и не с такой сила.
ариэль почти падать возле беседка, увивать лиана, и слышать возле себя чей-то тяжелый дыхание.
с блестящий от дождь синеватый шерсть, раздувать бок, лежать буйвол, вероятно приплывать издалека и истомлять борьба со стихия.
отдыхать немного, ариэль, шлепать по лужа, полный лягушка, утопать в грязь, идти по размытый дорога к человеческий жилье. под последний порыв ветер скрипеть бамбук.
вот и хижина. ливень смывать глиняный стена забор и столб ворота. их створка беспомощно висеть на петля.
двор порастать трава. дерновый кровля дома проваливаться. ариэль вступать на веранда и, вспугивать серый ящерица, входить в дом. по пол со звук "тик-тик" бегать маленький скорпион. стена дом покрывать плесень. узкий лестница вести на крыша.
в угол голый старик, который можно быть принимать за статуя -- так неподвижно он сидеть, опускать глаз, в поза глубокий раздумье. скелет, обтягивать кожа, с длинный белый борода.
-- саниаси! -- окликать его ариэль.
старик не сразу выходить из свой сосредоточенный состояние, подымать голова, посмотреть на ариэль невидящий светло-голубой, как у буйвол, глаз и сказать нараспев:
-- радость обретение бесконечный в конечный!.. -- и снова опускать глаз.
здесь ариэль не смочь находить помощь и кров. он выходить.
совсем стемнеть. проходить по деревня, ариэль убеждаться, что она быть полуразрушенный и пустой. только в один хижина, освещать тусклый светильня, двигаться четыре белый призрак -- это быть женщина-обмывательница, приходить к покойник.
ариэль вдруг охватывать сознание такой одиночество и затерянность, что он заплакать едва ли не в первый раз с тот пора, как плакать в детство, когда черный человек растаптывать его игрушка.
несмотря на наступать ночь, он вдруг рвануться вверх и полететь над заливать вода мертвый равнина, стараться не глядеть вниз.
последний туча быстро уходить за горизонт.
перед ариэль на бездонный синева ночной небо блеснуть яркий звезда. он полететь к она, как к огонь маяк.
к звезда! далекий от земля и человек!..
глава тридцать первый. в джунгли

ариэль просыпаться под потолок полуразрушенный храм и не сразу понимать, где он. но вскоре он вспомнить мертвый, заливать вода пустыня с отражаться в она звезда. он лететь над она долгодолго, почти весь ночь. на горизонт, над блестящий темно-синий гладь вода, показываться черный полоска лес. берег! отдых! ариэль полететь еще быстро.
когда он достигать опушка лес, то быть настолько утомлять, что уже не становиться искать сухой место, подлетать к большой ветвистый дерево и устраиваться, как в гнездо. прислонять голова к ствол, он тотчас уснуть.
просыпаться от первый луч солнце, он с удивление замечать, что висеть в воздух возле дерево. во сон он, вероятно, бессознательный движение отодвигаться от свой опора. но, засыпать, он из осторожность обезвешивать свой тело, потому и не упасть на земля, а продолжать висеть в воздух. для он это быть полезный открытие: он мочь спать в воздух! и этот возможность очень пригождаться он.
воздух, когда он просыпаться, наполнять быть густой испарение, пронизывать багровый-оранжевый луч восходящий солнце. возле уже петь в ветвь птица, визжать обезьяна. а внизу, у толстый извилистый корень дерево, огромный кобра греться в луч солнце. что быть бы с он, если бы он упасть во время сон на земля!
кобра напиваться вода из лужа, приподымать голова на треть длина свой тело, покачивать она, осматриваться и увидеть в трава пестрый птичка.
ариэль замечать опасность, угрожающий птица, и хотеть вспугивать она, но кобра молниеносно наброситься на свой жертва и проглатывать она прежде, чем тот успевать пискнуть.
"вот так и пирс охотиться за я, -- подумать ариэль. -- но кобра голодный, а зачем это надо пирс?"
однако и ариэль быть голодный, и он пора быть подумать о пища.
он снова подниматься над вершина дерево и увидеть, что находиться у край дикий, первобытный джунгли. насколько глаз хватать виднеться, словно волна на зеленый море, купа огромный дерево. ариэль полететь над этот море зелень. среди лесной поляна виднеться развалины храм с грубо высекать колонна, перевивать лиана. внизу расти густой кустарник.
неплохо бы здесь поселяться. ариэль опускаться вниз сквозь отверстие в полуразрушенный крыша.
влажный, застаиваться воздух охватывать он. крыша частично сохраняться. здесь можно укрываться от непогода и тропический ливень. в угол этот сохраняться часть храм стоять черный статуя сидеть в кресло индр в три человеческий рост. ладонь рука лежать на колено. один нога опускать на земля, другой подворачивать. глаз полузакрытый. на голова конусообразный митра, на грудь -- ожерелие. по бок -- фигура божок в рост человек.
на колено индр можно устраивать постель, набросать хворост, лист и мох.
статуя находиться в узкий длинный комната. направо идти колонна, отделять соседний помещение храм с низкий сводчатый потолок, правый же стена быть почти весь открывать, свод поддерживаться только четыре квадратный колонна. это открытый путь для дикий зверь.
но разве зверь не окружать он со весь сторона?
ариэль вылетать из храм и начинать перелетать от дерево к дерево, как пчела, искать медоносный цветок. к свой радость, он убеждаться, что в этот лес немало съедобный плод. недалеко быть и источник. недаром здесь построить храм. возле берег ручей трава быть притаптывать зверь, пробираться к водопой.
к вечер ариэль устраиваться на новоселье. он успевать даже сделать небольшой запас плод на случай непогода и устраивать из ветка и мох постель на колено индр. но не успевать спускаться сумерки, как ариэль понимать, что он не единственный жилец в этот храм. кроме множество скорпион, ящерица и летучий мышь, который он замечать еще день, обитатель руины оказываться и змея. они сползаться сюда после дневной охота и свиваться клубок, чтобы ночь быть тепло. скоро весь пол покрываться этот клубок. змея шипеть, размещаться на покой. рыжий летучий мышь, питаться плод, летать туча, задевать новый жилец крыло. иногда они опускаться к пол, беспокоить змея, и тот шипеть на они. при такой близкий соседство бесчисленный количество змей спать и на колено индр быть небезопасный. и ариэль, вспомнить свой утренний открытие, решать спать на потолок, над голова индр.
иногда он будить голос ночной животное и птица, но скоро он привыкать и к они.
для ариэль начинаться новый жизнь в джунгли. первый день он радоваться то, что далеко улетать от свой преследователь, предпочитать он дикий зверь и змея. только по вечер, засыпать, он чувствовать свой одиночество, свой сиротливость и вспоминать немногий друг -- лолита, низмат, шарада. но о возвращение к они еще рано думать. надо выжидать, пока пирс прекращать свой поиск, убеждаться в то, что на этот раз ариэль пропадать бесследно.
теперь, не опасаться человек, он мочь свободно наслаждаться радость полет. до сей пора он приходиться только улетать от преследование или забавлять свой полет другой. в джунгли же он мочь летать, чтобы летать.
при первый же луч солнце ариэль стремительно подниматься в голубой простор. влажный, тяжелый воздух джунгли сменяться легкий и освежать. и ариэль вместе с ранний птица петь свой утренний песня.
иногда он совершать довольно длительный полет. любоваться игра свет в облако, очарование лунный ночь со сладостный чувство свобода, простор, легкость.
и он летать час, пока тело не напоминать он о то, что он весь же пленник земля: когда чувствоваться усталость, хотеться пить, есть или спать, он возвращаться в свой обиталище.
однажды в звездный ночь ариэль попробовать уснуть высоко над лес. но, просыпаться, он увидеть, что подниматься во время его сон ветер далеко относить он в сторона, и он едва разыскивать дорога назад. с тот пора он не решаться спать в небо.
идти день, и ариэль все много обживаться в джунгли. он изучать привычка и нрав птица и животное, с один враждовать, с другой дружить. как-то тигр подстерегать он у ручей и прыгнуть в его сторона. ариэль едва успевать отлетать. второй прыжок тигр бросаться к человек, висеть в воздух, ариэль отлетать еще высоко. рассерженный тигр начинать бешено прыгать, стараться доставать добыча. ариэль не мочь удерживаться, чтобы не подразнить зверь, пока тот, вконец рассердить неудача, не исчезать в джунгли. а летать человек некоторый время еще преследовать его крик. обезьяна и попугай охотно принимать участие в посрамление гроза джунгли.
находиться и друг. несколько обезьяна, который вначале удирать от ариэль и сердито кидать в он что попадать, в конец конец подружиться и запросто приходить к он, а он прилетать к они, угощать отборный плод. два попугай часто сопровождать он в полет по лес, встречать он, картавить: "арриэль! арриэль!"
он научать они говорить: "лолита, низмат, шарада". и он казаться, что он беседовать с друг.
он видеть страшный битва слон и буйвол с тигр, видеть огромный стадо дикий слон. с высота они казаться он какой-то мелкий крыса, а их хобот -- толстый хвост, закинуть на голова. подлетать близко, он слышать глухой топот их могучий нога, треск ломать дерево, удар бивень, сухой шорох складчатый кожа и сталкиваться хобот, ворчание и рев. он видеть сотня колыхаться ухо, подымать хобот, безостановочно колебаться хвост. видеть огромный старый слон с белый клык, покрывать лист и ветка, застревать в морщина и складка их кожа, с один клык, с рубец на шея -- след минувший битва. видеть суетливый черненький слоненок всего в два-три фут вышина, бегать под брюхо слониха, и молодой слон, у который клык только что показываться.
незаметно для себя ариэль превращаться в одичать человек. волос его отрастать, ходить и летать он голый, лишь с повязка из лист на бедро. рубашка и простыня он бережно хранить под камень.
целый день в окружение птица и обезьяна он перелетать от дерево к дерево в поиск пища, высоко подыматься при малый опасность. если бы он одичать совершенно, то так и оканчивать бы свой день в джунгли. это не случаться, и причина то быть приручать он попугай.
"лолита! низмат! шарада!" -- кричать они с утро до вечер, и этот крик отдаваться в его сердце радость и тяжелый упрек, заставлять думать о свой судьба.
происшествие во дворец раджа и встреча с пирс оставлять глубокий след в душа ариэль. он как будто сразу переходить от свой искусственно прививать инфантилизм к зрелость, хотя еще сам не вполне сознавать происходить в немой перемена.
до сей пора он быть пассивный орудие в рука другой. в дандарат он научаться только симулировать, скрывать свой мысль и настроение. улетать из дандарат, он жить в страх вновь оказываться в рука пирс. парализовать этот страх, он даже не думать о какой-то активный борьба, о то, чтобы отстаивать свой право жить так, как он хотеться, а не так, как то хотеть другой.
страх загнать он в этот дебри, лишать общество человек, среди который быть и добрый, обрекать на одиночество. и вдруг в он просыпаться человеческий гордость и возмущение. нет, он не оставаться в джунгли! он полететь к человек и добиваться свой право жить среди они!
почему бы он не воспользоваться свой необычайный преимущество? летать человек мочь многое сделать! что именно -- он еще не представлять, он еще мало знать жизнь человек. "но время сам показывать, что надо делать", -- решать ариэль и начинать собираться в путь.
он находить орех, сок который окрашивать кожа в коричневый цвет. в такой вид он можно быть принимать и за индус и за европеец с сильный загар. окраска несколько бледнеть после купание, но весь же сохраняться. он осматривать рубашка и простыня, выстирывать они и даже попробовать выглаживать нагревать на солнце камень. сделать небольшой запас плод, он однажды ранний утро пускаться в путь.
глава тридцать второй. "новообращенный"

пастор эдвин кингсли снимать очки, вздыхать, откидываться на спинка кресло и подымать вверх глаз. на стена перед он висеть портрет король с длинный англосаксонский лицо и фамильный большой, немного выпуклый глаз, рядом портрет вице-король индия, суровый лорд с тонкий губа, и спископ кентерберийский в церковный облачение. король и вице-король повертывать голова в сторона, как бы отворачиваться от пастор, а епископ смотреть прямо в глаз с упрек, как показываться кингсли, миссионер, не оправдывать надежда.
что сказать его преосвященство, до сей пора покровительствовать пастор, когда прочитывать его последний отчет?
три неделя пастор кингсли корпеть над этот отчет, стараться излагать положение вещь в благоприятный для себя свет.
обращение житель индия в христианство вначале идти очень успешно. кингсли в свой отчет давать понимать, что причина большой успех быть его миссионерский рачительность и талант проповедник.
на самый дело причина быть иной: пастор привлекать в стадо христов овца -- "язычник" -- из самый низкий, презирать каста. для они переход в христианство быть выгодный, так как несколько улучшать их бесправный положение. немалый роль играть и серебряный крестик и дешевый подарок, который получать при крещение обращать в христианство. но вдруг все изменяться. некоторый индийский религиозный общество, обеспокоить увеличение число переходить в христианство, придумывать особый обряд очищение для пария, что ставить они в правовой отношение на ступенька высоко. и хотя такой новшество вызывать возражение со сторона наиболее консервативный общество "правоверный", оно иметь успех. многий пария предпочитать теперь очищение крещение. и миссионерский успех кингсли сразу прекращаться. все трудно становиться привлекать прозелит. отпадать от христианство и обращать.
пастор кингсли оказываться в очень затруднительный положение. он потерять аппетит и покой. день он трудиться до пот над хитроумный отчет, ночь изобретать средство, который мочь бы поправлять дело. он составлять красноречивый проповедь, совершать миссионерский поездка в самый отдаленный селение приход, но ничто не помогать. этот язычник и идолопоклонник можно пронимать только чудо, доказывать превосходство христианский бог. но где взять чудо?
-- джон! завтрак мистер кингсли! -- услышать пастор голос свой сестра, старый дева мисс флоренса кингсли.
входить мальчик-индус с поднос, на который стоять дымиться кофейник, чашка, тарелка с яичница и гренка.
это быть крестник "тетушка флоренса" (так звать в дом сестра пастор), пареш, получать при крещение имя джон. на он быть серебряный пояс -- подарок крестный, ради который он и креститься, -- на шея крестик и серебряный амулет, доставаться от покойный родитель. с он пареш-джон ни за что не хотеть расставаться.
принимать кофе, пастор посмотреть на крест и амулет и, вздыхать, подумать: "вот и весь они таков. на грудь и крест и амулет, а в грудь..."
-- мистер пастор, кажется, занятый... -- услышать пастор из другой комната голос свой дочь сусанна. она с кто-то говорить на хиндустани.
мистер кингсли настораживаться. а вдруг это какой-нибудь индус, слушать он проповедь и пожелать принимать крещение? и, забывать о завтрак, пастор наскоро надевать на пижама халат и поспешить в передняя.
перед, он стоять стройный темнокожий юноша с красивый лицо и длинный волос отшельник. на он быть лишь рубаха и какой-то странный белый плащ. в чем только ходить этот туземец!
-- ты ко я? -- спрашивать пастор.
-- да, -- скромно отвечать юноша, потуплять глаз. -- я хотеть, мистер, поговорить с вы... но, кажется, я не вовремя?
сусанна, девушка год двадцать, в холщовый платье, с выбривать после тиф голова, хмуро смотреть то на отец, то на юноша.
пастор, узнавать, что юноша приходить с он серьезно поговорить, позвать он в свой кабинет.
нежданный гость называть себя биной. он индус, сирота. хотеть отдавать себя служение бог. изучать брамаизм, буддизм, коран, но этот религия не удовлетворять он. о христианство он знать, но хотеть бы глубоко изучать этот вероучение. что он не нравиться в религия его родина? то, что их бог не проявлять себя видимо, осязательный, не приходить на помощь человек.
пастор нахмуриваться и подумать: "он довольно развитый для туземец, но у он практический ум. сей род лукавый требовать знамение, чудо. с такой трудно. но все же можно доказывать он, что бытие бог проявляться не только в чудо, -- даваться весь они этот чудо!.. главное -- не упускать он, окрестить во что бы то ни становиться, хотя бы для это понадобиться и кое-что дорого серебряный крестик. в отчет должный фигурировать новый обращать!"
-- мы поговорить об это с ты, мой друг, -- ласково сказать пастор. -- но для это мы приходиться часто видеться. где ты жить?
-- я странник, искать истинный бог, -- отвечать гость.
пастор подумать немного и торжественно заявлять:
-- ты оставаться у я, бина! да, да. у я находиться угол и горсть рис для человек, ищущий бог! флоренса! -- крикнуть он. и когда входить седой костлявый женщина в черный платье, он сказать она: -- вот это бина. надеяться, твой будущий крестник. он быть жить у мы. отводить он в мансарда.
тетушка флоренса, с любопытство оглядывать юноша, кивнуть голова.
-- идти!
когда они выходить, в кабинет пастор вбегать сусанна.
-- послушать, отец, -- начало она возбужденно. -- я казаться, ты в свой миссионерский рвение забывать обо все. разве нельзя быть помещать это бродяга у церковный сторож? ведь этот грязный цыган -- рассадник зараза. довольно то, что я болеть тиф, недоставать еще заражаться холера или чума!
-- ни один волос не упасть с голова человек без воля божий, -- наставительный отвечать мистер кингсли, стараться скрывать смущение.
-- ни один волос! у я и так бритый голова. это ты мочь говорить в свой проповедь. я не хотеть, чтобы в наш дом жить нищий!
-- но это необходимо, дочь мой. что же делать? каждый профессия иметь свой опасность. а если бы я быть врач? ходить же я напутствовать умирающий...
он, всегда уступать свой дочь, на этот раз проявлять неожиданный упрямство. и бина оставаться.
ариэль давно обдумывать план. уже в дандарате он смутно догадываться, к что он готовить, превращать в летать человек: его, очевидно, хотеть показывать как чудо, чтобы укреплять вера, религия. но почему бы он сам не использовать этот роль в свой цель? он необходимо быть находить какой-то приют, осматриваться, близко узнавать человек, быть мочь, собирать немного деньги, чтоб начинать самостоятельный жизнь. дальнейший план быть неясный. они часто меняться, но в они неизменно включаться лолита, шарада, низмат.
пролетать ночь над небольшой городок, ариэль увидеть этот высокий колокольня, и тогда план первый шаг в общество человек созревать у он.
он вскоре почувствовать враждебный отношение сусанна. она избегать встреча и едва отвечать на поклон. зато тетушка флоренса, который сусанна называть "миссионер в юбка", покровительствовать бина.
вечер пастор вести с юноша длинный беседа. уступать дочь, он не приглашать больше биноя в кабинет, а подниматься к он в мансарда, где бина жить отшельник. он быть чрезвычайно скромный в пища и целый день сидеть над библия и евангелие.
рвение и быстрый успех биноя радовать и поражать пастор, который не подозревать, что его ученик уже изучать история религия -- почти единственный, что учить в дандарате.
скоро бина быть торжественно крещеный, получать еще один имя -- вениамин, или, как сокращенно называть он пастор, а за он и тетушка флоренса, -- бен. он все еще оставаться жить у пастор для укрепление в вера и укреплять она настолько, что едва не укладывать в гроб свой наставник.
глава тридцать третий. "чудо"

это случаться в один из воскресный день.
пастор в полупустой церковь говорить проповедь на тема о вера, о чудо, о божественный вмешательство в дело человек.
-- бог всемогущий, и если он не приходить человек на помощь, то лишь потому, что они без достаточный вера просить он об это. ибо, истинно говорить вы, сказать в писание, если вы быть иметь вера с горчичный зерно и сказать горе сей: "переходить отсюда туда", -- и она переходить; и ничто не быть невозможный для вы...
при этот слово бен-ариэль, сидеть на первый скамья, неожиданно выходить на середина церковь, крепко сжинать молитвенник, подымать глаз к небо и восклицать:
-- верить, господи, что ты совершать по вера мой! подымать я над земля!
и вдруг все увидеть, как тело юноша заколебаться и приподниматься так, что ступня нога оказываться фут в два от пол. он то повисать в воздух, то медленно опускаться и благодарить бог.
пастор схватываться за пюпитр кафедра, чтобы не упасть. он побледнеть, нижний челюсть его дрожать.
в церковь наступать такой тишина, что слышно быть, как мимо окно пролетать ласточка. человек словно окаменевать. потом подниматься нечто невообразимый. стена здание задрожать от истерический, исступленный вопль человек. присутствующий повскакать со свой место. один в паника с крик бросаться к дверь, давить друг друг, другой кинуться перед бен на колено, простирать к он рука, иной бить себя в грудь и, смеяться и плакать, восклицать:
-- быть бог! быть бог! быть!
если бы пирс видеть весь это! недаром он и лондонский центр возлагать на летать человек такой надежда!
ариэль стоять и смущенно улыбаться, будто он еще не осознавать то, что происходить.
пастор подымать рука, пытаться водворять порядок, но он сам быть потрясать не мало другой. судорожно махнуть рука, он сползать с кафедра -- нога не держать он, и тут же, потрясать чудо, задыхаться, садиться на пол.
в амазонка и черный чепчик сусанна возвращаться верхом на буланый лошадка домой после утренний прогулка. она гарцевать по поле в тот время, когда человек молиться в церковь и слушать проповедь ее отец.
своевольный, капризный, сусанна доставлять мистер кингсли немало хлопоты. она ненавидеть хозяйство, увлекаться охота и верховой езда, любительский спектакль в кружок англичанин и фотография. она издеваться над филантропия тетушка флоренса и говорить ужасный вещь. приводить в содрогание свой отец, она, например, заявлять, что весь философ предпочитать чарак -- грубый материалист, доказывать, что душа и тело тождественный. она ненавидеть индия и мечтать о возвращение в лондон. пастор объяснять причуда дочь влияние вредный для европеец индийский климат и ее возраст. "выходить замуж, весь этот дурь пройти", -- успокаивать себя пастор.
0x01 graphic
0x01 graphic
обедня еще не оканчиваться, а из церковный дверь валить народ, кричать, размахивать рука. уж не пожар ли там? сусанна пришпоривать лошадка и увидеть мальчик пареш-джон, который жить у они в дом "для укрепление в вера христов", что, по-видимому, требовать выполнение весь черный работа, быть мочь для развитие христианский дух смирение и покорность.
-- эй, джипси! -- сдерживать лошадь, крикнуть сусанна, словно звать собачка.
сусанна считать, что "этот обезьянка" недостойный носить имя джон наравне с сагиб, и звать мальчик "джипси" (цыган). она весь индус считать цыган и, когда отец возражать, говорить: "почитать "народоведение" ратцель".
джон вприпрыжку приближаться к сусанна.
-- что там такой случаться? -- спрашивать она, указывать хлыстик на церковь.
-- ах, мисс! там, мисс, такой дело, мисс, что, мисс...
сусанна нетерпеливо взмахивать хлыстик над самый голова джон.
-- бен... бина, мисс, подскакивать на воздух, мисс, и все очень испугаться, -- выпаливать мальчик.
-- не болтать глупость!
-- правда, мисс! вот так... -- и джон начинать подпрыгивать. -- это у он очень ловко выходить. будто он стоять на невидимый скамейка! -- и джон снова запрыгать, стараться держаться далеко от хлыст сусанна.
опираться на плечо церковный сторож и пошатываться, из церковь выходить пастор.
-- отец! что случаться? -- спрашивать уже встревожить сусанна. она любить свой отец, хотя в душа немного досадовать на слабость его характер.
пастор молча двигаться к дом, она ехать возле он, похлопывать хлыст по шея лошадь.
-- сказать же наконец!
-- потом, дитя мой, -- слабо отвечать пастор. -- я надо... немного приходить в себя.
-- хороший способ знать, что делаться в церковь, -- ходить в церковь, -- пробормотать сторож, недружелюбный взглядывать на подрезать хвост лошадь.
сусанна щелкнуть хлыст и крикнуть:
-- джипси, чертенок!
и соскакивать с лошадь.
джон, действительно похожий на цыганенок, выбегать из кухня с тряпка в рука.
-- отводить лошадь в конюшня, -- приказывать девушка, расправлять складка амазонка. -- вот и вы, тетушка флоренса! наконец-то я узнавать, в что дело. вы плакать, тетушка? что с вы?
-- это от радость, сузи. господь сподоблять я видеть чудо.
-- чу-удо? -- протягивать сусанна. -- это прыжок-то биноя -- чудо?
тетушка нахмуриваться и даже немного побледнеть.
-- не говорить так! бог наказывать ты! ты ведь не видеть. бен великий святой! он не прыгать, а подниматься в воздух. все видеть это. бог сделать чудо по великий его вера.
-- я всегда ожидать от ты что-нибудь подобный! -- со вздох сказать сусанна. -- тетушка флоренса становиться фанатичный, и это к добро она не приводить, не раз думать я.
-- безбожница! -- с негодование восклицать старый дева и сейчас же смиренно добавлять: -- не судить и не судить быть. да прощать ты и я, грешный, божий милосердие! -- и она проследовать в дом.
сусанна, задумываться, стоять на дорожка палисадник. к дом приближаться толпа.
-- святой! саниаси! благословлять я! прикасаться к свой сын! позволять прикасаться к стопа твой! -- слышаться из толпа.
не доходить несколько десяток фут до изгородь сад, крестьянин останавливаться -- они не решаться приближаться к дом. из толпа выходить бен-ариэль. крестьянин проводить он поклон и пойти назад, продолжать возбужденно разговаривать.
опускать голова, ариэль входить в садик и направляться к веранда.
-- послушать, бина, бен, или как ты там... -- останавливать сусанна юноша.
ариэль останавливаться.
-- что ты такой выкидывать в церковь?
-- баба... пастор мистер кингсли сказать, что если сильно верить, то для человек нет ничто невозможный. таков сила христианский бог. я с вера обращаться к господь, чтобы он помогать я подниматься над пол, и бог внимать я. вот и все.
-- и подымать ты сам бог? под мышка или за волос?
ариэль молчать. замалчивать и сусанна, усмехаться и, расширять ноздря, почти крикнуть:
-- чепуха! не верить! ну, проделывать передо я этот фокус, если не хотеть, чтобы я называть ты лжец!
ариэль вздыхать, посмотреть на калитка, на клумба гвоздик и легко ступать на головка цветок, причем цветок даже не пригибаться. так по головка гвоздик он переходить клумба и останавливаться на дорожка, скромно взглядывать на сусанна.
-- забавный фокус, -- сказать сусанна, стараться скрывать смущение. -- не воображать, что ты убеждать я в свой дар делать чудо.
-- я только сделать то, что вы требовать от я, -- кротко отвечать ариэль.
-- так... отличный! и как же ты думать использовать этот фокус?
-- бог указывать я путь.
сусанна топнуть нога.
-- терпеть не мочь ханжество! -- восклицать она, потом продолжать в раздумье: -- допускать, что ты как-то ухитряться делать это, что это не гипноз. ну, и далеко? неужели ты быть проделывать весь этот фокус только для то, чтобы повергать в истерика старуха и старик в церковь или удивлять девушка-простушка, порхать по клумба, как бабочка? или, быть мочь, ты собираться получать медяк на ярмарка? мужчина должный заниматься настоящий мужской дело. я бы на твой место поступать в пожарный. да, в пожарный! спасать бы человек из гореть здание, взлетать на высокий этаж, куда не достигать пожарный лестница. или работать бы в общество спасение на вода, а не изображать бы себя чудотворец и не жить бы в глушь на чужой хлеб.
-- мочь быть, я так и поступать, -- отвечать ариэль, низко поклониться и проходить в дом.
"ловкий мошенник!" -- задумчиво глядеть на цветок, подумать сусанна.
глава тридцать четвертый. брожение ум

пастор, прийти домой, долго ходить из угол в угол по свой кабинет, задевать нога легкое "походный" стул и столик из бамбуковый тростник. как многий англичанин в индия, он не обзаводиться основательный мебель, считать свой пребывание кратковременный, и так проходить год.
кингсли быть в чрезвычайный волнение. он сжимать рука так, что хрустеть палец, он хвататься за голова.
что происходить? чудо? один из чудо, о который он так много и красноречиво разглагольствовать в проповедь? "быть бог!" -- вспомнить он чей-то возглас в церковь. но ведь это невозможный! против чудо восставать его практический разум англичанин двадцатый век.
а если он не верить в возможность чудо, то, значит, не верить и в бог? этот приходить вдруг мысль поражать он.
он знать, что религия нужный. и он быть один из чиновник, усердно выполнять свой работа. простой человек нужный религия, нужный бог, вера в чудо, иначе с они трудно справляться! и в его обязанность входить поддерживать этот вера. и вдруг появляться этот мальчишка бен и переворачивать весь вверх дно, ставить его, пастор, перед сам себя в нелепый положение. конечно, бен не заставлять он поверять в чудо бог, чудо творец. но все же что значить этот сверхъестественный явление? как понимать он? как держаться далеко?..
очень заманчивый использовать бен. но это рискованный игра, в который можно скомпрометировать и себя, и миссионерство, и англичанин. а отлично бы использовать... сколько можно обращать неверный, какой блестящий представлять отчет!..
пока пастор в сотый раз измерять свой кабинет, блаженный тетушка флоренса стоять с молитвенный сложенный рука в комната ариэль, восторженно смотреть на он и говорить:
-- значит, ты мочь двигать и гора? просить ты, милый бен, сделать это чудо! видеть гора? -- и она кивнуть голова в сторона окно. -- отодвигать она далеко. из-за этот гора я никогда не видеть солнце в мой комната.
-- это мочь бы погубить человек и животное, находиться на гора и в ее окрестности, -- уклончиво отвечать ариэль.
тетушка задумываться. жажда чудо обуревать она.
-- ну, пусть хоть стол сдвигаться с место!.. и мочь ты сделать я молодой? или перенести я в англия?.. пусть по слово твой распускаться этот увядший цветок... ну, избавлять я по крайний мера от камень в печень!
-- нельзя искушать господь понапрасну, -- отвечать ариэль, который надоедать настойчивость тетушка флоренса.
-- как понапрасну? камень в печень причинять я ужасный боль, операция же я бояться, как...
-- значит, вы бог наказывать камень в печень!
флоренса замолчать, вспоминать грех, за который бог мочь наказывать ее камень в печень... все-таки чудотворец -- несговорчивый человек. предлагать он подарок? еще обижаться, сказать, что это симония -- торговля чудо. вот если самый заполучать этакий горчичный семечко вера...
-- слушать, бен, не сердиться. но, мочь быть, ты смочь бы передавать я немножечко свой вера, хоть с пылинка?
-- это зависеть от вы. верить, и даваться по вера ваш!
тетушка флоренса зажмуриваться, сжимать кулак, покраснеть от натуга.
-- верить, что подниматься на воздух! верить, господи, верить!.. -- она приподниматься на носок. -- кажется, уже! боже, неужели? как страшно! кажется, подниматься! верить, верить, верить, верить! -- она крепко зажмуривать глаз.
ариэль, окончательно потерять терпение, вдруг схватывать тетушка флоренса, вмиг посадить она на шкаф и выбегать из комната. на лестница он едва не сбивать с нога пастор.
-- идти за я, бен!
пастор приводить ариэль в свой кабинет, усадить в кресло, долго шагать по комната. наконец он сказать:
-- слушать, бен, как ты это делать?
-- по вера мой, -- скромно отвечать тот.
пастор хотеть вспылить, но сдерживаться.
-- показывать нога! -- приказывать он.
кингсли нагибаться и, кряхтеть, осматривать. нога как нога. на подошва никакой пружинка, аппарат.
-- не научать ли ты левитация факир? -- спрашивать он, хотя всегда утверждать, что левитация -- досужий вымысел праздный турист. но теперь он легко быть поверять в чудо факир -- все-таки это мочь быть только ловкий фокус, -- чем в чудо христианский бог.
-- я не знать, что такой левитация, -- простодушно возражать ариэль.
-- ну, хорошо. если ты сейчас обманывать я, то обманывать бог, и он наказывать ты: посылать проказа. а если не обманывать, то желать ли послужить он?
-- весь мой жизнь принадлежать бог, творить чудо, -- отвечать ариэль.
-- хорошо, идти, бен.
и когда ариэль выходить, пастор сказать:
-- жребий бросать. быть что быть! это все-таки хороший выход из положение. я использовать бен, что бы он ни представлять себя, обращать в христианство масса язычник, составлять блестящий отчет и уезжать в англия со слава великий миссионер, а потом мой преемник пусть разделываться тут со все, как знать!
и он уже грезиться награда, столичный ректорат, а мочь быть, и епископство.
в кабинет вбегать сусанна, размахивать газета.
-- отец, я всегда говорить, что твой бен авантюрист. вот, смотреть, в газета писать о летать человек. это, конечно, он.
-- но он все-таки летать, этот человек?
-- и летчик летать, и жук летать, но не выдавать себя за чудотворец!
-- слушать, сусанна! если ты хотеть скоро вернуться в лондон, не показывать никто газета, ни с кто не говорить о беня и не вмешиваться ни во что. просить ты... это продлиться всего несколько день, и тогда, давать ты слово, мы поехать в англия окончательно!
ариэль уже не заставать тетушка на шкаф. призывать на помощь вера, она хотеть плавно спускаться со шкаф, но упасть, ушибать колено, упрекать себя в недостаток вера и отправляться в свой темноватый комната.
известие о чудо в церковь разнестись по весь окрестность. можно быть подумать, что ариэль сводить человек с ум.
тетушка весь время то подпрыгивать, зажмуривать глаз, то, свирепо уставлять они на кастрюля или ножницы, шипеть:
-- подниматься! подниматься! верить!..
возле кухня прыгать джон, тщетно пытаться подниматься на воздух и выкрикивать:
-- веровать! хоп!.. мало вера. еще! веровать! хоп! еще! прибавляться вера! веровать! хоп!..
в деревня человек прыгать с крыша, пытаться ходить по вода, фанатически кричать "веровать!", ушибаться, вязнуть в тина...
но, увы, ни у кто не находиться вера даже с горчичный зернышко, или же всесилие вера быть обман, о чем уже громко говорить наиболее пострадать.
терять время ле приходиться. на дверь церковь пастор наклеивать объявление о предстоящий торжественный молебен по случай дарование чудо.
глава тридцать пятый. деловой разговор

пастор кингсли торжествовать. успех чудо превосходить весь его ожидание. он каждый день совершать богослужение, и небольшой церковь не мочь вмещать весь приходить. пастор говорить красноречивый проповедь о сила вера, о могущество христианский бог, сразу получать перевес над весь языческий бог.
теперь он обращать в христианство десяток и сотня. отчет он приобретать весь более блестящий вид.
правда, прихожанин слушать проповедь не очень внимательно. на каждый богослужение все с нетерпение ожидать появление чудотворец. и ариэль после каждый проповедь выступать перед, изумленный зритель.
новообращенный надоедать пастор вопрос, как скоро "обзаводиться вера", который творить чудо, почему никто другой не творить их, кроме бен? пастор разъяснять, как уметь, призывать к терпение, давать совет, составлять даже нечто вроде руководство для укрепление вера.
человек бормотать наспех заученный молитва, смысл который не понимать, и мечтать о то, какой чудо они натворить, когда овладевать вера. надо сказать, что большинство не мечтать ни о переброска гора, ни об остановка солнце, а лишь о новый дом, о новый сари, буйвол, осел, о каждодневный горсть рис, об исцеление от болезнь, и никто -- о царствие небесный.
на сеанс чудо, который приходиться вынести за стена церковь, не вмещать весь желающий, начинать появляться и европеец, сначала местный сагиб, а потом и приезжий иностранец.
пастор замечать двое из они с американский акцент, и он бросаться в глаз тот исключительный интерес, который они проявлять к бен. "вероятно, это журналист. они мочь испортить все дело", -- с опаска подумать пастор кингсли. и беспокойство это быть не напрасный.
однажды этот двое подходить, к ариэль. не обращать никакой внимание на шум и гам окружать он толпа, один из они сказать ариэль по-английски:
-- не быть ли вы любезный, мистер, уделять мы несколько минута для деловой разговор?
к удивление пастор, бен быстро отвечать на чистый английский язык:
-- к ваш услуга! -- и, выходить с они из толпа, направляться к поджидать на дорога отличный американский автомобиль.
пастор видеть, как весь трое усаживаться в автомобиль, но не уезжать, а начинать совещаться. когда разговор быть оканчивать, ариэль попрощаться с они и выходить из автомобиль.
-- с кто это ты разговаривать? -- спрашивать пастор ариэль по возвращение домой.
-- с два приезжий.
-- это я видеть. о чем идти разговор?
-- они интересоваться я, -- отвечать ариэль. -- я скоро приходиться расставаться с вы, мистер кингсли. позволять поблагодарить вы за приют и за весь ваш забота.
пастор подумать. главное сделать, ведь скоро и сам он уезжать, и, пожалуй, даже неплохо, что бен еще рано оставлять он.
-- ну что же, бен, ты человек свободный и мочь располагать себя. когда ты думать уезжать?
-- завтра. если вы находить это нужный, я еще мочь в последний раз показывать чудо.
-- отлично, мальчик мой, -- ласково сказать пастор и поспешить сообщать дочь приятный для она весть: -- бен уезжать.
-- ты, папа, всегда говорить вещь, который расстраивать я!
отец с недоумение посмотреть на дочь и подумать:
"женщина всегда оставаться загадка для мужчина, даже если она твой родной дочь!.."
глава тридцать шестой. полет

для достойный завершение свой миссионерский деятельность в индия пастор кингсли решать при помощь бен давать последний "гала-представление": вознесение святой на небо, подобно праведник енох, взять живой на небо.
это должно производить чрезвычайный религиозный эффект и вместе с то являться хороший способ уход бен.
пухлый миссионерский отчет быть снабжать сводка об огромный количество обращать в христианство. епископ быть довольный и по заслуга вознаграждать апостольский труд кингсли. пастор в предвкушение успех потирать рука. бен охотно давать согласие, и все должно сходить отлично. святой улетать на небо, а пастор укладывать чемодан и в тот же день уезжать в англия.
в торжественный день, назначать для вознесение, многий крестьянин и горожанин уже на заря занимать большой лужайка перед церковь, чтобы хорошо видеть чудо. даже пастух пригонять стадо к роща, чтобы увидеть необычайный зрелище. для местный сагиб быть поставлять в несколько ряд стул.
к десять час утро у церковь собираться несметный количество народ. многие приезжать издалека на буйвол, лошадь, осел. человек стоять и на телега, ребятишки гроздь висеть на дерево.
тетушка флоренса сшивать для бен длинный одежда, наподобие тот, который рисовать художник, изображать христос, а сусанна -- кто бы мочь это ожидать! -- сплетать венок из темно-алый гвоздика.
в этот наряд ариэль появляться перед толпа. вид его быть чрезвычайно эффектный.
приветственный крик, жест пастор, взбираться на специально сооружать кафедра, -- и в толпа наступать благоговейный тишина. из церковь, дверь и окно который быть открывать, раздаваться торжественный звук орган. когда орган замолкать, пастор начинать речь, но толпа волноваться и, видимо, не мочь дождаться ее окончание. кингсли приходиться сокращать проповедь.
ариэль выходить на середина зеленый луг, улыбаться, подымать рука и начинать медленно подниматься. слабый ветерок колебать край его длинный одежда и локон отрастать волос. это быть захватывать зрелище.
несколько секунда толпа как зачарованный безмолвно наблюдать за ариэль, потом вдруг заволноваться, зашуметь. человек падать на колено, в экстаз кричать, протягивать рука вверх: "господи, зачем ты покидать мы?" они, очевидно, уже считать он бог. мать подымать на рука ребенок и кричать: "благословлять, господи!"
подлетать до высота колокольня, ариэль останавливаться в воздух, взмахивать рука, приглашать толпа замалчивать, и, когда шум утихать, громкий голос сказать:
-- але! але! цирк чэтфилд -- хороший в америка и во все мир! але! на день открытие представление в здешний город! спешить покупать билет! там вы увидеть и не такой чудо!
и, бросать в толпа венок, упавший к нога совсем опешить тетушка флоренса, ариэль взвиваться в воздух, перелетать церковный шпиль и скрываться за роща.
0x01 graphic
вскоре оттуда раздаваться густой автомобильный гудок. испуганный оседать протяжно зареветь: "и-го! и-го! и-го!.." этот рев подхватывать другой осел.
они словно смеяться над одурачивать пастор кингсли.
глава тридцать седьмой. законтрактовывать небожитель

ариэль не видеть, что случаться далеко, но последствие нетрудно быть угадывать: это быть полный провал миссионерский деятельность пастор кингсли, грозить он, быть мочь, даже ссылка в глухой приход провинциальный англия.
сын директор американский цирковой трест джемс чэтфилд и директор управление передвижной цирк эдвин григга приезжать в индия с десяток передвижной цирк шапито. чэтфилд и григга руководить гастроль, попутно изучать "местный рынок". но основной их задача быть вербовка в индия исполнитель для выступление в америка. ведь публика необходимо подавать весь новый и новый номер, а европейский гастролер наездник, гимнаст, эквилибрист, фокусник мало чем отличаться от американский. экзотика мочь бы иметь успех. и чэтфилд и григга в каждый город и даже деревушка, через который они приходиться проезжать, посещать базар, ярмарка, народный празднество и знакомиться с местный народный зрелище, ярмарочный акробат, заклинатель змей, певец, музыкант, факир, фокусник, отбирать хороший из они для свой цирк.
индус не очень охотно соглашаться покидать родина и отправляться в далекий путешествие, но григга показывать они на ладонь американский доллар, предлагать аванс, сулить крупный заработок и такой образ подбирать уже значительный экзотический труппа.
вместе с чэтфилд он уже составлять проект эффектный зрелище "тайна индия" с роскошный декорация, обезьяна, попугай, буйвол, слон, крокодил, факир.
однажды чэтфилд попадаться листок местный английский газета, в который быть статья под заглавие: "кто же, наконец, он?" в статья говориться о таинственный летать человек, который от время до время появляться то в один, то в другой место, бесследно исчезать.
чэтфилд прочитывать статья и со смех передавать григга.
-- вот они, мистер григга, чудо индия! о какой только глупость не писать местный газета! очевидно, индийский публика еще более доверчивый и глупый, чем американский. на такой газетный утка не осмеливаться бы, пожалуй, ни один наш журналист.
григга внимательно прочитывать статья и сказать:
-- хорошо быть бы получать этот летать человек в наш труппа.
-- еще бы! -- расхохотаться джемс чэтфилд.
-- я говорить совершенно серьезно, -- отвечать григга. -- я уже приходиться беседовать с некоторые из завербовывать мы индус о летать человек. и они уверять, что это не выдумка.
-- но никто из они, конечно, не видеть он?
-- укротитель змея... никак не мочь запоминать его имя, уверять, что собственный глаз видеть летать человек, когда он похищать какой-то мальчик с ярмарка и улетать с он неведомый куда.
чэтфилд недоверчиво покачать голова.
но он скоро приходиться поверять в существование летать человек: на путь цирковой маршрут встречаться весь много человек, который уверять, что свой глаз видеть летать человек, и даже указывать местность, где он сейчас находиться. заинтересованный не на шутка чэтфилд распоряжаться даже изменять маршрут, чтобы разыскивать летать человек.
так чэтфилд и григга встречаться с ариэль возле церковь и побеседовать с он сначала короче в автомобиль, а затем и основательно.
практический янки совсем не интересоваться, что представлять себя ариэль, как он летать, каково его прошлое.
если бы даже ариэль сам сказать: "я бесплотный дух. я ангел", джемс чэтфилд, не удивляться и ни на секунда не задумываться, отвечать бы: "олл райт! я предлагать вы ангажемент. каков ваш условие?"
с такой деловой лаконичность чэтфилд и говорить с ариэль.
-- мистер... мистер?..
-- бей, -- отвечать ариэль.
-- олл райт, мистер бен. мы заинтересовывать то, что вы уметь летать. поступать к мы на работа. вы быть летать в америка и получать за этот хороший вознаграждение.
ариэль знать, что америка далекий от индия. но за океан он быть в безопасность. надо получать этот самостоятельный работа по добровольный соглашение и потом прилетать сюда за друг. сам судьба идти он навстречу. и, недолго думать, он соглашаться.
такой ответ мистер чэтфилд быть совершенно озадачивать. уж не с ангел ли в самый дело они иметь дело? соглашаться, не поторговаться, даже не поинтересоваться, сколько он быть платить! неужели этот оригинал не понимать, что он "sans pair", как говорить француз, не иметь себя равный и, значит, мочь заламывать любой сумма? а если он не ангел и не идиот, то преступник, который хотеться скоро удирать за океан, куда, очевидно, перо лететь он сам не мочь. недаром григга говорить о похищение мальчик... но не все ли равный? главное, можно наживать большой деньги.
старый, опытный григга скоро разгадывать ариэль: этот юноша просто не знать ни жизнь, ни цена себя.
-- ну, об условие мы еще поговорить, -- вмешиваться григга в разговор, опасаться, как бы директорский сынок сам не наводить ариэль на мысль о то, что он уникум. -- об оплата мы всегда сговариваться.
-- я хотеть бы только...
чэтфилд и григга настораживаться.
-- что вы бы хотеть?
-- прежде чем мы отправляться за океан, я хотеться бы посещать два место... повидать мой друг и... еще один лицо. причем, быть мочь, я потребоваться ваш помощь...
-- конечно, разумеется, мы к ваш услуга, мистер бен. все, что в наш сила!
-- ну, что вы сказать, мистер григга? -- спрашивать чэтфилд, когда они оставаться один.
-- сказать, что мы находить клад, мистер чэтфилд. индия -- действительно страна чудо.
-- надо быть позаботиться о реклама, -- замечать джемс.
реклама быть его любимый конек.
-- этот пастор не находить свой призвание. он бы цирковой режиссер быть. придумывать блестящий номер. но почему бы мы не использовать этот вознесение для наш реклама? надо сговариваться с бен. пусть до высота в пятьдесят метр он играть в польза пастор, а высоко -- в наш интерес. ведь мы же купить бен! он быть восхвалять с небо наш цирк.
григга возражать, находить этот затея малопрактичный и даже бестактный. упрямый джемс настаивать, и григга приходиться уступать.
старый григга оказываться правый: этот небесный реклама приносить они немало хлопоты и неприятность. приходиться иметь дело с представитель церковь и английский администрация.
зато в другой вопрос григга не уступать. чэтфилд размечтаться о то, как они быть демонстрировать в америка летать человек, и захотеть телеграмма оповещать америка о скорый прибытие летать человек: "мировой чудо!"
поседеть на арена цирк и прекрасно знать психология публика, григга горячо возражать. конечно, публика пойти смотреть летать человек, как она ходить смотреть первый полет на аэроплан, и на это можно наживать немало. но человек быстро ко все привыкать. кто теперь быть платить деньги за то, чтобы посмотреть на лететь аэроплан? то же быть и с летать человек! кто посмотреть на он один-два раз, в третий раз уже не пойти.
-- но мы успевать наживать миллион! -- горячиться джемс.
-- а почему мы не наживать десяток миллион? -- возражать григга.
-- как же вы думать сделать это? как хотеть использовать бен?
-- прежде все забывать, что он уметь летать.
не сообщать об это в америка и в путь никто не говорить. понимать, публика приедаться весь, кроме один -- борьба, состязание, с их вечный смена неожиданный положение и неизвестность финал. перед редкий в мир животное публика останавливаться лишь на минута, а какой-нибудь глупый петушиный бой она готовый смотреть час, страсть разгораться, человек волноваться, заключать пари.
-- я, кажется, начинать понимать вы. пожалуй, вы правый, -- подумать, сказать чэтфилд.
-- на весь сто процент, -- убежденно отвечать григга.
находить бесценный клад в лище бен, чэтфилд и григга решать передавать ведение дело в индия старый руководитель один из цирк и немедленно вместе с бен выезжать в америка.
когда они покидать городок, затеривать меж гора, предоставлять пастор выпутываться из положение, джемс спрашивать ариэль, куда он хотеть заезжать.
ариэль откровенно рассказывать американец свой история. чэтфилд быть от она в восторг и нередко прерывать ариэль смех.
григга думать: "бен-ариэль, очевидно, жертва чей-то козни. кто знать, быть мочь, он сын богатый и знатный родитель. это надо иметь в вид. лолита -- пустой юношеский увлечение. почему бы и не заезжать к этот девочка-вдова? в конец конец можно взять с себя лолита, низмат, шарада и пристраивать они к дело. но ариэль хотеть побывать в дандарате и повидаться с пирс. хорошо это избегать. пирс, видимо, опасный конкурент. конечно, они -- григга и чэтфилд -- постоять за ариэль и не допускать, чтобы пирс овладевать ариэль. риск, однако, оставаться риск. ариэль, так охотно соглашаться уезжать в америка, чтобы быть далеко от пирс, сам искать свидание с он. зачем? ариэль говорить -- чтобы узнавать тайна свой происхождение, который пирс, безусловно, должный знать. пусть так! но, узнавать свой происхождение, не предпочитать ли ариэль вернуться к родной, вместо то чтобы ехать в америка?.."
свой опасение григга поделиться с чэтфилд. на этот раз чэтфилд и григга быстро приходить к соглашение: принимать весь мера к то, чтобы ариэль не заезжать в дандарат и не видаться с пирс. а если ариэль все же повидаться с он и узнавать свой происхождение, то на этот случай заранее взять с ариэль обязательство работать в цирк не мало год. только под этот условие они гарантировать он свой помощь при встреча с пирс. ариэль принимать этот условие.
глава тридцать восьмой. "все проходить, как сон"

вечер, в огонь закат, показываться мраморный златоглавый громада дворец раджкумар. при вид они у ариэль сильно забиваться сердце. ведь и судьба шьям интересовать он. проезжий мимо дворец, он смотреть на балкон, и он показываться, что на один из они он видеть шьям. но это мочь быть и другой женщина, похожий на она. перелетать расстояние от автомобиль до балкон он мочь бы в один минута, но чэтфилд взять с он слово не летать, и ариэль удерживаться.
вот и озеро и роща, а за она хижина низмат. волнение ариэль усиливаться. он еще много захотеться взлетать и помчаться к свой друг.
чтобы не мешать свидание, григга приказывать шофер останавливаться возле манговый дерево, с который когда-то ариэль срывать плод для шарада.
он выходить из машина и невдалеке увидать шарада и лолита. не быть в сила сдерживать себя, он побежать, едва касаться нога земля. видеть это, григга сказать чэтфилд:
-- смотреть, как он бежать! мы из он сделать мировой бегун.
лолита и шарада, сидеть на ступенька крыльцо, при вид приближаться сагиб вставать. они не узнавать ариэль. и вдруг шарада закричать:
-- дада! -- и бросаться навстречу друг, но останавливаться смущенный: на ариэла быть прекрасный европейский костюм, шляпа-панама. волос короче остригать.
0x01 graphic
-- ну, что же ты? -- со смех восклицать ариэль, обнимать и расцеловывать мальчик, который вцепляться в его рука.
а лолита, уже узнавать ариэль, совершать прон [приветствие младший старший], склоняться до земля. опять перед ариэль стоять этот стена преклонение!.. ариэль хотеть обнимать лолита, сказать, что он любить она, хотеть, чтобы она становиться его жена. но этот поклон связывать его движение и мысль.
-- здравствовать, лолита!.. вот видеть, я исполнять свой обещание!.. -- смущенно сказать он, подходить к девушка. -- я приезжать. а где низмат?
-- он совсем больной, -- отвечать лолита, восторженно глядеть на ариэль.
ариэль быстро входить в хижина. в наступать сумерки он увидеть низмат, лежать на циновка. ариэль поздороваться со старик, в глаз который блеснуть радость.
-- господин! ты? лолита быть правый! ты не мочь умирать. и ты приходить ко я. благодарить ты! -- говорить он с труд. -- видеть, умирать...
-- ты не умирать, низмат! -- возражать ариэль, брать иссохший рука старик.
-- весь рожать подлежать смерть, -- спокойно отвечать он. -- сухой цветок не должный омрачать взор, и они сжигать...
ариэль становиться успокаивать старик. нет, низмат скоро поправляться. ариэль присылать доктор, и низмат, когда набираться сила, поехать в америка вместе с лолита и шарад. ариэль любить лолита и хотеть, чтобы она быть его жена.
низмат думать, закрывать глаз и медленно двигать перед себя рука, словно отгонять что-то. потом заговаривать. он благодарить ариэль за высокий честь. судьба лолита очень беспокоить он. она заявлять, что ни за кто не выходить замуж. ведь слепой тара сказать, что она проклинать сын, если он жениться на лолита. и лолита отказываться от ишвар еще рано, и ишвар в отчаяние уходить в город и не появляться с тот пора. когда низмат умирать, что быть с лолита? но бог, полубог и сагиб не жених для нищий девочка.
-- сам кришна быть бы счастливый иметь такой жена! -- пылко возражать ариэль.
0x01 graphic
низмат слабо улыбаться, приоткрывать глаз и, взглядывать на ариэль, спрашивать:
-- но быть ли счастливый жена в такой неравный брак?
ариэль смущаться, а затем становиться горячо доказывать низмат возможность этот союз.
однако он понимать, что увезти лолита сейчас он не смочь. нельзя низмат оставлять один или только с шарад.
-- ну, мы еще поговорить об это, -- сказать огорченный ариэль и выходить на веранда.
-- лолита! -- сказать ариэль, взять она за рука. -- я присылать доктор, и дедушка поправляться... только не приглашать знахарить. он убивать низмат, как убивать его сын. я должный ехать, но я еще вернуться, лолита. я взять вы с себя. когда дедушка поправляться, я хотеть, чтобы ты становиться мой жена!
он не отрывать глаз от бледный лицо лолита. оно быть прекрасный, но выражать скоро страдание и испуг, чем радость, и это причинять ариэль острый боль. как хотеть бы он сделать счастливый этот девушка!
-- что же ты молчать, лолита?
-- я не знать, что отвечать, господин мой.
-- но ты... любить я?
девушка стоять, потуплять взор. ее рука дрожать в рука ариэль.
-- она весь время ждать ты, весь говорить только о ты! -- закричать шарада. -- и мы поехать! все вместе!
-- подождать, я сейчас вернуться! -- сказать ариэль и быстро зашагать к автомобиль.
-- прощать, но вы, кажется, обещать я немного деньги?.. -- смущенно начинать он. -- мой друг, старый низмат, очень больной, он необходимый врач, лекарство...
григга охотно давать ариэль несколько крупный кредитка и напоминать, что надо спешить с отъезд. григга сейчас мало интересовать деньги, главное -- увезти ариэль. и если для бедный индийский семья это быть значительный сумма, то по масштаб американский цирковой трест -- совершенно ничтожный.
ариэль с чувство искренний благодарность взять деньги.
"как я быть глупый, -- думать он, возвращаться. -- надо быть рано взять у они деньги и купить подарок. низмат -- трубка и хороший табак, лолита -- шарф и браслет, а шарада -- трикотажный полосатый рубашка. как бы они быть рад! но я присылать они..."
-- вот, низмат, взять этот деньги, -- сказать он, вернуться к старик. -- непременно вызывать врач. и хорошо питаться. я быть вы присылать деньги. поправляться скоро. до свидание, низмат!
-- спасибо. прощай! -- отвечать низмат.
на крыльцо ариэль подходить к лолита и поцеловать она в лоб.
-- прощай, мой лолита! беречь дедушка и шарада. я быть присылать вы деньги и посылка, и писать письмо, и скоро вернуться за вы.
лолита, как будто в бред, сказать, глядеть в пространство:
-- я быть ты ждать, но сон проходить... все проходить, как сон... майа!
ариэль с удивление посмотреть на она, потом улыбаться и восклицать:
-- это не пройти, дорогой, как сон! ждать я!
-- взять я с себя, дада! -- взмаливаться шарада, ласкаться.
-- я быть очень рад, если ты поехать со я, шарада. но, мочь быть, лолита быть очень трудно один с больной дедушка?
-- да, это правда, -- со вздох отвечать шарада. -- надо подождать, пока дедушка поправляться, и тогда мы весь приезжать к ты.
-- я сам прилетать за вы.
медленно, с тяжелый чувство ариэль возвращаться к автомобиль.
гудок -- и автомобиль тронуться.
ариэль ехать в глубокий задумчивость. зачем он оставлять они? зачем ехать в далекий, неведомый америка? что он ждать там? не хорошо ли быть оставаться с лолита, шарад, низмат?.. но он вновь становиться бы беззащитный летать человек, игрушка судьба, добыча злой человек. погубить бы себя и лолита. нет, он поступать правильно! сначала надо завоевывать свобода, крепко становиться на нога, узнавать все о себя, и тогда он соединяться со свой друг, чтобы никогда много с они не разлучаться.
а в его ухо все еще звучать загадочный слово лолита:
"сон проходить... все проходить, как сон... майа!"
глава тридцать девятый. "возвышенный" разговор

пирс и весь его теософический компания уже начинать примиряться с мысль о потеря ариэль. летать человек еще раз заставлять говорить о себя "чудо пастор кингсли", который, по слово газета, оказываться ловкий реклама американский цирковой трест. после это ариэль исчезать, очевидно захватить американский циркач. пирс понимать весь трудность вырывать ариэль из их рука. это мочь бы еще сделать опекун бодный. и пирс сообщать боден и хезлон в лондон о положение вещь.
"если мы и услышать, -- писать пирс, -- о летать человек, то скоро все из соединять штат америка, куда и должный быть направлять ваш поиск".
пирс кошачий шаг идти через двор дандарат, направляться в свой кабинет. небо быть безоблачный, солнце только что подниматься над горизонт и уже накалять воздух. последний дуновение прохладный утренний ветерок замирать. как всегда, во двор и в здание стоять тишина. только похрустывать гравий под его неторопливый шаг.
чуткий ухо пирс улавливать чей-то шаг со сторона ворота. он быстро оглянуться и увидеть приближаться к он ариэль, возмужать, одевать в прекрасный белый костюм.
пирс быть поражать неожиданность. обрадоваться, но тотчас настораживаться. уж слишком уверенный, твердый шаг приближаться к он юноша.
а за он на некоторый расстояние следовать два джентльмен.
по первый его звать на помощь мочь приходить воспитатель, надзиратель, слуга... и пирс, изображать на лицо приятный изумление, как будто только что узнавать ариэль, поспешить к он навстречу с радушно протянутый рука.
-- рад ты видеть, ариэль! ты хорошо сделать, что сам вернуться! -- и он крепко сжинать правый рука запястье левый рука ариэль. он хотеть так же дружески сжимать и правый рука, но ариэль предупреждать он и свой правый рука сжимать запястье левый рука пирс. так, крепко сцепляться, они стоять и смотреть друг друг в глаз, один предугадывать намерение другой.
"черт взять! кто же кто из мы поймать?" -- с тревога думать пирс.
джентльмен, идти позади ариэль, останавливаться и с интерес наблюдать этот сцена.
-- мочь быть, мы пройти ко я? там удобно быть поговорить. ты не голодный, ариэль? не уставать с дорога? -- спрашивать пирс, едва сохранять самообладание.
-- мистер пирс! -- твердо сказать ариэль, не отвечать на вопрос. -- я приходить для то, чтобы узнавать от вы вот здесь, сейчас же, о мой происхождение. вы должный давать я немедленно ответ.
неожиданно для себя обращаться к ариэль на "вы", пирс отвечать:
-- вы привозить в дандарат пятнадцать год назад неизвестный я человек. он не сообщать я ни свой имя, ни ваш происхождение... в школа дандарат немало такой ребенок.
рука ариэль сжиматься еще сильно, и пирс вдруг почувствовать, что юноша подымать он на воздух. у пирс от ужас похолодеть рука. он хотеть закричать, но понимать, что это только ухудшать свой положение. ариэль иметь соучастник, быть мочь, он сопровождать подкупать бандит. ариэль уносить его и на свобода расправляться с он. и пирс только крепко сжинать левый рука ариэль, чтобы не отрываться; его голова находиться у грудь юноша.
приподымать пирс над земля, ариэль, оставаться неподвижный в воздух, заявлять:
-- теперь мы мочь продолжать разговор, здесь мы никто не помешать. слушать же я, мистер пирс!
голос ариэль быть суровый, но в он чувствоваться некоторый прерывистость -- пирс быть тяжелый.
легко сказать "слушать"! пирс стучать зуб и с прежний ужас поглядывать на гравий, желтеть внизу.
-- если вы сейчас же не рассказывать весь правда обо я, я выпускать ваш правый рука и начинать вертеть вы, пока вы не отрываться и не разбиваться вдребезги. или вы хотеть бороться со я и здесь, в воздух?
-- сказать... весь правда сказать, -- едва прохрипеть пирс, потерять от волнение голос.
ариэль тотчас подлетать с пирс к изумлять чэтфилд и григга и, тяжело дышать, опускаться возле они.
-- мистер григга... просить... записывать показание вот этот человек!
григга вынимать блокнот, вечный перо, и пирс словно простуживать голос рассказывать все, что знать об ариэла. он указывать и адрес боден и джейн гальтон.
ариэль отпускать рука пирс и сухо сказать:
-- мочь идти. но помнить, если вы давать ложный показание...
-- абсолютно верный! -- восклицать, сгорбиться, пирс. нога его дрожать, и он с труд побежать к себя через двор.
-- ну-с, мы исполнять наш обещание. надеяться, что и вы исполнять свое, -- сказать джемс, вопросительно взглядывать на ариэль.
-- я тоже исполнять. мы ехать с вы в америка, -- отвечать ариэль. -- сестра мочь приезжать ко я. я она написать.
и они направляться к автомобиль.
глава сороковой. "бина непобедимый"

чэтфилд-старший быть чрезвычайно довольный индийский находка. план григга быть вполне одобрять глава цирковой трест.
ни один человек в америка не должный знать, что бина-бен-ариэль-аврелий гальтон -- летать человек. правда, слух о он доходить и до америка, но над заметка посмеяться, как над газетный утка. в лицо же никто ариэль не знать.
чэтфилд объяснять ариэль он роль: он не должный подавать вид, что уметь летать, но, ловко пользоваться этот необычайный дар, он быть побивать весь мировой рекорд по бег, плавание, прыгание через препятствие, в соревнование воздушный гимнаст.
обучение ариэль под наблюдение григга и чэтфилд длиться довольно долго. для ариэль, конечно, не представлять никакой затруднение брать препятствие любой высота, перелетать под купол цирк с трапеция на трапеция через весь арена.
сложность обучение заключаться лишь в то, чтобы, как говорить опытный григга, "не переходить граница физически возможный для человек". надо работать так, чтобы публика видеть нечто ошеломлять, но не невероятный. приходиться действовать осторожно: при прыгание, например, в высота ариэль должный быть так рассчитывать прыжок, чтобы лишь на несколько сантиметр превышать мировой рекорд.
чэтфилд и григга тренировать ариэль в бег с хороший бегун. обучение происходить в безлюдный местность. ариэль показывать прием различный школа бег, обучать весь повадка, в присутствие же тренер заставлять имитировать усталость, прерывистый дыхание.
для поддержание интерес в публика в некоторый забег или заплыв он должный быть делать рид, что выдыхаться, допускать соперник опережать он, а затем в последний минута первый приходить к финиш. словом, он должный поступать как опытный игрок, который не сразу показывать свой преимущество во все блеск.
цирковой номер подготовляться в специально предназначать для это передвижной цирк. чэтфилд-сын особенно интересоваться номер с лошадь: трюк на полный карьера, сальто-мортале. ариэль, конечно, проделывать настоящий чудо, и старый григга, к неудовольствие молодой чэтфилд, весь время приходиться сдерживать ариэль:
-- это уж слишком! не делать четверной сальто-мортале! -- сердито вмешиваться он.
пока идти подготовка, чэтфилд-сын, не жалеть трестовский деньги -- все окупаться сторицею! -- начинать рекламный кампания, по свой масштаб необычный даже для америка.
еще не видеть биноя -- "мировой чудо, находить в дебри таинственный индия", о он уже знать, а по портрет в газета, журнал, на плакат и афиша американец изучать черта ариэль хорошо, чем лицо президент.
болельщик уже бредить они, всяческий путь добиваться он видеть. завзятый игрок заранее заключать пари. журналист громоздить в пресса гора всяческий сенсационный сообщение о предстоящий выступление "непобедимый".
0x01 graphic
"бина непобедимый" -- этот титул получать ариэль аванс, еще не выступать. но он сразу же заслуживать он, как только начинаться его небывалый триумф.
ариэль побеждать один мировой чемпион за другой. особенно удивительный быть то, что он устанавливать новый мировой рекорд в разный вид спорт. он буквально носить на рука -- в этот случай он спешивать придавать свой тело нормальный вес.
беспроигрышный игра таить и свой опасность. завзятый игрок, проигрывать, ворчать и поговаривать о ловкий обман. да и ставить против он все мало, разнообразный паря потерять свой острота.
чэтфилд и григга решать, что наставать момент прибегать к старый, испытанный цирковой трюк и то еще много подымать интерес к состязание: бина приходиться "потерпеть" несколько поражение, после который, конечно, следовать еще более блистательный победа.
так идти время. ариэль объехать почти весь крупный город америка. трест чэтфилд наживать небывалый в история цирк барыш.
чэтфилд-отец по мера успех все внимательно присматриваться к ариэль и думать: "теперь-то он уже, наверное, заговаривать об увеличение гонорар..."
однако чэтфилд-отец ошибаться, думать, что ариэль оказываться заражать дух нажива. как только он начинать зарабатывать большой деньги, из америка в далекий уголок индия потечь денежный перевод и посылка. на этот раз не быть забывать ни шарф и браслет для лолита, ни одежда для шарада, ни трубка и табак для низмат. среди свой триумф ариэль никогда не забывать друг. изредка он получать от они письмо, исполнять любовь и благодарность. низмат поправляться. все ждать он. и ариэль не раз готовый быть бросать все и лететь к хижина у манговый дерево. помогать он и бедный цирковой служащий. слава и деньги давать ариэль возможность полностью проявлять настоящий человеческий сердечность.
глава сорок первый. два мир

однажды, выходить победитель в один из трудный номер программа, ариэль, раскланиваться перед бурно аплодировать он публика, с удивление замечать в близкий к сцена ложа девушка, который с огорченный вид, слагать на барьер рука, смотреть на он. лицо девушка показываться он знакомый. да, это быть тот самый девушка, который он видеть во время болезнь, когда попадать в рука пирс. сестра! неужели это его сестра джейн? ведь он она телеграфировать в лондон по приезд в америка.
откланиваться бесконечный количество раз, взволновать ариэль уходить к себя.
неужели он ошибаться?.. в раздумье он начинать переодеваться.
униформист подавать визитный карточка. на она быть напечатать: "леди джейн гальтон. лондон", и низко приписывать карандаш, острый, уверенный, почти мужской почерк: "быть ждать возле подъезд. д. г.".
какой-то смутный воспоминание мелькнуть в память ариэль: "джейн гальтон... да, это она, мой сестра!"
ариэль быстро переодеваться и выходить. не сразу разбираться в масса автомобиль, окружать цирк. в толпа он узнавать. начинаться овация. ариэль растерянно оглядываться, по привычка отвешивать поклон за поклон.
вот она!.. и он подходить к джейн, не знать, как приветствовать она.
джейн первый сухо протягивать он рука, как бы желать предупреждать со сторона брат какой-либо проявление родственный чувство. ариэль смущенно пожимать она узкий рука, затягивать в коричневый лайковый перчатка. он видеть, что сестра весь время хмуриться.
-- сейчас подавать автомобиль, -- сказать она.
среди шум он скоро понимать, чем услышать этот слово.
оба поспешить садиться в машина. и только когда они выбираться из сплошной гудеть поток автомобиль, джейн повертываться к ариэль и, едва заметно улыбаться, спрашивать:
-- ты узнавать я, аврелий?
-- да, конечно, джейн. ты там, в индия, быть так близко от я... если б я тогда знать!.. -- и он взять она за рука, но джейн тотчас освобождать свой рука и быстро промолвить:
-- в отель мы поговорить обо все!
когда они входить в комната, который она занимать, джейн взять брат за рука и печально посмотреть на он. потом она поцеловать он в лоб.
-- вот, наконец, я и находить ты, аврелий! -- тихо сказать она.
-- и я находить ты, сестра! -- отвечать аврелий, еще не осмеливаться, в свой очередь, поцеловать она.
они садиться.
-- я не писать ты потому, что рано хотеть собирать справка... я так много раз обманывать... но в то, что ты мой брат, я не сомневаться. вот, смотреть, я показывать ты портрет наш отец и мать.
она открывать шкатулка и протягивать аврелий фотографический карточка. он увидать молодой женщина с грустный глаз и рядом с она самодовольный улыбаться дородный мужчина в сюртук с орденский ленточка.
ариэль не удерживаться и восклицать:
-- неужели я становиться такой, как отец?
-- очень плохо, если ты не становиться такой, -- тон упрек отвечать джейн.
-- но этот морщина, брюшко...
-- старость никто не красить. наш отец быть достойный человек, аврелий! -- продолжать джейн наставительный. -- именно это я иметь в вид. наш отец иначе не называть, как "светлый личность". в его жила течь благородный кровь один из хороший фамилия англия, он быть уважаемый гражданин, верующий христианин и прекрасный хозяин. он оставлять ты большой состояние, к сожаление, значительно расстраивать опекун боден и хезлон, как уверять мистер доталлер.
аврелий начинать понимать, к что вести джейн.
-- ну, что же? значит, в мы с ты течь благородный кровь. я как будто ничто не сделать такой, в чем я можно упрекать.
джейн вздыхать.
-- я не упрекать ты. но я многое огорчать... что сказать бы наш отец, сэр томас гальтон, если бы узнавать, что он сын циркач?
ариэль вспыхивать.
-- но, джейн, ты ведь знать, как все случаться. и в конец конец я не находить ничто позорный в мой работа. это честный труд, и я зарабатывать немало.
-- циркач, конечно, нельзя сравнивать с бандит и фальшивомонетчик, -- недовольно сказать джейн, -- но то, что подходить для чернь, для подонок общество, не к лицо сын лорд.
и, не давать ариэль возможность возражать, она продолжать:
-- а твой полет? сейчас ты не летать, но я ведь знать секрет твой успех. я сам видеть, как ты улетать от мы тогда в индия. человек летать похожий на насекомое или на птица. это нарушать весь божеский и человеческий закон, и для мы это, наконец, просто неприлично, аврелий! летать лорд -- это уж что-то немыслимый! шокинг!!! это отвратительно! это нет название...
"летать же человек в аэроплан!" -- хотеть было возражать ариэль, как сказать когда-то лолита. но лолита считать он полубог, джейн это возмущать, как что-то унизительный.
-- я знать, что ты сказать, аврелий, -- быстро продолжать джейн. -- конечно, ты не виноватый в то, что из ты сделать летать урод. но ошибка -- свой и чужой -- надо исправлять... к счастие, в англия никто не знать твой история, все думать, что ты учиться в оксфорд, и все еще можно исправлять. но ты навсегда, слышать ли, навсегда должный забывать о свой полет, если это твой свойство нельзя уничтожать какой-нибудь операция... я справляться у мистер пирс. к сожаление, этот безумный ученый, который сделать ты летать... как его фамилия?
-- мистер хайд.
-- да. это хайда уже не существовать. с он что-то происходить. кажется, он сам захотеть сделаться летать человек, что-то напутывать и, подскакивать к потолок, разбивать себя голова. кровоизлияние в мозг и смерть. достойный смерть для такой сумасброд! -- в голос джейн послышаться злобный нотка. -- к другой же ученый обращаться рискованно -- это мочь получать огласка, да и едва ли кто помогать. поэтому для ты один выход -- забывать о свой... порок и никогда не прибегать к полет, если бы даже на твой глаз тонуть ребенок... и второй, -- продолжать она, едва передыхать: -- ты должный сейчас же расторгать контракт с цирк, бросать этот цыганский жизнь и отправляться со я в англия.
-- но я связывать обещание...
-- фамильный честь дорого деньги. полагать, что у мы, во всякий случай, находиться сумма, чтобы уплачивать неустойка...
молчать и ариэль. он не быть согласный с джейн. не так представлять он себя этот встреча с сестра, не такой представлять он джейн.
-- я думать, следовать предупреждать мистер чэтфилд и соглашаться на несколько прощальный выступление... -- неуверенно начинать ариэль.
-- ни в кой случай! это быть бы большой ошибка. пока ты все считать безвестный индус. но уже один мой появление мочь направлять мысль человек в иной сторона, а затем пойти и розыск. ты ведь сам знать, как ты интересоваться журналист, как следить за каждый твой шаг и стремиться узнавать и сообщать что-нибудь новый о ты и твой прошлое. и если они узнавать правда, наш жизнь быть разбивать -- твой и мой. я не перенести позор, который ложиться на наш род, и я оставаться только уходить в монастырь. наш отъезд должный происходить внезапно. я уже заказывать билет на пароход. отправляться за свой вещь и приезжать ко я. а твой циркач мы мочь сообщать решение и с дорога, остальное улаживать мистер доталлер. это удивительно светлый личность.
-- сегодня у я вечер свободный, но на завтра назначать представление и билет распродавать. в касса аншлаг, как всегда, -- не без гордость прибавлять ариэль.
-- вернуть деньги обратно, только и всего! мочь же ты заболевать. они уже достаточно наживаться на твой выступление.
ариэль желать только один: заканчивать этот разговор.
-- хорошо, джейн, я приезжать к ты, как только собираться, -- сказать он нетерпеливо.
-- не поздно полночь, -- отвечать джейн, посмотреть на часы, и добавлять: -- пароход отходить завтра в восемь. у мы быть еще немного время. теперь я рассказывать ты подробно о наш родной, о круг мой знакомый, который скоро быть и твой знакомый, о лондон...
быть уже поздний вечер, когда ариэль возвращаться к себя. он думать об ультиматум сестра.
глава сорок второй. страдающий мать

возле дверь свой комната ариэль увидеть молодой, прекрасно одетый женщина. глаз ее покраснеть от слезать, лицо выражать волнение.
-- мистер бина! -- сказать женщина прерываться голос. -- я ждать вы уже несколько час... быть на дневной представление в цирк, хотеть повидаться с вы, но вы уезжать с какой-то дама... я узнавать в контора цирк ваш адрес и приезжать сюда. решать дождаться вы здесь... боже! если бы вы знать, что я переживать!.. час проходить за час, а когда каждый минута дорогой...
-- и вы весь этот часы простаивать возле мой дверь? -- с сочувствие спрашивать ариэль.
он часто осаждать посетитель -- поклонник и поклонница. но этот женщина не быть похожий на они. несомненно, какой-то глубокий личный горе приводить она сюда. но что он мочь помогать?
ариэль поспешить открывать дверь и предлагать входить в комната. не снимать дорогой манто и шляпа, женщина вдруг бросаться перед он на колено.
-- вы один мочь помогать несчастный мать, который на колено умолять вы...
-- просить вы, вставать, миссис... ради бог!.. садиться, успокаиваться... в что дело?
-- не вставать, пока вы не давать слово помогать я в мой горе... я так исстрадаться...
она горько заплакать.
-- разумеется, если это в мой сила... хотя я спешить, у я немного время...
-- я отнимать у вы совсем немного время...
ариэль удаваться, наконец, подымать женщина и усадить в кресло. она вынимать надушить платочек с кружевной обшивка, прикладывать к глаз и, всхлипывать, начало свой повествование.
мистер бина иностранец и, быть мочь, не знать ужасный нрав америка и этот чудовищный город -- нью-йорк... ни один богатый человек не мочь в он чувствовать себя в безопасность. слыхать ли он о гангстер? американский крупный бандит ничто не напоминать парижский апаш. известно ли мистер бина имя аль-капон? нет? такой, как аль-капон, здесь немало. крупный американский гангстер очень богатый человек. они иметь особняк, автомобиль, яхта и крупный текущий счет в банк. полиция они подкупать, и полицейский власть покровительствовать они. гангстер безнаказанно совершать свой преступление, грабить банка, среди белый день на улица похищать миллионер и, что ужасно все, их ребенок. за ребенок они требовать выкуп, а получать он, все же убивать ребенок. и как это ни странный, чем богатый человек, тем мало он мочь рассчитывать на помощь полиция, когда дело касаться гангстер...
посетительница тяжело вздыхать.
-- прощать, что я говорить обо весь это подробно, -- продолжать она через минута, -- но это необходимо, чтобы вы понимать я и мой безвыходный положение... -- она опять прикладывать платок к глаз. -- мой фамилия уоррендер. мы с муж один из богатый человек штат. но самый большой наш сокровище -- наш единственный сын сэм. он всего три год... и он... похищать... он грозить ужасный смерть.
миссис уоррендер зарыдать. ариэль быть потрясать этот драма мать.
-- успокаиваться, миссис. выпивать вода!.. но что же я мочь помогать вы?
она отпивать несколько глоток, ее зуб стучать о край стакан.
-- благодарить... сейчас я весь объяснять. бандит присылать мы уже несколько письмо с требование выкуп в пять миллион доллар. муж уплачивать бы они немедленный, но мой брат убеждать он обождать. когда бандит получать деньги, они мочь тотчас убивать сэм... мой крошка... -- она вздрагивать. -- марк, мой брат, хотеть выигрывать время в надежда находить средство спасать ребенок. полиция, конечно, подкупать бандит. "мы делать все возможный, но, к сожаление, пока не нападывать на след преступник, похищать ваш сын..." -- говорить начальник. тогда мы, вернее марк, потому что я и мой муж от горе совершенно потерять голова, марк обращаться к частный сыщик, засыпать они деньги, и они кое-что узнавать. даже многое. узнавать, например, где находиться мой сын. полиция его искать или делать вид, что искать, в трущоба город, в окрестности, даже в гора, а он, бедняжка, находиться в самый центр город, на девяносто третий этаж один из великий билдинг. кто бы мочь подумать?.. переходить к самый главное...
уоррендер сделать пауза, посмотреть на ариэль и неожиданно спрашивать:
-- мистер бина, вы уметь летать?
-- я? летать? что за странный мысль? почему вы задавать я такой вопрос?
-- потому что от это зависеть все. конечно, это странный, невероятный. быть мочь, вы думать, что я от горе сходить с ум? но это не мой мысль. один из сыщик, о который я говорить, человек в высокий степень наблюдательный и умный, сказать я, что он приходить к заключение: вы мочь летать, и в этот секрет ваш спортивный успех.
ариэль растериваться и не знать, что возражать, но посетительница, не замечать его смущение, продолжать:
-- он, мистер тутс, этот сыщик, долго наблюдать за ваш выступление, делать какой-то подсчет, подбирать весь газетный материал о "летать человек" в индия... ведь вы из индия?.. и он сказать мы: "единственный человек, который мочь спасать ваш сын, -- это мистер бина, если только он соглашаться. просить он!" и вот я решать сам приходить умолять вы...
она сделать движение, чтобы вновь становиться на колено, но ариэль удерживать она.
-- просить вы, сидеть спокойно, -- почти приказывать он. -- разрешать я подумать, смочь ли я помогать вы.
итак, в америка быть человек, который догадываться о то, что он летать человек. значит, скоро его тайна быть достояние весь. и тогда происходить грандиозный скандал. каков быть негодование проигрывать игрок, ставить свой ставка на его поражение! вслед за открытие его тайна обнаруживаться и тайна его происхождение. а новый скандал для джейн? чем европейский предрассудок хорошо азиатский?.. джейн оказываться не тот, о какой он мечтать, но весь же она быть его сестра. надо уезжать отсюда, и как можно скоро, решать ариэль.
но как исполнять просьба миссис уоррендер?
мать, конечно, рассчитывать на то, что летать человек смочь вырывать ее ребенок из рука бандит, влетать в окно девяносто третий этаж небоскреб. его полет над город замечать многие. джейн, конечно, возмущаться бы от один мысль о полет. ведь это нужный быть для спасение ребенок. но перед она не быть лицо этот страдающий мать! мать маленький сэм! разве можно устаивать перед горе мать?
и едва ли кто узнавать он, то более вечер. лететь он мочь на большой высота, и в конец конец разве он сегодня рано утро не уезжать из этот страна?.. но успевать ли он?
-- я готовый быть бы помогать вы, миссис, но, к сожаление, в мой распоряжение очень мало время, всего два-три час. я срочно вызывать...
-- много два час и не понадобиться, -- быстро и радостно отвечать миссис уоррендер. -- наш билдинг недалекий и почти рядом с то, где томиться мой бедный мальчик. автомобиль ждать я. вы согласный? вы не отказывать? -- спрашивать она, умоляющий глядеть на ариэль.
миссис уоррендер крепко пожимать рука ариэль, и они выходить из отель.
глава сорок третий. снова обман

в роскошный квартира многоэтажный дом, куда привозить ариэль миссис уоррендер, он заставать сыщик тутс, марк и мистер уоррендер, отец похищать ребенок. отец казаться совершенно убивать, почти невменяемый. не вставать с кресло, он протягивать ариэль рука, на его лицо промелькнуть болезненный улыбка, и он жест приглашать садиться. у он быть энергичный черта лицо и короче подстригать, седеть на висок волос.
-- благодарить вы, мистер, что вы откликаться на наш горе. поговорить с они. -- он указывать на тутс и марка. -- я... не в сила, прощать.
-- задача простой, мистер, -- начинать тутс свой объяснение, -- надо только действовать быстро и решительно. вот план город, фотография билдинг. крестик отмечать: этаж, квартира, окно. окно всегда открывать. вот план квартира...
тутс короче, ясно, деловитый намечать план действие.
-- если сегодня ребенок не быть в наш рука, завтра уже быть поздно. идти, я показывать вы, откуда вы мочь совершать взлет....
с плоский крыша, где у уоррендер быть разбивать сад, ариэль стремительно подниматься по отвесный линия.
он так давно не летать и с удовольствие отдаваться знакомый чувство свобода, легкость, простор воздушный стихия. и отказываться от это?.. о, если бы возможно быть уносить лолита в какой-нибудь прекрасный свободный страна с чудесный цветок и дерево... почему он не уносить она в джунгли? свивать бы гнездо на раскидистый дерево и жить бы с она и шарад.
но мечтать быть некогда. внизу бурлить и грохотать чужой огромный город. а над голова в синий бездна небо мирно мерцать звезда. ариэль вновь посмотреть вниз. он видеть, словно огромный план, остров манхеттен, разделять на квадратик квартал, с темный прямоугольник центральный парк и бродвей, протягиваться через город. весь берег изрезывать зубец док и пристань. вот широкий черный гудзон, отражать огонь бесчисленный пароход и каботажный суд, лонг-айленд... статуя свобода с неугасимый свет в протягивать рука. улица, заливать свет, казаться светящийся решетка. темный, угрюмый утес возвышаться небоскреб. рабочий день быть оканчивать, и свет в их окно погасить. бесчисленный клерк расходиться по дом. нижний же этаж небоскреб и другой здание пылать огонь витрина, реклама, отбрасывать красноватый отблеск на стена. на некоторый темный небоскреб змеиться световой экран. кое-где в окно верхний этаж еще гореть свет. этот огонек казаться крупный звезда, упавший с небо и не долетать до земля.
а вдали до горизонт протягиваться черный гладь океан с двигаться звезда пароходный огонь. ариэль чувствовать прохладный дыхание океан и с удовольствие вбирать в грудь чистый воздух высота.
он не без труд находить нужный небоскреб, этаж, квартира, окно и полететь к цель. это быть первый окно от угол.
тутс не обманывать: окно быть открывать и освещать.
ариэль сначала заглядывать в окно. хорошо меблированный комната быть пустой.
тогда он влетать в окно и опускаться на пол. дверь прямо и налево. за дверь налево должный быть детский. входить туда, схватывать ребенок, укутывать одеяльце, чтобы не простужать, и вылетать... если кто встречаться, ни о что не говорить и действовать быстро, пользоваться неизбежный замешательство.
ариэль направляться к дверь налево и тихо открывать она. он увидеть детский. в кроватка лежать ребенок, над он нежно склоняться молодой женщина. ребенок не спать. он ворочаться, тихо плакать.
-- мама, -- вдруг позвать он, протягивать ручонка.
молодой женщина взять ребенок на рука и поцеловать с нежность мать. ребенок полагать она на грудь голова и обнимать ручонка за шея.
-- крошка мой, не плакать, сэм, не плакать, детка!..
женщина стоять спина к ариэль.
ариэль стоять в полный недоумение и нерешительность. он не сомневаться, что видеть около ребенок мать. но кто же тогда миссис уоррендер и о какой маленький сэм она говорить? не вырывать же ребенок из рука мать! качать сын, женщина повертываться и замечать ариэль. она улыбаться, доверчиво пойти к он навстречу, восклицать:
-- наконец-то! я так ждать вы!..
ариэль окончательно переставать что-либо понимать. он неподвижно стоять в дверь, не знать, что сказать, что предпринимать.
-- сэм еще с утро жаловаться на боль в головка, -- сказать женщина и протягивать ариэль ребенок. -- один несчастие за другой...
ариэль догадываться, что он принимать за доктор. и чтобы распутывать хоть один недоразумение, он промолвить:
-- прощать, миссис, я не доктор...
женщина побледнеть, вдруг прижимать ребенок крепко к грудь, отступать на несколько шаг и со страх спрашивать:
-- кто же вы? как вы входить? вы не от они ли? не от этот ужасный человек, который хотеть отнимать у я мой сокровище?.. -- и она замалчивать, глядеть на сын взгляд, исполнять тревога.
нет! ариэль быть решительно не годный для такой дело! и хорошо все быть бы он повертываться, выбегать в другой комната и улетать через окно, предоставлять несчастный женщина думать, что все сейчас происходить быть галлюцинация. но у ариэль являться мысль, что он обман врвлечь в какой-то гнусный преступление, и он хотеться узнавать правда.
-- прощать, миссис, не бояться я... я вы сейчас весь объяснять. очевидно, здесь происходить какой-то недоразумение.
-- джордж! -- крикнуть женщина, дрожать весь тело.
ее волнение передаваться ребенок, и он заплакать.
послышаться быстрый шаг, и в комната входить мужчина средний год. увидеть ариэль, он побледнеть, как и его жена, становиться между она и ариэль, как бы защищать она, и сурово, почти грубо спрашивать:
-- кто вы? что вы здесь нужно?.. -- потом, вглядываться в ариэль, восклицать с искренний удивление: -- мистер бина?!
-- а ваш фамилия, сэр?
-- уоррендер. что мочь служить?
-- уоррендер? -- с такой же удивление восклицать ариэль. они некоторый время смотреть друг на друг с недоумение. потом ариэль, уже окончательно убеждаться в то, что он обманывать, решать откровенно рассказывать обо все родитель сэм.
-- я должный поговорить с вы, мистер.
и в кабинет уоррендер ариэль рассказывать, как он быть вовлекать в дело, умалчивать только о свой способность летать.
-- бандит хотеть использовать мой исключительный ловкость. я проникать к вы... по карниз из соседний квартира. я чрезвычайно рад, что не становиться орудие этот ужасный человек, -- заканчивать ариэль.
уоррендер покачать голова и сказать:
-- я верить вы, мистер бина. вы быть вводить в заблуждение и действовать из благородный побуждение. прощать я, но, несмотря на ваш спортивный гений, вы, по-видимому, очень неопытный молодой человек и малознакомый с наш страна. впрочем, столь ловкий ход мочь сбивать с толк и не такой простодушный юноша... ужасно подумать! ведь если бы случайно жена не быть возле ребенок, который немного захворать, катастрофа быть бы неминуемый. ребенок погибать бы, наш жизнь быть бы разбивать, но и этот хитрый и безжалостный человек рассчитывать на то, что, принимать, вольно или невольно, участие в один преступление и то самый скомпрометировать себя, вы всецело оказываться бы в их рука, становиться бы их раб, их слепой орудие, потому что они всегда мочь бы посадить вы на электрический стул -- обычный способ казнь в наш страна, -- сваливать на вы свой преступление. полиция у они на откуп... ужасно! еще один их покушение не удаваться. но что быть завтра?
и мистер уоррендеры, в свой очередь, рассказывать ариэль о кошмар, в который он и его жена жить целый месяц, показывать анонимный письмо с требование деньги.
-- я переплачивать уже немало, но чем много давать, тем много они требовать, угрожать во что бы то ни становиться похищать ребенок. из свой особняк я для безопасность переселяться сюда. здесь, думаться я, нужно следить только за дверь, не беспокоиться об окно. я нанимать слуга специально для наблюдение за приходящий сюда человек, но кто поручаться, что и среди слуга нет сообщник гангстер -- похититель ребенок? мы, кажется, оставаться только один -- покидать этот страна! -- с грусть заканчивать он.
ариэль посмотреть на часы. время уже быть близко к полночь. он подниматься.
-- я вполне верить вы, мистер бина, -- сказать мистер уоррендер на прощание. -- бандит так не вести себя. мочь спокойно покидать мой квартира. должный, однако, вы предупреждать, что бандит нельзя изменять безнаказанно. а вы изменять они. жизнь ваш в большой опасность. и самый хороший быть бы для вы немедленно оставлять нью-йорк, а еще хорошо совсем уезжать из америка.
-- благодарить вы за совет, мистер уоррендер! я так и поступать! вы правый. в этот страна даже добрый поступок вдруг превращаться в ужасный преступление!
и на прощание мистер уоррендер крепко пожимать рука человек, который едва не уносить его сын на мучительный смерть.
выходить из кабинет уоррендер, аврелий в раздумье зашагать по длинный коридор.
так вот к что в этот ужасный мир приводить его способность летать! пирс, раджа, пастор чэтфилд, бандит -- для все он только орудие их личный корыстный цель. здесь он никогда не выбираться на самостоятельный, независимый дорога, не построить честный и спокойный жизнь.
чудесный дар, о который грезить человек в мечта и сновидение, превращаться здесь в какой-то проклятие.
нет, скоро бежать из этот город, от этот черствый, жестокий человек!
что же делать далеко?
его положение очень рискованный. а вдруг уоррендер или его жена весь же позвонить полиция? к то же возле билдинг мочь дежурить гангстер и их сообщник. и ариэль решать вылетать в один из окно, выходить в коридор.
ариэль стремительно лететь через город...
намечать наиболее затемнять часть парк, он быстро опускаться и выходить на аллея.
навстречу он бежать несколько человек, очевидно замечать падение какой-то предмет.
-- кто-то упасть? -- задыхаться, спрашивать один.
-- не кто-то, а что-то, -- отвечать другой. -- вы не видеть, мистер? -- обращаться он к ариэль.
-- да, я тоже видеть... вон там... кажется, за решетка возле клумба, -- отвечать ариэль, указывать в сторона. и он поспешить далеко, вздыхать с облегчение. все оканчиваться благополучно!
глава сорок четвертый. к друг

-- почему ты запаздывать? где твой вещь? почему ты так тяжело дышать? -- забросать джейн брат вопрос.
-- ты уже готовый, джейн? ехать скоро... рассказывать дорогой... со я едва не случаться большой несчастие...
в автомобиль, по путь к порт, он рассказывать сестра выдумывать история. он подвергаться нападение бандит, который хотеть он похищать ради выкуп. в америка это обычный вещь. он удаваться вырываться, сделать гигантский прыжок... нет, нет, он не летать. это быть не много то, что он показывать в цирк. как хорошо, что билет на пароход уже купить.
-- ты и сам теперь видеть, насколько я быть правый, когда настаивать на скорый отъезд! -- наставительный сказать джейн.
-- и я уже думать об это, -- искренне отвечать аврелий.
джейн покровительственно хлопнуть он по рука и сказать:
-- всегда слушаться я.
аврелий вздыхать свободно только тогда, когда огромный океанский пароход отваливать от пристань и водный полоса становиться все шириться и шириться. к счастие, гангстер не уметь летать!
ариэль стоять у борт, глядеть, как в туманный даль расплываться очертание и меркнуть огонь город, не менее интересный и страшный, чем далекий мадрас.
путешествие длиться много сутки. каждый полночь на весь судовой часы стрелка автоматически передвигаться на час вперед, от время до время низкий мощный гудок потрясать воздух, предупреждать встречный пароход. пассажир развлекаться кино и танец, но джейн упрашивать ариэль не выходить из каюта. она опасаться, что на пароход мочь оказываться человек, который видеть "мировой чудо -- биноя непобедимый". и он, сказываться больной, послушно сидеть в свой каюта весь путь, скучать и глядеть через иллюминатор на однотонный водный поверхность.
у он быть только один радость -- это воспоминание о далекий друг.
от этот воспоминание он бы ни за что на свет не отказываться. он не мочь не думать о лолита, шарада, низмат.
однажды -- это быть уже невдалеке от лондон -- ариэль не утерпеть и рассказывать джейн о лолита. джейн заставлять брат подробно описывать внешность девушка и, задумываться, сказать:
-- уж не тот ли это нищий, который вскрикивать, когда мы находить ты у дорога и вынимать из мешок?
-- мочь быть, -- смущенно отвечать ариэль. об это он не знать. неужели лолита быть тогда так близко?
-- ну и что же ты думать об этот лолита?
-- я... она, конечно, очень бедный, хотя и не нищая... так в индия жить миллион человек... она прекрасный, как сон. и я очень любить она и не забывать она никогда.
-- уж не хотеть ли ты жениться на этот черномазый замарашка? -- и джейн рассмеяться сухой, злой смех. -- это еще недоставать! великолепно! сэр аврелий гальтон вступать в законный брак с леди локита!
-- лолита, а не локита! -- вспыхивать аврелий.
но джейн, считать спор бесполезный, сказать:
-- ты надо заказывать приличный костюм, аврелий. фрак, смокинг, сюртук. в америка ты ходить, словно клерк. барбара, мой приятельница, рассмеяться, если увидеть ты в такой костюм.
и в дорога и дома джейн не давать брат покой. он словно получать строгий гувернантка, который ежеминутный поправлять он: то он не так сказать, то не так повертываться. она заставлять он улыбаться, разговаривать с неприятный для он человек, потому что это требовать хороший тон. учить говорить комплимент. ариэль терпеливо переносить этот истязание, называть они в душа дрессировка. особенно возмущать джейн обращение брат с прислуга.
-- ты разговаривать с они, словно они равный ты! -- восклицать она.
-- но разве они не такой же человек, как и мы? -- возражать ариэль.
джейн читать он нудный лекция о классовый неравенство, о то, что с прислуга надо быть холодно-корректный. зато в обращение с человек свой круг нужно проявлять исключительный любезность.
-- но если этот человек я противный? -- восклицать ариэль.
-- нет, ты невозможный. ты совершенно невоспитанный! -- приходить в отчаяние джейн.
однажды ариэль, джейн и доталлер отправляться за город посмотреть принадлежать гальтон кирпичный завод. там все наводить на ариэль уныние. приземистый барак, глинистый почва, ров и канава карьер, хлюпать под мосток вода.
но джейн не замечать это: ведь из этот грязь, этот глина делаться деньги!
какой-то старый женщина из рабочий поселок переходить через мостки, упасть и не мочь подниматься.
ариэль бросаться к она и подымать она, перепачкать лайковый перчатка и пальто, сшивать хороший лондонский портной.
джейн, не стесняться доталлер, тут же, в присутствие опешить старуха, начинать выговаривать брат. по ее мнение, это быть совершенно ненужный поступок. ариэль угрюмо молчать, вытирать платок испачкать глина рука.
через неделя после приезд в англия наставать день совершеннолетие ариэль. джейн с волнение готовиться к этот торжество, не уставать повторять ариэль, что в этот день он быть принимать в круг великосветский общество. пригласительный билет быть рассылать хороший аристократический фамилия.
утро в день совершеннолетие ариэль являться опекун бодный в сопровождение мистер хезлон.
и тут между они и джейн происходить бурный сцена. джейн начинать говорить с бывший опекун об отчет, и страсть разгораться. конечно, ни она, ни опекун не кричать и не размахивать рука. наоборот, разговор вестись в полутон, слово сопровождаться сдержанный жест. но в каждый слово быть яд, в каждый взгляд -- стрела. и, по существо, это быть самый торгашеский спор со взаимный обвинение и оскорбление.
на ариэль этот сцена производить настолько гнетущий впечатление, что он не выдерживать и, мрачный, уходить в свой комната.
нерв он быть взвинчивать. он казаться, что этот воздух душить он. несмотря на холодный осенний погода, он открывать окно, и в комната ворваться клуб туман и запах фабричный гарь. ариэль захлопывать окно и зашагать по комната. в его душа нарастать протест, зарождаться какой-то решение.
конец торжественный день переполнять чаша терпение.
когда собираться приглашать, ариэль показываться, что он видеть какой-то маскарад, какой-то страшный пародия на человечество. здесь все быть фальшиво: фальшивый улыбка, фальшивый слово, фальшивый волос, зуб, румянец у дама. свежий лицо быть редкий исключение. девушка с рыжий волос, с веснушка, с длинный зуб. сухопарый или толстый, задыхаться от жир мужчина во фрак. и каждый из они ариэль должный быть пожимать рука, радушно улыбаться, сказать несколько приветливый слово. и все это под пронизывать взор джейн, который следить за каждый его шаг, за каждый слово.
после обед сидеть рядом с ариэль самодовольный, важный лорд форбс начинать пространный говорить об индия. он называть индус не иначе, как "этот скот" или "этот грубый животное, который поклоняться корова".
ариэль долго сдерживаться, но, наконец, не выдерживать и восклицать:
-- большинство этот простой, трудолюбивый, честный человек заслуживать гораздо больший уважение, чем многий из присутствующий, который, кстати сказать, жить за счет этот человек!
происходить неслыханный скандал. все сразу смолкать. лорд форбс задрожать от ярость и становиться тыкать недокуренный сигара вместо пепельница в сигарный ящик. джейн побледнеть, потом, призывать на помощь весь свой самообладание, постараться заминать неловкость.
но как она наброситься на ариэль, когда гость расходиться! забывать о хороший тон, она кричать, что отказываться от такой брат, что в он не кровь аристократ, а кровь плебей, что она приходиться отдавать брат на воспитание в такой заведение, где из он суметь сделать человек, или же их путь совершенно расходиться. ариэль лишаться все и быть выбрасывать на улица, где он, очевидно, и находить то общество, к который он так тянуть.
к ее удивление, а потом и к некоторый страх, ариэль не возражать ни один слово, сохранять мрачный спокойствие.
это показываться джейн подозрительный. она сделать вид, что раскаиваться, и даже извиняться за свой горячность.
-- ты, конечно, не виноватый. нельзя один прыжок перепрыгивать с цирковой арена в аристократический салон. отчасти я сам виноватый, ты еще рано быть показывать общество. но ты сам понимать...
-- я уже понимать. все понимать, -- отвечать ариэль. -- не беспокоиться, джейн. я больше не доставлять ты никакой неприятность. уже поздно. я уставать. спокойный ночь! -- и он уходить к себя, оставлять сестра в недоумение.
ариэль закрывать дверь свой комната на ключ и в волнение шагать взад и вперед, потом спокойно собирать самый необходимый вещь и с небольшой чемодан выходить из дом.
стоять туманный ночь. в несколько шаг ничто не быть видно. ариэль нанимать такси и приказывать ехать в порт.
к свой радость, он узнавать, что через час отходить большой океанский пароход, курсировать между лондон и бомбей, коломбо, мадрас. он взять билет в третий класс -- невыносимый быть мысль совершать путешествие в общество человек, похожий на сэр джордж форбс, член палата лорд, из-за который выходить последний ссора с джейн.
через час огромный океанский пароход отделяться от пристань, направляться к берег далекий индия.
человек, стоять на берег, наблюдать, как в глубокий туман двигаться темный расплывчатый масса, сверкать полоса иллюминатор. в этот предутренний час пароход казаться какой-то сказочный, создавать воображение чудовище. еще некоторый время мерцать тусклый огонь, все много расплываться и бледнеть. наконец и они потопать в туман.
пароход, увозить ариэль, исчезать, как видение сон.
