вступление


     если у  вы  быть время,  дорогой читатель,  и желание услышать о
необыкновенный,  взять лодка и поплыть вдоль  берег  апшеронский
полуостров.
     выбирать тихий предутренний час,  когда в бакинский бухта замирать
на  рейд  суд  и  одинокий яхта с повисать парус ожидать восход
солнце. приглушать мотор - пусть лодка слегка покачиваться на волна.
     посмотреть на  город.  он выглядеть необыкновенный,  праздничный в
этот море огонь.  огонь цепочка подниматься в гора, тянуться по берег,
скрываться за горизонт. это нефтяной промысел вплотную, подступать к
город, и он казаться такой огромный!
     можно слушать  шорох  волна за корма,  смотреть на огонь и,  если
хотеть... мечтать.
     но не  за это мы садиться в лодка.  пусть удаляться фонарь бакинский
бухта. мы направляться в открытый море.
     уже исчезать светящийся шар приморский бульвар,  сливаться в один
сплошной сияние городской огонь.  сквозь  теплый  туман,  повисать  над
вода, видный только длинный полоса бледный свет, словно млечный путь
спускаться на земля.
     тишина стоять  над море.  лишь изредка слышаться гудок танкер да
отдалять грохот лебедка на погрузка суд.
     впереди показываться огонек. вы думать, мы приближаться к берег?
нет.  этот  неподвижный  огонек  -  в  открытый   море.   лодка   наш
направляться к они.
     внизу, под мы, в морской глубина скрывать несметный богатство: в
недра морской дно таиться "черный золото".
     нефтеносный пласт,  скрытый   глубоко   под   земля,   кольцо
опоясывать  горный  хребет.  мы сейчас плыть около отрог кавказский
гора.  вокруг они вырастать нефтяной промысел: и здесь, на апшерон, и на
север - в грозный, майкоп. далеко они огибать хребет с запад и идти
в закавказье.  такой же кольцо нефтеносный  пласт  охватывать  урал,
карпаты,  аллеганский  и  скалистый  гора.  весь основной месторождение
нефть находиться у подножие гора.
     находить нефть  и  в  море,  под  мы,  около  приподнятость дно,
являться продолжение кавказский хребет.  этот подводной гора идти к
сам красноводск.
     мочь быть,  в район большой глубина каспийский море,  по оба
сторона этот подводный гора,  лежать нефтеносный пласт? ведь на другой
берег каспий тоже находить нефть.
     пока это  еще не разрешать загадка,  хотя геолог предполагать,
что здесь спрятать неисчислимый запас "черный золото" - такой, что с
они  не  смочь  сравниться  весь вместе взять нефтяной месторождение
мир.
     как спускаться  на сотня метр под вода и пробуривать там скважина
глубина в тысяча метр?
     слышать?.. словно  перекликаться  с  рокот  мотор  наш лодка,
откуда-то из темнота доноситься равномерный гудение.  как  отпечатывать
на копировальный синька,  освещать снизу фонарь, вырастать перед мы
стальной решетчатый конструкция. это буровой вышка.
     лодка замедлять ход,  покачиваться на волна,  и мы казаться,  что
раскачиваться вышка, шагать мы навстречу.
     вот она, цель наш путешествие! смотреть - вышка стоять вдали от
берег.
     тонкий трубчатый  ножка  торчать  из-под  вода.  на  они - дощатый
квадратный настил. волна свободно бродить под он.
     морской буровой  работать день и ночь.  крутиться ротор бурильный
станок, его тяжелый блестящий диск. сверху, с вышка, опускаться труба;
они  все глубоко и глубоко уходить в морской дно.  вгрызаться в подводный
грунт вращаться долото...  день за день,  месяц за месяц  проходить
оно песчаный, глинистый, известняковый слой...
     каспий редко бывать спокойный даже лето.  пенистый волна метаться
под  дощатый  настил  островок буровой,  точно хотеть приподымать он,
отрывать от тонкий,  вздрагивать ножка и уносить в открытый море.  но
крепко  стоять  стальной  островок  под  удар  волна,  не  мочь  они
разметать это хрупкий с вид создание человек.  сильный  и  бесстрашный
человек, стоять здесь на вахта.
     посмотреть по  сторона.  видеть  -  то  там,  то  здесь  мерцать
огонек? это вышка, уходить в море. они спускаться с холм апшерон.
они тесно на земля. пока еще они робко жаться к берег, но смелый мысль
советский  человек,  его  упорство  и  неукротимый стремление вперед
заставлять они идти все далеко и далеко в открытый море.
     сейчас быть  уже  вышка,  построить  в несколько километр от
берег,  на глубина десять-двенадцать метр.  у  берег  раскидываться
целый морской промысел;  они давно уже давать нефть...  из сотня скважина
нефтяник азербайджан доставать жидкий золото земля.
     гореть над  море  огонь  стальной остров,  как бы перекликаться с
огонь наземный вышка.
     в ночной тишина глухо гудеть мотор.
     темный фигура подниматься вверх,  на  стальной  переплет  буровой
вышка  -  точно  на  мачта  корабль  взбираться матрос,  чтобы во мгла
распознавать далекий мерцать  огонек.  и  кажется  оттуда,  что  огонь
уходить  в простор каспийский море,  далеко-далеко,  на другой берег,
вдоль подводный  отрог  кавказский  хребет.  и  в  этот  фарватер,
освещать огонь морской буровой, плыть теплоход из красноводск...
     да, это мечта...  быть ли строить вдали  от  берег  стометровый
башня  подводный основание?  этот ли путь пойти советский инженер
для решение поставлять перед они задача - доставать нефть из  далекий
глубина каспийский море...  пройти всего лишь несколько год - и мы об
это узнавать.
     мочь быть,  уже  сейчас,  когда мы с вы смотреть на удаляться
огонь морской буров и слышать кипение вода  за  корма,  где-нибудь  в
баку, москва, ленинград, калуга, в рабочий поселок или колхозный садиться
медленно идти по уснуть улица пока еще никто  не  известный  автор
новый  проект покорение морской глубина.  вот он останавливаться,  слегка
подпрыгивать, сорвать пыльный листок с тополь и пойти далеко...
     мочь быть,  через  несколько  год  о  он быть писать на первый
страница газета и журнал.

                             глава первый
                              белый шар

     - итак,  студент геологоразведочный институт николай тимофеевич
синицкий направляться в баку,  - послышаться тонкий металлический голос
на фон ровный гул мотор сорокаместный самолет.
     пассажир, откидываться в покойный кресло,  удивленно приподымать
голова, искать глаз репродуктор.
     смуглый черноволосый  девушка,  сидеть  с  журнал   у   окно,
вздрагивать:  она показываться, что голос раздаваться возле она, откуда-то из
спинка кресло. она вопросительно посмотреть на сосед.
     рядом сидеть  юноша  год девятнадцать.  он смущенно сжимать в рука
маленький коробочка из темный пластмасса.
     - прощать,  - проговаривать юноша. - я случайно включать этот игрушка
вроде магнитофон. я очень неудобно, что он за я представляться...
     - оригинальный способ знакомство!  - рассмеяться девушка,  весело
смотреть на свой все более  краснеть  сосед.  -  и  часто  вы  он
применять?
     - ну что вы! - пробормотать он. - аппарат я не для то сделать.
     - надеяться, - продолжать насмешливо соседка. - так зачем же он вы
нужный?
     она забавлять растерянность юный пассажир.
     - я он первый раз испытывать, - доверчиво сказать синицкий. - пока
он за я все записывать.
     - и,  между прочее,  выбалтывать секрет,  - усмехаться девушка,
вешать на крючок свой белый соломенный шляпа. - плохой услуга!
     студент опускать глаз и недовольно  взглядывать  на  свой  карманный
магнитофон.  этот забавный аппарат напоминать большой портсигар, только
с дырочка.  на выпуклый зеркальный кнопка отражаться уменьшать  во
много раз лицо смущенный конструктор.
     оно он никогда не нравиться:  голубка глаз,  светлый ресница  и
бровь. мягкий, как пух, рыжеватый волос спадать на лоб...
     сейчас синицкий  смотреть  на  свой  изображение   с   ненависть.
наверное,  и  в  сорок  год  он  быть выглядеть немногий старый!  этот
девушка смеяться над он,  как над мальчишка,  а  ведь  он  все-таки
двадцатый год... честный слово, обидно!..
     не подымать голова, он взглядывать на соседка.
     она словно позабывать о студент и что-то искать в журнал.  под она
проворный  палец   мелькать   красочный,   разноцветный   рисунок:
проноситься   ракетный   пассажирский   самолет,  оставлять  за  себя
оранжевый след,  навсегда  застывший  на  глянцевитый  бумага;  бежать
голубой  обтекаемый  тепловоз,  приземистый автомашина,  скользить по
вода гигантский глиссер;  тянуться через весь страница  автоматический
линия станок, управляемый один человек; блестеть бронзовый провод
высоковольтный магистраль постоянный ток,  тянуться с гора  алтай;
опускаться батисфера на морской дно...
     синицкий с  любопытство   засматривать   в   журнал,   следить   за
торопливый палец соседка.
     девушка находить  наконец   нужный   страница:   зеленоватый   вода,
каменистый  морской  дно,  на  он  стоять  решетчатый башня.  художник
изображать вокруг башня красноперый рыба. на поверхность вода - островок
с вышка.  островок укреплять на подводный башня. внизу подпись: "новый
глубоководный основание буровой вышка конструкция инженер гасанова".
     - значит,   вы   студент-геолог,   если  верить  ваш  говорящий
коробочка?  - неожиданно обращаться к синицкий  девушка.  -  болтунья
сообщать окружать... - насмешливый соседка оглянуться по сторона, -
что вы лететь в баку...
     синицкий со злость сунуть магнитофон в карман.
     девушка улыбаться.
     - смотреть,   это   должно   вы  интересовать,  -  уже  серьезно
проговаривать она и указывать на рисунок подводный башня.
     синицкий взглядывать на крупный заголовок статья, напечатать рядом
с красочный картинка:  "подводный  основание  на  глубина  пятьдесят
метр".
     - у мы в институт по этот случай сегодня должный  быть  большой
праздник, - сказать девушка, и студент почувствовать в ее слово легкий
акцент уроженка баку.
     - у вы в институт? - переспрашивать он и подумать: "мочь быть, она
из тот институт, куда я командировать?.." - вы там работать?
     - поймать на слово! приходиться сознаваться.
     - вопрос можно?  - смущенно сказать синицкий и вновь разозлиться на
себя: "ну кто так разговаривать с девушка? будто я не студент второй
курс,  а младший  школьник!.."  -  гасанова  вы  знать?  -  небрежно
вымолвить он, постукивать палец по коробочка магнитофон.
     - немного.  - девушка настораживаться,  затем с улыбка добавлять: -
этот человек с голова потопать в нефть.
     - наш директор тоже советовать "заболевать этот  дело".  ну,  а  я,
можно сказать, впервые встречаться с нефть только в баку.
     - а  до  это  встречаться  всюду,  -  снисходительно   замечать
девушка.  -  смотреть!  - указывать она в окно,  где виднеться блестящий
крыло самолет и радужный круг от винт.  -  она  в  мотор  наш
самолет.  взглядывать вниз...  да нет,  не сюда! видеть автомагистраль?
идти машина.  вон там,  вдали,  ползти,  как жук,  комбайн.  всюду в
мотор  течь этот кровь.  впрочем,  о что говорить...  жизнь не мочь
продолжаться без она!
     девушка неожиданно замолчать,  словно не понимать,  зачем она вдруг
понадобиться убеждать студент в  особый  значение  нефть  для  наш
хозяйство. она затягивать на шея белый шарф и отвертываться к окно.
     синицкий не  суметь  определять,  какой  же  она  он  показываться.
строгий  восточный  черта  лицо,  черный глаз - такой черный,  что не
разбирать, быть ли в они зрачок... красиво это или не очень - синицкий
не смочь бы сказать.  правда,  он об это и не думать, увлекать живой,
горячий речь свой собеседница.
     замечать, что  девушка  на  он  не смотреть,  синицкий вытаскивать из
карман гребенка и украдкой проводить по свой взъерошивать волос.
     спутница молчать.  студент покоситься на свой тщательно завязывать
галстук,  скользнуть взгляд по  складка  хорошо  выглаживать  брюки  и
выжидательно повертываться к девушка.
     - почему вы не выбирать  свой  специальность  нефтеразведка?  -
неожиданно спрашивать она.
     вопрос заставать студент врасплох.  он об это  никогда  не  думать.
новый  схема  усилитель  в аппарат ультразвуковой разведка,  который
предлагать синицкий, работать в лаборатория свой институт, мочь быть
применять  не  только для поиск нефть.  из-за этот схема синицкий и
командировать в баку,  но все  же  он  не  мочь  отдавать  предпочтение
нефтеразведка...  еще  бы!  так много на свет интересный!  например,
способ самолетный разведка железный  руда.  он  изучать  литература  по
этот  вопрос,  даже проектировать свой,  совсем особый прибор.  но...
проходить  два  месяц,  и  беспокойный  студент  уже  начинать  возиться  с
карманный  рентгеноаппарат  для определение алмаз в порода.  а еще
через  некоторый   время   непоследовательный   в   свой   увлечение
изобретатель   позабывать   о  разведка  и  рентгеновский  луч  и  стадо
конструировать радиостанция в футляр от фотоаппарат.  он все еще  не
знать,  что  для он основной.  мочь быть,  приходиться совсем изменять
специальность...  кстати говорить,  нефть он вовсе не хотеть заниматься.
он  только испытывать свой схема в новый аппарат нефтеразведка,  а там
видно быть...
     - прощать,  пожалуйста...  -  синицкий  быть  смущать затягиваться
молчание.  - вы я  спрашивать  о  нефтеразведка.  сказать  откровенно:
по-моему,  искать нефть не так уж сложно и не очень интересный... потом
я думать,  - он разводить рука  и  кисло  улыбаться,  -  в  век  атомный
энергия...
     - без нефть все-таки нельзя обходиться!  - с досада  перебивать  он
девушка.  - неужели вы это не понимать? - она заволноваться и становиться
говорить с заметный акцент:  - заокеанский делец об это  прекрасно
знать.  они  кричать  об  атомный век,  а сам захватывать весь новый и
новый нефтяной район.  из нефть, "между прочее", - девушка иронически
взглядывать  на  синицкий,  - добываться тротил - сильный взрывчатый
вещество.  надеяться,  это вы известно?  - усмехаться она.  - а  какой
атомный техника заменять синтетический каучук,  смазочный масло...  весь
то,  что производиться из нефть?  даже молодой геолог,  вроде вы,  об
это должный знать!
     девушка резкий  движение  откинуть  непокорный   волос.   затем
немного помолчать, словно собираться с мысль.
     синицкий беспокойно вертеть в  рука  коробочка  магнитофон.  он
быть не по себя.
     - мы ни у кто не отнимать  нефть,  -  продолжать,  видно  что-то
рассерженный  соседка,  - свой достаточно.  но ведь она нужно отнимать у
природа!  мы в близкий  год,  как  говорить  товарищ  сталин,  надо
добывать  шестьдесят  миллион тонна.  нефтяник,  ясно,  выполнять это
указание,  хотя добывать нефть  не  так-то  легко,  как  вы  казаться.
особенно,  если  этот  богатство  запрятывать в недра морской дно...  в
борьба за нефть нужно настоящий  мужество,  смелость,  влюбленность  в
свое  дело!..  "сказать откровенно"...  - повторять этот слово,  сказать
синицкий,  девушка лукаво взглядывать на оно,  - я думаться, когда вы
начинать  работать,  то  сам смочь не на шутка увлекаться обыкновенный
черный нефть,  который так неприятно пахнуть и даже  пачкать  нарядный
костюм.
     синицкий поежиться,  делать  вид,  что  последний   замечание   его
нисколько не касаться, и сказать:
     - вряд ли кто оставаться равнодушный после ваш лекция.  такой  я
никогда не слышать у себя в институт.
     "на самый дело,  - подумать студент,  - я почти ничто не  знать  о
нефть.  помнить,  что  читать  о воин александр македонский,  который
мазать свой тело "черный жир".  звать этот жир  по-разному:  "черный
масло",  "каменный  масло",  "земляной  смола".  он  также называть и
"нефть" - от персидский  слово  "просачиваться"...  видимо,  когда-то
человек увидеть этот жидкость просачиваться из-под земля,  - вспоминать
синицкий, опасаться, что сердитый девушка тут же устраивать он экзамен. -
сколько  век  проходить,  а  до  сей  пора никто не знать точно,  что же
представлять себя нефть!"
     неразрешенный загадка...  и,  конечно,  не он, синицкий, решать
она.  большой ученый каждый по-своему объяснять происхождение нефть: по
мнение  один,  она  происходить  из  остаток  вымирать  доисторический
животный,  по мнение другой - из растение, а третий ученый утверждать,
что  из  тот и другой вместе...  синицкий,  конечно,  изучать весь этот
теория.  по его мнение,  человек скоро раскрывать тайна  нефть,  они  быть
абсолютно  точно  знать  все  о ее происхождение.  и решать этот задача,
конечно, наш, советский ученый школа академик губкин.
     оказываться, студент кое-что помнить, и если бы соседка начинать он
экзаменовать, он бы отвечать по меньший мера на четверка.
     успокаиваться, синицкий  подымать  голова  и  встречаться  взгляд с
человек в квадратный  очки,  сидеть  на  противоположный  сторона
кабина.
     пассажир задумчиво  теребить  клочковатый  бородка  и  внимательно
рассматривать картинка в журнал, лежать у он на колено. журнал быть
раскрывать на страница,  где в зеленоватый вода темнеть решетчатый башня.
видимо,  не  только  один  девушка  интересовать  статья о достижение
инженер гасанова!
     человек, за который сейчас наблюдать синицкий,  и другой пассажир,
его сосед,  быть одетый как заправский охотник,  собираться в далекий
поездка.   над   окно  висеть  два  охотничий  ружье  в  потрепать
брезентовый чехол.  еще выше,  на полка,  лежать чемодан, перевязывать
веревка.
     студент почему-то становиться  стыдно.  вот  ведь  обыкновенный  человек,
мочь быть два бухгалтер или врач, во всякий случай - не геолог, но
интересоваться  морской  нефтеразведка.  а  он,  будущий  специалист  -
разведчик   недра,   вдруг   обнаруживать   перед  девушка  кокетливый
равнодушие к этот большой дело.
     - сказать,  пожалуйста,  - робко обращаться он к девушка:  - где в
баку находиться институт нефть?
     - так вы, значит, к мы направляться?
     - вот этот здорово!  - обрадоваться синицкий.  - у  вы  директор
агаев?
     девушка заминаться и недовольно проговаривать:
     - о дело потом...  показывать ваш магнитофон, я немного разбираться
в этот техника.
     синицкий обрадоваться.  он  хотеться  сделать что-нибудь приятный
для соседка, и он с увлечение начинать демонстрировать свой конструкция:
вертеть  ручка,  щелкать  переключатель,  открывать  крышка,  где  быть
укладывать тонкий  коричневый  листок,  показывать,  как  электромагнитный
рекордер  чертить  на  этот  листок невидимый строчка.  он даже открывать
отделение усилитель, где торчать лампа величина с горошина, и показывать
миниатюрный батарейка и репродуктор.
     - но это еще не весь,  -  восторженно  заявлять  синицкий.  -  какой
только  игрушка  я не приходиться делать!  один раз я сконструировать
рентгеноаппарат из простой электрический лампочка.  правда,  его  луч
быть слабенький, и для то, чтобы получать снимок рука на пластинка,
я  держать  она  под  аппарат  сорок  минута.  так  вот  и   сидеть   не
шелохнуться,  пока рука не затекать...  - изобретатель рассмеяться. - а
то еще строить походный спектроскоп для анализ минерал...  ничто не
получаться!..
     синицкий рассказывать буквально с упоение.  он видеть, что девушка
слушать он с искренний интерес, и это льстить он.
     самолет лететь  над  поле.  внизу   проплывать,   словно   кусок
зеленоватый   стекло,  озеро,  болото,  маленький  речка...  медленно
уходить вдаль прямой линия железный дорога  и  широкий  автострада,  как
будто вычерчивать на желтый бумага.
     наконец синицкий  заканчивать  свой  рассказ  и   робко,   почему-то
краснеть, произносить:
     - прощать...  за я представляться магнитофон,  а  я  так  и  не
спрашивать ваш имя и отчество...
     - можно без отчество.  все  равный  забывать!  я  звать  саид.
записывать на ваш магнитофон.
     между кресло проходить девушка в  темный  китель  с  блестящий
пуговица. в рука она держать поднос с бокал и бутылка.
     небрежно, как будто бы он каждый день приходиться выполнять роль
предупредительный  спутник,  синицкий  спрашивать  вода  и тут же наливать
пениться бокал саида.
     она стараться не смотреть на студент,  чтобы не рассмеяться.  уж
очень трогательный она показываться этот робкий внимательность!
     юноша пить медленный глоток, украдкой посматривать на саид.
     ...самолет приближаться  к  море.   уже   показываться   исчерчивать
голубой  линия  бесчисленный  река желтый земля:  это дельта волга в
заросль камыш.
     сверкнуть море.  а  вскоре  выплывать,  будто  из  морской глубина,
туманный гора.
     через полчаса самолет подлетать к баку...
     вот уже близкий берег. самолет идти на посадка.
     на минута  у  синицкий  закладывать  ухо,  он не слышать вопрос,  с
который к он обращаться саид. виновато взглядывать на она, он показывать,
что  ничто  не  слышать.  так  всегда бывать при резкий смена давление
воздух,  когда самолет снижаться.  синицкий проглатывать  слюна,  что-то
щелкнуть  в ухо,  словно мгновенно вылетать из они ватный тампон,  и
снова становиться слышный рокот мотор и говор пассажир.
     студент подносить  к  глаз  бинокль  и становиться смотреть в окно.  море
блестеть, как мятый серебряный бумага от шоколад.
     вдруг из-под   вода   вырываться  гладкий  белый  шар,  похожий  на
гигантский плавучий мина.  он сверкнуть на солнце полированный  бок
и, взметнуть в воздух тысяча брызги, закачаться на волна.
     синицкий застыть у окно.
     надо показывать необыкновенный шар саид!..
     поздно! металлический крыло самолет, как занавес, закрывать шар.
быстро повертываться, студент бросаться к противоположный окно.
     перед окно стоять охотник.  он тоже смотреть в  бинокль  на  море.
губа его быть сжинать в презрительный улыбка.  впрочем,  мочь быть, это
только так показываться синицкий.
     охотник опускать бинокль, равнодушно взглядывать на юный пассажир и
направляться к свой кресло.

                             глава второй
                            новый встреча

     в это   необыкновенно   жаркий   утро,   когда  бетонный  дорожка
бакинский  аэродром  казаться  раскалять  добела,  за   решетчатый
ограда  в  группа встречать самолет стоять молодой человек с букет
махровый белый цветок.  ветер трепать пола его легкий шелковый  куртка.
она белизна оттенять его загорелый лицо и иссиня-черный волос. человек
нетерпеливо всматриваться в небо,  щуриться от  солнце  и  повертываться,
словно ожидать, что самолет мочь показываться с любой сторона.
     ...в башня аэровокзал по мерцать экран радиолокатор побежать
силуэт  самолет.  дежурный  выглядывать  в  окно и увидеть крылатый тень,
скользить по бетонировать дорожка.
     к самолет спешить встречать. впереди все быстро идти человек с
цветок.
     спускать алюминиевый  лесенка.  в  темный  овал дверь показываться
саид,  за она - синицкий с ее ручной чемоданчик.  саид спокойно  и
строго смотреть на подбегать к она смуглый человек, молча принимать
от он цветок,  затем,  закрывать глаз,  устало полагать голова  он  на
плечо.
     синицкий поставлять   чемоданчик   на   земля   и   становиться   смущенно
рассматривать  ручка  на  магнитофон.  он  казаться неудобный сейчас
напоминать о свой присутствие.  он почувствовать  что-то  вроде  легкий
зависть.
     "ну конечно,  разве такой девушка,  как саид,  мочь обращать на
я внимание?  - думать синицкий. - кто я для она? мальчишка! младенец
с  небесно-голубой  глаз...  я  еще  ни  раз   не   приходиться
бриться..."
     синицкий поморщиться и  вздыхать.  он  вспомнить  весь  свой  обида.
почему-то, как назло, он никто не давать он законный девятнадцать год.
а ведь он уже второй раз участвовать в выборы,  да и вообще "человек  с
аттестат  зрелость".  как никак,  а в институтский лаборатория о он
уже всерьез говорить.  поздравлять с изобретение.  командировка давать в
баку...
     что только синицкий не делать, чтобы казаться старший! перед самый
отъезд  он  купить  шляпа  только затем,  чтобы выглядеть "солидный".
ничто не помогать!..  студент припоминать еще  один  неприятность:  и  в
трамвай  и  в автобус к он часто обращаться уж очень запросто,  как
будто так и следовать: "мальчик, передавать, пожалуйста, билет!"
     синицкий поежиться  от  досада.  "мальчик!..  и  как  они только не
стыдно!"
     человек, встречать сайда, приподымать она голова, пытливый заглядывать
в глаз и с боль в голос сказать:
     - ты  я  не  писать  весь  этот  день.  ну,  разве  так  можно?  я
беспокоиться...
     - знать, знать, мой родной! - счастие светиться на лицо саида. - но
ведь  ты  у  я  терпеливый.  умница!  а  вот   александр   петрович
телеграмма засыпать...
     - кто?
     - васильев.  -  саид  повертываться  к  самолет.  - но где же мой
багаж?
     - у я, - отзываться робко синицкий, протягивать чемоданчик.
     - нет,  не этот,  - тряхнуть голова,  рассмеяться саид. - сейчас
получать  он  и  отвозить  вы  в  город.  вы  же  не  знать,  где наш
институт...  прощать,  - вдруг вспомнить,  сказать она,  -  я  вы  не
познакомить:    мой    муж,   инженер   гасанов.   вы,   казаться,   они
интересоваться?..  а  этот  молодой  студент,  -  саид   указывать   на
синицкий, - принадлежать к беспокойный племя изобретатель. сегодня
он  вручать  директор  "верительный  грамота",  а  потом  мы   с   он
заниматься... беречься, быть вы нефтяник!
     саид замечать грусть в глаз ибрагим (так  звать  ее  муж)  и
ласково потрепать он по щека.
     синицкий неожиданно почувствовать,  что  освобождаться  от  какой-то
непонятный  тяжесть.  "вот и хорошо!  - с облегчение подумать он.  - а
я-то показываться, что я даже немного влюбляться в этот девушка. говорить,
что при это бывать довольно глупый состояние..."
     по лесенка самолет спускать вниз большой белый ящик, похожий на
чемодан.
     - вот и мой багаж, - замечать саид, указывать на они.
     из кабина  выходить  охотник  с  ружье  в чехол и останавливаться в
сторона,  словно кто-то ожидать.  собака,  который тоже  выгружать  из
самолет,  лениво  повизгивать,  с  высовывать  язык  лежать  у  нога
охотник.
     здесь же  синицкий замечать дама с огненный волос.  она что-то
оживленно рассказывать. нельзя быть не обращать внимание на ее костюм.
по  низ  платье бежать собака.  когда дама резко повертываться,  они
словно набрасываться друг на  друг.  живой  собака,  лежать  у  нога
охотник, недовольно следить за изображение свой сородич. видимо,
они так же,  как и синицкий, казаться, что такой портретный галерея на
платье не совсем уместный. студент вспомнить, что однажды видеть в театр
глупенький девушка,  прельщаться подобный мода.  у  она  всюду  по
платье  бродить  большой  черный  кот  с  высоко  подымать хвост.
девушка чувствовать иронический взгляд окружать и в  антракт  уже
не  выходить  в фойе.  синицкий невольно улыбаться.  он вспомнить,  как
тогда прыснуть в кулак при вид этот кошачий хоровод на платье.  то
ли дело саид! ее простой белый костюм куда красивый.
     к самолет  по  выжигать  трава  аэродром  бежать  юноша,  почти
сверстник  синицкий.  он,  видимо,  очень торопиться и на ход кто-то
выискивать глаз,  похожий на чернослив. увидеть саид, он бросаться к
она и обрадовать закричать:
     - сало,  саид!  скоро поехать!  александр петрович не дождаться.
каждый день про ты спрашивать.
     - кто такой александр петрович?  -  несколько  удивленно  спрашивать
гасанов у саида.
     - васильев. я же ты говорить.
     - ведь он недавно к мы приезжать. откуда ты он знать?
     - встречаться в москва...  - саид повертываться к синицкий. - вот
наш  незаменимый  техник  нури,  - указывать она на нетерпеливый юноша,
который так и не стояться на место.
     он бросаться к носильщик, разгружать самолет, и закричать:
     - тихо, тихо! почему бросать? это вы не кишмиш!
     подбегать близко, нури уже более миролюбивый добавлять:
     - тут  аппарат.  понимать  надо!  как  хрустальный  паз,  нести
надо... а так и мой бабушка мочь...
     синицкий рассмеяться.  нури недовольно взглядывать на он: как сметь
этот мальчишка смеяться над он!
     бормотать что-то себя  под  нос,  нури  отходить  в  тень  под  крыло
самолет  и  вынимать  из карман коробочка с проволочный головоломка.
нерешительно оглянуться на саид,  он вытаскивать из коробочка  блестящий
кольцо  с  висеть на немой квадратик...  ничто не поделать,  нури
никогда не мочь отказывать себя в удовольствие подумать в свободный время
над  "загадочный  кольцо".  техник из институт нефть сам изобретать
этот замысловатый задача и считать,  что они он очень  помогать  решать
"сложный технический вопрос".
     - как успех васильев? - спрашивать саид у гасанов.
     - не слыхать.
     саид помолчать, видимо пытаться подбирать нужный слово.
     - твой работа очень заинтересовывать в министерство.
     - это же ты мочь сказать и о дело васильев.
     - да...   тоже.   они  действительно  очень  интересный,  ибрагим.
кстати... - саид нерешительно помедлить, - я назначать в его группа.
     - ты сообщать я это "кстати",  - сдержанно замечать гасанов, - а
я ничто не знать... рассчитывать на твой помощь...
     он медленно,  как  по  капля,  выдавливать  из себя казаться он
теперь ненужный и жалкий слово.  ибрагим знать,  что саид никогда не
изменять свой решение.
     - понимать, родной, опыт васильев невозможный без мой аппарат.
     - ты видный...
     гасанов замалчивать и направляться к машина.
     саид поручать нури погрузка багаж.  техник победоносный взглядывать
на парень в шляпа и снова подходить к носильщик:
     - теперь быть большой,  ответственный дело.  понимать?  грузить
надо, как банка с варение. понимать?
     - садиться,  синицкий!  - саид указывать на место в машина рядом с
себя. - сейчас показывать вы город.
     недовольный взгляд  нури  провожать  приезжий.  это  парнишка
взять с себя, как большой начальник!..
     открывать автомобиль с дрожать спица антенна выезжать с аэродром.
за он пойти зеленый машина,  похожий  на  сплюснутый  огурец.  в  она
размещаться охотник с собака.
     до город еще далеко...  голубой лента бежать шоссе,  в гладь он
асфальт отражаться небо.  жарко,  ни ветерок...  земля светлый,  чуть
желтоватый оттенок,  как крепкий чай с молоко.  ранний весна  здесь
расти  трава,  а  сейчас  от  она  оставаться  только  тонкий золотистый
соломка. и небо здесь темный земля.
     показываться стальной    вышка    нефтепромысел.    они   как   бы
расступаться, освобождать дорога.
     саид разговаривать с синицкий. гасанов молча сидеть за руль.
     машина миновать промысел и теперь приближаться к город.  вот уже
его окраина.
     - так   называть   "черный   город".   -   саид   указывать   на
приближаться  строение.  -  ну  как,  - с гордость спрашивать она,  -
похоже?
     синицкий удивленно  смотреть  на  незнакомый  улица.  по  сторона
мелькать белый каменный стена нефтеперерабатывающий  завод,  светлый
корпус,   розовый,  светло-сиреневый,  кремовый  жилой  дом,  зелень
парк,  дворец культура,  клуб,  кино  и  выкрасить  белый  ствол
молодой дерево...
     "черный город" проехать.  машина  скользить  далеко  по  гладкий
асфальт.  решать  свертывать  на  набережная.  с  один  сторона  здесь
выситься светлый высокий  здание,  с  другой  -  зелень  бульвар.  он
тянуться на многий километр.
     машина мчаться,  набирать   скорость.   сквозь   листва   дерево
мелькать, как осколок разбивать зеркало, кусочек ослепительный море.
     - я бывать в город на  море,  -  говорить  синицкий,  придерживать
шляпа,  -  но  такой  длинный  и  широкий  приморский  бульвар не
встречать нигде.
     - наш   гордость!   -   улыбаться   саид,   откидывать  с  лицо
растрепываться от ветер волос.  -  после  война  мы  он  продолжать.
теперь он начинаться от дворец совет и идти до баилов.
     синицкий с любопытство смотреть по  сторона.  где  он,  в  какой
город?  он  казаться,  что  он много раз бывать здесь,  ходить по этот
улица,  среди здание из светло-серый камень,  видеть большой  витрина,
громадный  щит  с  афиша.  он  чувствовать  себя смущать,  как при
встреча с давно знакомый человек,  имя  который  не  помнить.  на
какой  же  город  похожий баку?  мочь быть,  на ленинград?  ну конечно,
особенно этот центральный улица.  и,  пожалуй,  только солнце,  палящий
южный  солнце,  глубокий черный тень,  небо ослепительный голубизна да
море  неповторимый  синий  цвет  отличать  этот  город  от   свой
северный собрат.
     машина свертывать в сторона.
     - взглядывать  направо:  улица  шаумян,  здесь  сравнительно новый
здание - выстраивать перед самый война,  - сказать саид,  указывать  на
широкий  улица,  застраивать высокий дом серо-сиреневый цвет,  с
белый  линия  окно,  балкон,  портик,  строгий,   прямолинейный
украшение.
     улица мелькнуть и скрываться.  блеснуть стекло  зеленый  киоск  с
надпись  "вода".  архитектор  придавать  он такой невероятно обтекать
форма, что синицкий показываться, будто киоск сейчас срываться с место и
помчаться вслед за машина.
     вот впереди он увидеть розовый здание с белый колоннада на крыша.
колонна как бы поддерживать голубой небосвод.
     - это кинотеатр "низ".  построить тоже  до  война,  -  пояснять
саид.  - понимать, что я удивлять, - с оттенок досада продолжать
она:  - у мы совершенно не знать этот город.  не знать третий  по
величина  город  наш страна!  вспомнить,  сколько написать о другой
город.  с ленинград знакомый каждый ребенок. кто не слыхать о невский
проспект,  адмиралтейство,  литейный!  кажется,  что  любой  человек,
никогда не бывать в ленинград,  смочь начерчивать его карта,  -  так
известный город по литература,  газета и рассказ очевидец. я уже не
говорить о москва:  о она знать все,  и это вполне естественный.  но вот,
например, взять киев. кто не слыхать название крещатик, владимирский
горка, лавр! одесса с ее лестница тоже известный. а кто сказать, какой
главный  улица  в  самый  большой после москва и ленинград город,  в
баку?
     синицкий подумать:  "а  верно,  как много еще нужно видеть!" он не
знать,  что нефтяной баку - это прекрасный светлый город, где в зеркало
блестящий асфальт смотреться облако.
     он чувствовать себя путешественник,  впервые открывать неведомый
земля.

                             глава третий
                    "по-моему, васильев фантазер"

     синицкий сидеть на балкон гостиница  и  нетерпеливо  ждать,  когда
можно  быть  ехать  на  праздник  к  гасанов.  еще  бы,  инженер сам
приглашать он! наверно, очень хороший человек гасанов...
     он сразу понравиться синицкий, так же как и саид. впрочем, о она
студент вспоминать  с  чувство  какой-то  непонятный  неловкость.  он
казаться,  что  влюбленность  с  первый  взгляд  вещь нелепый и даже
обидный, в особенность для он - синицкий, для саида и, конечно, для
гасанова.  вот бы знать этот инженер, как в самолет буквально петушком
топорщиться  и   суетиться   мальчишка   синицкий,   пытаться   завоевывать
расположение  свой  соседка!  он  и  вода для она заказывать и пытаться
представлять себя гениальный изобретатель...  нет, синицкий явно себя
недовольный...
     он вставать и лениво проходиться по каменный пол балкон.  впервые он
видеть  каспийский  море,  суд,  далекий  вышка,  яхта  с  желтоватый
парус:  они боязливо бродить у берег,  как утенок.  дым от пароход
подниматься столб, как в морозный день. быть очень жарко.
     разглядывать набережная,  синицкий видеть серебристый-зеленый полоса
бульвар,  куст ярко-розовый олеандр,  клумба темно-красный цветок,
неподалеку белый ажурный переплет водный станция.  рядом выситься, как
памятник давно проходить век, суровый девичий башня... она похожий на
два гигантский,  будто срастаться вместе  ребристый  труба  -  так,  по
крайний мера, определять ее форма синицкий.
     усаживаться в кресло,  он привычно проводить расческа  по  непослушный
волос, вынимать из карман магнитофон, тщательно осматривать он, покрутить
ручка и тут же подумать:  "что же я с он  делать?  пока  это  только
записной  книжка...  мочь быть,  попробовать записывать в она,  как в
дневник? пожалуй, это идея!"
     изобретатель включать аппарат и подносить он ко рот.
     - я быть ты говорить все, что только замечать интересный, а твой
дело - записывать. точка! - внушительный заключать он и переводить рычажок.
     - точка! - с тот же интонация отвечать аппарат.
     - вот и прекрасно. ты быть мой дневник.
     синицкий снова передвигать рычажок.
     - ...дневник, - послушно повторять аппарат.
     - вечер я рассказывать ты все, что случаться за день...
     магнитофон лежать на колено,  а синицкий думать: "видеть ли я белый
шар?.." перед глаз вставать лицо охотник.  "нет... при чем тут он? а
зеленый   машина?   почему   она  ехать  за  мы?..  чепуха!  обычный
совпадение.  иной раз мы видеть необыкновенный и  загадочный  там,  где
это нет.  ну,  скажем, белый шар. в первый момент я подумать, что это
мина. а откуда она появляться в каспий?.. вы, дорогой друг, и отвечать
нечего.   просто   вы,   уважаемый   николай   тимофеевич,  начитываться
приключенческий  роман.  вот  и  все...  тут  и  без   этот   много
непонятный. например, кто же такой васильев?.."

x x x


     на дощатый настил опытный пятидесятиметровый основание буровой
вышка стоять гасанов.  внизу плескаться ленивый волна. инженер смотреть,
как рабочий убирать вышка зелень, готовиться к предстоящий торжество.
     рядом с гасанов опираться на перила и смотреть на далекий  берег
маленький худенький девушка,  который все звать мариам.  она тоже быть
конструктор и работать в институт нефть, в группа гасанов...
     - по-моему,  васильев  - фантазер,  - резко сказать она.  - и я
казаться, что скоро в это убеждаться все!
     гасанов удивленно  взглядывать  на  мариам.  откуда  у  этот молодой
девушка такой решительный суждение о человек,  который она почти  не
знать?   даже  он,  гасанов,  воздерживаться  от  подобный  оценка,  а
мариам?..  ведь он помнить она совсем девочка -  сначала  копировщица,
затем  чертежница.  потом она,  дочь старый буровой мастер,  становиться
конструктор,  способный решать самостоятельный  технический  задача.
но,  однако, это не давать она право говорить так об инженер, у который
она многое мочь поучиться.
     конечно, год учеба в заочный институт очень серьезно подкреплять
ее знание.  в двадцать четыре год о мариам керимова говорить,  как о
талантливый конструктор, "без всякий скидка" на возраст.
     гасанов с улыбка смотреть на она.  он все еще не верить, что видеть
перед себя тот самый девочка-тихоня с длинный, почти до колено, коса
и большой темный глаз,  который, как многие казаться, только один
и мочь помещаться на ее узкий лицо.  он не верить,  что это именно тот
мариам,  тихий, несколько глуховатый голос который очень редко слышать
даже  ее  близкий  друг.  но  все-таки  это  быть она - тот девочка с
постоянно опускать глаз,  а теперь -  строгий  инженер  со  свой
мнение и складываться вкус.
     - вы видеть васильев? - спрашивать гасанов, стараться придавать свое
голос полный равнодушие.
     - он никто не видеть.  - девушка нахмуривать срастаться бровь.  - он
не выходить из свой лаборатория.  впрочем,  это не иметь значение, - с
подчеркивать строгость добавлять она.  - я не  любопытный  и  вовсе  не
интересоваться его внешность. важный проект, а я он только что видеть...
     - ну и как? я ничто не знать о последний вариант.
     - уверять,  что это абсолютно бесплодный фантазия с претензия на
внешний  эффект.  вчера  я  присылать  скорректировать  чертеж   он
электробур.  честный  слово,  не  лежать  у  я сердце к этот дело!
просто не хотеться время тратить.  хорошо уж  с  ребята  заниматься  в
технический кружок.
     - да что с вы, мариам? откуда такой желчность?
     - а как вы думать,  ибрагим аббасович? обидно! я хотеть на ваш
плавучий остров работать.  вы же об этот знать...  а  тут...  -  она
прикусывать губа и отвертываться.
     - ну,  не горевать, не стоить, - утешать ее гасанов, хотя нуждаться и
сам  в  утешение.  -  забывать обо все,  о любой неприятность.  вы же
знать...  сегодня такой день  -  только  радоваться!  -  он  невольно
вздыхать. - я вы познакомить с занятный человек. только что прилетать
из москва,  причем весь дорога занимать саид свой изобретение.  я
кажется,  он и вы не давать скучать на вечер...  я устраивать так,  что он
быть сидеть с вы рядом.
     - как не стыдно,  ибрагим аббасович! - мариам обижаться, - я дело
говорить, а вы...
     она махнуть  рука,  повертываться  и  пойти  по  гулкий  дощатый
мостик в комната отдых.
     "почему-то ребята   не   ехать!"   подумать   мариам,   подходить  к
радиотелефон.  быть  договоренность  с  парторг,  что  на  праздник
приглашать вновь организованный молодежный бригада.
     несмотря на большой работа в  конструкторский  бюро,  который  не
оставлять  у  она  свободный  время,  мариам  заниматься  с группа
комсомолец институт.  о  она  в  шутка  говорить,  что  конструктор
керимова   заново  "переконструировать"  этот  ребята  и  заставлять  они
по-настоящему полюбить техника.  инициатива и чувство новый  помогать
она в этот благодарный работа, так же как и за чертежный стол.
     мариам связываться по радио с институт.  она отвечать,  что ребята
давно уже выезжать.  "почему они так задерживаться?  - недоумевать она. -
ну, пусть только появляться! я с они поговорить!"
     керимова терпеть   не   мочь  неточность  в  любой  дело.  если
условливаться,  то, значит, так и должно быть, без всякий разговор. этот
маленький  девушка  крепко держать в кулачок не только комсомолец из
технический кружок,  но и взрослый чертежник из свой группа. тихий
голос она давать указание,  мягко поправлять ошибка,  но избавить бог,
если  кто-нибудь  из  ее  помощник  повторять  тот  же  самый  ошибка!
неприятность обеспечивать. мариам никогда не прощать равнодушие к работа
и считать этот самый большой преступление.
     из окно  комната  отдых  она  увидеть,  как  к стальной остров
подъезжать лодка и из она выходить парторг институт рустамов и незнакомый
мариам юноша в щегольский серый костюм и шляпа.
     они прямо направляться к гасанов.
     али гусейнович  рустамов,  как  всегда,  быть одевать просто:  легкое
кавказский сапог,  широкий брюки,  аккуратно заправлять в голенище,
белый  длинный  гимнастерка  с  пузыристый  рукав,  спадать  на
обшлаг.  из-под густой,  нависать бровь молодо блестеть  глаз.  они
всегда  быть  прищуривать,  словно  затем,  чтобы  случайно  не потерять
запрятываться в они лукавый улыбка.
     мариам снова подходить к радиостанция. рустамов мочь спрашивать она о
комсомолец.
     - вы уже знакомый с гасанов?  - обращаться парторг к синицкий. -
пока не съезжаться гость,  мочь осматривать наш техника.  здесь у  мы
почти  все  автоматизировать.  этот вышка - опытный.  она устанавливать в
двадцать  километр  от  берег...   сам   понимать,   что   далеко
продвигаться   очень  трудный  -  уже  начинаться  большой  глубина,  а
сооружение такой основание и рискованно и дорого...
     - ничего,  попробовать!  -  перебивать его гасанов.  - начало сделать.
здесь глубина пятьдесят метр.  вот оно,  основание, чувствовать? - он
стукнуть  о  деревянный  настил  каблук.  -  стоять  целый  месяц,  не
шелохнуться.
     - молодец!  любить  в  ты этот уверенность.  молодец!..  но ты не
спешить,  ибрагим аббасович!  во-первых,  - рустамов назидательный подымать
палец,  - не быть еще ни один шторм. подождать до зима! а, во-вторых,
сто метр,  двести метр - это  не  пятьдесят.  трудность  постройка
несоизмеримо возрастать.  это инженер гасанов знать хорошо я. работа
начинать,  но, как хотеть, у я нет полный уверенность, мочь ли такой
легкий  стометровый конструкция из стальной труба противостоять...  ну,
скажем,  десятибальный шторм. понимать - сто метр! какой нагрузка
на нижний часть основание!  - он останавливаться и с волнение добавлять:  -
да,  ибрагим,  большой дело мы надо делать, и если у ты и васильев
ничто  не  получаться,  то  пока  приходиться  плескаться  у берег,  где
мелкий.
     гасанов нетерпеливо постукивать нога по настил,  выжидать,  когда
смочь возражать.
     - почему  не  получаться?  -  горячо восклицать он.  - у я быть
новый проект.  основание на любой глубина:  хотеть сто,  хотеть двести
метр.  -  он  недовольно  посмотреть  на недоверчивый лицо студент и
решительно заявлять: - даже триста метр!
     - вопрос  можно,  ибрагим аббасович?  - с застенчивый вежливость
спрашивать синицкий.  - значит,  по ваш проект,  на морской дно можно
поставлять стальной основание вроде эйфелев башня?
     - зачем эйфелевый?  - рассердиться гасанов.  - шуховской, русский
инженер  шухов!  куда  более  остроумный  конструкция!  тот  самый
шухов,  дорогой  товарищ  синицкий,  который  изобретать  новый   способ
перегонка  нефть.  тот  шухов,  который строить в москва радиобашня в
год гражданский война,  когда мы пытаться заклевывать, задушить всякий
вороний из англичанин,  француз,  американец.  но мы и тогда строить,
теперь строить и всегда быть строить!..  послушать, али, - взволнованно
обращаться гасанов к парторг,  уже не обращать внимание на москвич,  -
я нужный один месяц на установка подводный основание.  все  делаться
на земля. ни один водолаз!
     синицкий знать,  что  проходить  уже  несколько   год,   как   начинать
использоваться   новый   морской   основание   конструкция   советский
инженер.  основание делаться на зарод в вид решетчатый  каркас,
скрепляться между себя. они устанавливать с баржа, или так называть
"киржим",  причем водолаз для этот операция не  нужный.  на  большой
глубина  они  и не мочь спускаться.  поэтому вполне естественно,  что
гасанов спроектировать стометровый основание с расчет  установка  его
прямо с поверхность.  "это, наверное, очень трудно", подумать студент и
с уважение посмотреть на изобретатель.
     гасанов о что-то тихо рассказывать парторг.
     - ну хорошо,  - соглашаться рустамов, - об это после поговорить. а
пока показывать наш гость сегодняшний техника. он ведь ничто подобный
не видеть...  кстати, позабывать спрашивать: как здоровье саида? мочь быть,
она нужно отдыхать неделька после такой долгий командировка...
     - попробовать,  сказать она об  это!  -  гасанов  нахмуриваться  и  снова
вспомнить  о новый работа саида.  - она,  как получать аппарат,  становиться
совсем одержимый.
     - вроде ты!  - рустамов рассмеяться. - сам такой же... ну ладно,
потом разбираться...  - и  парторг  заторопиться  встречать  кто-то  из
гость.
     гасанов, все еще под впечатление свой разговор с  рустамов,
нехотя рассказывать синицкий:
     - вы,  конечно,  известно,  что на этот вышка сейчас не бурить. в
подводный  трубопровод  уже  бежать  нефть.  мы пользоваться турбинный
бурение.  на конец труба,  опускать  в  скважина,  вращаться  только
долото,  а труба оставаться на место... ну, это вы весь знать. наверное,
изучать турбобур капелюшников?  этот метод  бурение  впервые  в  мир
предлагать  советский  ученый.  рано  на весь буровой вращаться труба
вместе с долото.  любой  студент,  даже  не  геолог,  должно  быть
понятно, что это невыгодный.
     - ну еще бы! - оживляться синицкий. - несколько год то назад быть
скважина  глубина около четыре километр,  а сейчас,  как я слыхать,
доходить до шесть. вертеть шесть километр труба!
     синицкий с   любопытство  рассматривать  стальной  сорокаметровый
вышка.  человек в черный комбинезон спускать сверху ненужный уже теперь
труба.
     старый мастер ага керим мыть рука глинистый раствор.  он долго
оттирать грязь и смазка, затем вытягивать ладонь перед себя, рассматривать
они издалека. сокрушенно покачать голова, мастер направляться к гасанов.
     - к  мы  еще  один  изобретатель  из  москва  приезжать,  - сказать
инженер, представлять синицкий. - мочь быть, будущий нефтяник, а пока
студент... а это наш старший мастер, сорок год на буровой работать.
     - сало!  здравствовать...  - керим растерянно взглядывать на  свой
мокрый рука.  - а я вот что спрашивать хотеть:  когда вы, научный человек...
это аллаверды к вы,  ибрагим аббасович,  - он  поклониться  в  сторона
гасанов, - и к вы, - поклониться он синицкий, - ...когда вы, научный
человек...  как это сказать?..  вот так сделать  смочь:  приходить  я  на
промысел   -   пиджак   белый,  чистый;  уходить  -  такой  же  оставаться,
замечательный,  белый?  не надо у лебедка стоять,  труба наращивать  -
пусть  весь  машина  делать.  когда  так быть?  да?  - он заканчивать это
неповторимый  интонация,  присущий  бакинец,  когда  в  слово   "да"
слышаться и вопрос и утверждение.
     - серьезный задача!  - несколько помедлить,  отвечать гасанов.  - к
это  мы идти,  но пока еще многое не достигать...  да,  рабочий наш
сегодня не ходить в белый халат.  однако недалеко тот время,  когда мы
суметь настолько механизировать бурение и добыча нефть,  чтобы труд на
промысел требовать  меньший  затрата  физический  сила,  чтобы  каждый
мастер  сидеть за стакан чай у распределительный доска,  а не ходить в
буря и ветер у буровой станок.
     - а  может,  это  и  не  быть  никогда?  -  синицкий  смущенно
улыбаться. - черный нефть и белый халат... чудно!
     - вы хорошо зайти в кабина,  к прибор. тогда сказать! - жестко
отвечать гасанов.  - правда,  это только начало.  но  вот,  говорить,  у
васильева...  -  он  замалчивать  и добавлять:  - впрочем,  об это я и сам
ничто не знать.

                           глава четвертый
                           опасный задание

     последний приготовление к торжество заканчиваться.
     научно-исследовательский институт нефть передавать новый подводный
основание для эксплуатация.
     принимать представитель   соседний    морской    промысел.    в
праздничный  белоснежный  костюм  ходить  они  по мосток и настил,
внимательно осматривать конструкция, и, удовлетворенно улыбаться, что-то
записывать  себя в блокнот.  они сопровождать директор институт джафар
алекперович агаев,  пожилой полный мужчина с гладко выбривать  голова.
маленький,   как  два  пятнышко,  ус  слегка  топорщиться.  он  часто
приглаживать  они  большой  палец  левый  рука.   агаев   никогда   не
расставаться  со  свой трубка.  быть она сделать из особый пластмасса
темно-зеленый цвет.  его друг-курильщик  утверждать,  что  трубка
мочь  быть  либо пенковый,  либо вырезать из корень редкий дерево.
они подсмеиваться над трубка директор,  но тот  совершенно  серьезный
доказывать, что он вполне современный трубка из специальный пластмасса
даже, как говориться, вкусный пенковый...
     директор поминутно вытирать голова большой голубой платок с белый
каемка. быть действительно очень жарко.
     синицкий растерянно бродить по островок.  он уже успевать загорать до
ярко-малиновый цвет.
     неожиданно грянуть оркестр.  рассыпаться барабанный дробь. студент
вздрагивать и обертываться назад.  музыкант располагаться вдоль ограждение
настил.  один из они,  с огромный, сиять на солнце труба, сидеть на
перила и опасливый посматривать вниз.  еще  бы,  там  пятьдесят  метр
глубина!
     вокруг мосток  вышка   сгрудиться   катерок,   моторный   лодка,
глиссер.  весь они, как пчела, облеплять островок и, толкать друг друг,
покачиваться на волна.
     рустамов снимать белый фуражка и обращаться к собираться:
     - товарищ,  инженер гасанов и весь его замечательный коллектив
мы  мочь поздравлять с большой победа!  это победа творческий мысль -
сильный оружие  наш  государство.  в  наш  страна,  на  любой
участок  славный  дело,  каждый  советский  человек должный и мочь быть
новатор.  в это наш сила!  творческий, созидательный мысль - самый
современный,  никогда  не  стареть оружие.  и мы они должный владеть в
совершенство!..  сегодня мы горячо жать рука ибрагим гасанов, один
из   многий   советский   человек,  который  прекрасно  пользоваться  это
оружие...
     когда парторг   заканчивать  свой  речь,  все  сразу  повертываться  к
гасанов и зааплодировать.
     инженер неловко поклониться и тут же скрываться в толпа приглашать.
     снова загреметь оркестр.  потом выступать директор и представитель
различный организация. весь они поздравлять гасанова.
     ...торжество заканчиваться.  уже отзвучать  приветственный  речь.
фотограф снимать герой день возле вышка, у лебедка и у прибор.
     гасанов стоять на мостик,  соединять вышка с  комната  отдых,
облокачиваться  на перила.  он быть взволновать и речь и почесть,  но
он казаться, что это весь - незаслуженный. слишком мало сделать! он не
успевать  проходить  и половина задумывать путь,  а тут уже греметь оркестр,
речь,  поздравление...  рано,  очень  рано!..  гасанов  быть  уверенный  в
правильность выбирать он путь. быть стоять на крепкий нога остров
инженер гасанов,  стоять на любой глубина, при любой шторм, но еще
многое надо проверять, рассчитать, исследовать...
     саид так и  не  приезжать.  смутный  чувство  беспокойство  вновь
овладевать они. сейчас она, наверное, в лаборатория васильев...
     подходить рустамов.
     - ты там ждать,  ибрагим,  - сказать он гасанов, дотрагиваться до
его рука.  - нехорошо! весь бросать. опять о стометровый мечтать? - он
взгляд  указывать  на  плавучий  остров,  где выситься подъемный кран,
похожий на костлявый жираф.
     - не угадывать,  али, - задумчиво отвечать инженер. - зачем мечтать о
то,  что можно сделать сейчас?  пятьдесят  метр  или  сто  -  какой
разница!  надо  искать  другой  решение,  чтобы ставить вышка на самый
большой глубина... в любой место...
     - если,  конечно,  ты  уверенный,  что  там  быть  нефть,  уверенный  в
надежность разведка,  - соглашаться  рустамов  и  с  улыбка  посмотреть
из-под  бровь.  -  можно  ли строить эйфелев башня,  как называть твой
основание студент,  а потом разбирать она,  если в этот место нефть  не
оказываться? как ты считать?
     - в тот-то и дело!  нельзя бурить без  постройка  вышка...  но  я
надеяться на аппарат саида.  по она слово, они мочь бы более надежно,
чем весь другой способ разведка,  определять местонахождение  нефтяной
пласт... оказываться, с этот аппарат должный работать водолаз. а
какой черт нырнуть на стометровый глубина?
     - я хотеть с ты о другой поговорить, ибрагим, - осторожно начинать
рустамов.  - прощать я, мочь испортить ты весь праздник. но ничего
не поделать, никак нельзя откладывать этот разговор... ты известно,
что для испытание свой  конструкция  к  мы  прикомандировывать  инженер
васильев. он очень нужный опытный мастер.
     гасанов быстро взглядывать на парторг, но ничто не сказать.
     - ты  понимать,  ибрагим,  какой  он  нужный  человек?  у мы они по
палец пересчитывать можно.  да вот они - все тут! - рустамов указывать на
группа мастер, направляться в комната отдых.
     - например?  - хмуро бросать гасанов и,  чтобы скрывать от  парторг
досада, наклоняться над вода.
     рустамов смотреть на рабочий и каждый из они провожать глаз.
     по мостик  медленно  проходить  ага керим.  из-под его рабочий
костюм выглядывать ослепительно белый манжета и воротник рубашка.
     - например,  -  продолжать  рустамов,  -  твой  хороший  мастер ага
рагимович керим.
     - так... - гасанов загибать палец. - еще кто?
     - мастер григорян, - так же спокойно сказать парторг, увидеть вдали
фигура рабочий очень высокий рост,  с длинный мускулистый рука;
волос у он быть курчавый и спадать на лоб кольцо, как у девушка.
- мастер пахомов,  - невозмутимо продолжать рустамов,  указывать глаз
на старик с белый окладистый борода и обкуривать желтый ус.
     гасанов молча  смотреть  вниз,  где  разбиваться волна о трубчатый
нога подводный основание.  шипеть пена.  лопаться пузырек в  зеленый
вода.
     - очень хороший  для  этот  работа  и  твой  мастер  опанасенко,  -
подчеркивать  спокойно  продолжать рустамов,  увидеть молодой загорелый
украинец с насмешливо прищуривать глаз.
     опанасенко размашистый шагать по мостик.  доходить до комната отдых,
он оглянуться и приветливо улыбаться парторг, сверкнуть белый зуб.
     рустамов помахать он рука, затем снова обращаться к инженер:
     - вот, пожалуй, и все. что ты на это сказать?
     гасанов долго молчать,  медлить с ответ,  затем решительно тряхнуть
голова:
     - ясно! значит, все отдавать. а с кто же я, понимать, я, - он
подчеркивать этот слово, - далеко работать?
     - я знать,  дорогой, ты обидно, - осторожно начинать рустамов, - но
конструкция васильев мочь открывать перед мы  новый  путь  в  добыча
нефть. а ведь мы на то и работать в исследовательский институт, чтобы
искать  этот  путь.  у  ты  другой  -  ты  уже  достигать   определять
результат.  можно  и  подождать  немножко пока не проводить испытание
васильевский конструкция.  тогда быть знать, на что останавливаться, чей
метод принимать:  твой или он.  дело государственный,  обида тут ни при
что.
     - но,  насколько я понимать,  на работа к васильев можно посылать
человек только с их личный согласие?
     - за это дело не становиться. пойти поговорить!..
     вскоре весь мастер собираться в комната  отдых  и  с  нетерпение
ждать, что сказать парторг.
     рустамов оглядывать слушатель.  они быть  всего  несколько  человек,
разный и по возраст,  и по стаж, и по национальность. и вместе с то
перед он быть крепкий коллектив, который мочь сделать весь.
     - нехорошо получаться с мой сторона, - с улыбка начинать рустамов,
останавливать свой взгляд  на  озабоченный  лицо  мастер  керимов.  -
сегодня праздник,  когда вы все,  можно сказать,  именинник,  и вдруг
приходить рустамов и говорить о новый работа.  но,  понимать,  дело  уж
очень срочный...  - он переводить взгляд на григорян. - вы знать, что к
мы  приезжать  один  замечательный  инженер?  он   рано   работать   в
ленинград,  на  кировский  завод.  много сделать для советский армия.
теперь приезжать с урал для испытание свой новый конструкция.  он тоже
искать способ, чтобы больше доставать нефть с глубина морской дно. но один
человек ничто не сделать без опытный мастер...
     - как можно! - соглашаться керим.
     - и вот мы  посоветоваться  с  джафар  алекперович  и  решать
просить вы...
     - зачем просить? - неожиданно загорячиться керим. - сказать: надо!
все пойти. да?
     - нельзя,  керим.  тут дело  особый.  опасный  задание!  пойти
только тот, кто желать.
     - там тоже надо бурить?  - смотреть  в  пол,  нерешительно  спрашивать
григорян.
     - тот же самый работа,  но, понимать, это первый опыт, а потому я
и предупреждать, что он мочь быть опасный.
     григорян немного помолчать,  затем снова,  уже несколько смущенно,
спрашивать:
     - а кто на новый буровой у ибрагим аббасович быть?
     - находиться  человек,  -  недовольно  оборвать  его  пахомов и нервный
движение сжинать борода в кулак.  - а я так понимать:  если  ты,  товарищ
рустамов,  к  мы приходить,  по-душевный,  говорить,  просить - значит,
надо!  а страшный мы не бояться...  всякий на наш век бывало.  - он
вставать,  застегнуть верхний пуговица пиджак и спрашивать: - когда на новый
работа становиться?
     опанасенко рассмеяться:
     - о це дило! - он хлопнуть себя по коленка. - правильный разговор!
ну, как быть, петр потапыч, в самый точка! если нужно, наш бурильщик
земля прямо насквозь продырявливать,  и вылезать труба где-нибудь у этот...
как они?..
     - американец? - со смех спрашивать рустамов, заражаться веселость
мастер.
     - да нет... антипод... вот у кто!
     - ну,  это то же самый,  - снова рассмеяться парторг.  - у они весь
вверх нога.  ты,  опанасенко,  конечно,  знать,  что наш  инженер
разрабатывать  способ наклонный бурение.  мы они обычно пользоваться в тот
случай,  когда нужно доставать нефть в  место,  где  нельзя  поставлять
вышка.  улица  хороший  в город,  дом замечательный стоять - зачем он
ломать?  сказать,  пожалуйста?  пусть издалека подходить  к  этот  место
наклонный  труба...  а  вот  этот  "антипод",  то  быть  я  говорить  об
американский   делец,   использовать   советский    изобретение    для
обыкновенный кража средь белый день,  или,  попросту,  для выкачивание
нефть под участок свой сосед.  что  ж  с  они  поделать?  у  мы
говорить в народ: "ишак нравиться, как он реветь". таков их совесть!
     - ну и жулик! - не удерживаться опанасенко. - тащить почем зря!
     - так вот,  дорогой,  вернуться к дело, - переходить на серьезный тон
рустамов.  - почему мы решать просить именно вы? конечно, мы мочь бы
находить  мастер  и на другой промысел,  но у вы опыт инженер.  где
такой находить? хоть и обещать подбирать, но... - он улыбаться в ус. -
у  мы  такой пословица быть:  "кто надеяться на сосед,  тот уснуть без
ужин".
     - обязательно! - весело крикнуть опанасенко.
     мастер дружно рассмеяться.
     - значит,  с  наш  инженер  мы  уже  не быть работать?  - не
сдерживать свой недовольство, спрашивать григорян.
     весь взор обращаться к гасанов. он стоять в дверь и молчать.
     подходить мариам и тронуть гасанов за рукав:
     - ибрагим аббасович, я весь промеривать. верхний подкос...
     - хорошо...  потом  посмотреть.  подождать,  -  нервно   отмахиваться
инженер и полезть в карман за папироса.
     мариам резкий движение откинуть коса назад и скрываться за дверь.
     - рустамов   знать,  с  кто  мы  теперь  работать,  -  вздыхать,
проговаривать керим,  обращаться к григорян.  -  здесь  другой  бригада
быть. - затем он спрашивать у парторг: - а я, старик, взять? да?
     - почему нет?  - искренне обрадоваться рустамов.  - ты много все
нужный:  ты  сорок  год  работать.  кто хорошо ты знать,  как бурить!
спасибо,  дорогой!  все спасибо. я знать, что вы не отказываться... и ты
правый,  григорян!  здесь тоже опытный установка,  оставаться при она за
старший.
     мастер вставать и обиженно замахать рука:
     - почему я оставаться? я же бурильщик.
     - нет, дорогой, не просить! мы с директор уже решать. не один год
ты работать на эксплуатация, весь знать.
     григорян, ворчать, отвертываться к окно.
     - прийти сюда совсем молодой  мастер.  мы  поручать  этот  опытный
вышка  наш  комсомолец,  - продолжать рустамов,  искоса наблюдать за
гасанов.  - они надо весь рассказывать,  научать их сегодняшний  техника
добыча нефть,  чтобы чувствовать они в этот свой будущее и чтобы расти
из наш ребята такой специалист,  как гасанов,  васильев, как вы, мой
друг!   на  вы  сейчас  мы  особенно  надеяться...  итак,  товарищ,
послезавтра приходиться начинать новый работа.  там дело очень срочный. а
пока торопиться домой - отдыхать, переодеваться, чтобы вечер выглядеть
настоящий именинник.  сегодня вы встречать гость на праздник  в
институт!..
     рустамов оставаться с гасанов.
     мариам с  чертеж  ждать гасанова на мостик.  уже отплывать от
решетчатый причал катер, лодка, глиссер. весь гость возвращаться на
берег,  а ее комсомолец так и не приезжать. но сейчас не это волновать
мариам:  она не мочь понимать,  как можно быть  взять  у  гасанов  его
верный помощник, весь хороший мастер. и отец от он уходить! а ведь
еще столько работа впереди...  мариам собираться  предлагать  гасанов
испытывать   новый   электробур   на  опытный  стометровый  конструкция.
кое-какой усовершенствование в электробур  сделать  самый  мариам.  а
когда-то  гасанов  заниматься  этот дело,  пока не придумывать свой новый
подводный основание. мочь быть, и не следовать он строить они?
     опускать голова,  она  бесцельно  смотреть  на  зеленый вода,  где
плавать ореховый скорлупка.
     из окно   комната  отдых  доноситься  резкий,  напряженный  голос
гасанова:
     - нет,  али, хоть ты я и друг, но я это не понимать. как можно
взять мой хороший человек  и  отдавать  они  неизвестно  зачем,  неизвестно
кто?..  ну да,  конечно, конечно... - заторопиться он, видимо замечать,
что  рустамов  хотеть  возражать.  -  "мой  душа  не  скатерть,   чтобы
расстилать  она перед ты",  - так говориться у мы в народ.  но я не
мочь иначе,  я прямо сказать, что у я на душа! - горячиться гасанов. -
васильев  приезжать  по приказ министерство.  неудобно не помогать он.
что там о ты подумать?.. все понимать, али.
     - хорошо,  поговорить начистоту,  ибрагим,  - со сдержанный гнев
сказать рустамов.  - только  не  обижаться...  разговор  прямой.  -  он,
видимо,  вставать:  послышаться его неторопливый шаг. - я очень больно
все это от ты слышать!  ты понимать,  очень хорошо  понимать,  как
важный опыт васильев.  можно ли думать только о свой!  ты коммунист,
ибрагим...  - рустамов останавливаться,  шаг замолкать.  - в васильев  ты
видеть конкурент. еще бы! человек взять для его работа... но понимать, что
не в человек дело, находить мастер. зачем строить стометровый основание,
если  после  опыт  васильев оно оказываться ненужный?..  я знать,  ты
тяжело...  нет-нет, не говорить я ничто! - останавливать он ибрагим. - я
все  понимать,  но  верить  в  коммунист  гасанов:  он  тоже предстоять
выполнять опасный и трудный задание. да, ибрагим, это задание не менее
трудный, чем то, за который взяться твой товарищ.
     - ты знать,  я никогда не подводить ты,  али,  -  сухо  замечать
гасанов.
     - я это знать,  поэтому и просить ты,  - сдерживать волнение,  тихо
сказать рустамов.  - мы долго обсуждать этот вопрос с директор, потом
решать...  правда,  ради праздник сегодня об это не стоить говорить,
но уж если зайти речь...
     - говорить, али, я слушать.
     - ты   приходиться   сейчас   приостанавливать   работа   по  монтаж
стометровый основание,  для то чтобы помогать васильев. понимать?
он нужно переделывать электробур, который ты хотеть применять у себя.
     наступать молчание.
     волна с легкий плеск разбиваться о стальной решетка.
     мариам только сейчас решаться подходить к окно, но рустамов замечать
она  еще рано и,  предупредительный прикладывать палец к губа,  сделать она
знак,  чтобы она несколько повременить с чертеж.  он будто хотеть она
сказать:  "от мариам у мы нет секрет,  но понимать,  дорогой: гасанов
сейчас не до чертеж... видеть, какой тут сложный обстоятельство".
     стараться не стучать каблук по гулкий доска,  мариам незаметно
скрываться.
     - значит, решать, ибрагим! - парторг протягивать рука инженер.
     гасанов слабо пожимать  она.  он  еще  никак  не  мочь  осознавать  весь
сущность этот решение.
     - кстати, я хотеть ты спрашивать... - рустамов переводить разговор на
другой  тема.  -  почему ты не бывать на свой дача,  который мы ты
отстраивать? она ты не нравиться? переезжать в мардакян.
     гасанов его не слышать.
     в окно ворваться ветер и  зашевелить  на  стол  газета.  ибрагим
машинальный  взять один из они.  на первый страница быть его портрет.  на
снимок инженер гасанов улыбаться.
     стискивать зуб,  ибрагим скомкивать газета. затем, как бы опоминаться,
осторожно расправлять она.
     - когда начинать? - обращаться он к рустамов.
     - через два день.
     инженер подходить к окно, смахивать в море засыхать кисть виноград и
садиться на подоконник.
     внизу под мостик бежать усталый волна. вот один из они, покрывать,
как бисер, блестящий пузырек пена, докатиться до стальной труба,
разделяться надвое и исчезать.
     на зеленый поверхность вода еще долго плясать веселый пузырек...

                             глава пятый
                      снова появляться белый шар

     заканчиваться праздник на вышка.
     последний в кабина глиссер садиться агаев и рустамов. там уже сидеть
гасанов. он думать, что за весь год его работа в институт, пожалуй, не
быть столь  тяжелый  день,  как  сегодня,  когда  праздноваться  "победа
инженер гасанова". так об это напечатать в газета.
     изобретатель равнодушно смотреть на решетчатый  переплет  стальной
труба,  темнеть  в  зеленый  вода.  несколько  час  то  назад он
радовать,  что этот конструкция сделать он, гасанов, хотя рано ни один
человек не решаться строить пятидесятиметровый башня на зыбучий морской
песок.  но вот прилетать саид... как он ждать она, как считать секунда,
как мучиться весь этот долгий месяц без она! "кстати, - сказать она, - я
назначать в группа васильев".  отныне весь ее жизнь, весь помысел быть
рядом с он,  васильев. о, как хорошо это знать ибрагим!.. саид весь
себя до конец отдавать любимый работа.  без она нет жизнь для саида... а
как мечтать ибрагим о то,  что саид помогать именно он и становиться рядом
с он,  а не с чужой,  московский инженер,  который  свой  приезд
причинять ибрагим столько горе!..
     - ну,  кажется,  все уезжать,  - услышать гасанов голос  директор.
агаев  вытирать вспотеть лоб и вытаскивать свой зеленый трубка.  - студент
приглашать на сегодняшний вечер?  - спрашивать он рустамов,  выколачивать
пепел о борт кабина.
     - да-да,  конечно, - отвечать парторг и подавать знак, чтобы заводить
мотор.  -  я  хотеть  ты сказать,  - продолжать он,  - что весь мастер
соглашаться идти на  васильевский  работа.  думать,  здесь  мы  оставлять
григорян - учить молодежь, если ибрагим не быть возражать.
     - весь  праздник  он  испортить!  -  агаев  улыбаться,  попыхивать
трубка. - но ты знать, ибрагим, у мы не быть другой выход.
     гасанов устало  махнуть  рука  и  отвертываться  к  окно.   директор
институт   не   знать,  что  рустамов  сообщать  инженер  о  временный
прекращение монтаж  новый  основание,  и  приписывать  его  огорчение
только то, что с вышка брать опытный мастер.
     зарокотать мотор.  взметываться водяной пыль.  глиссер  помчаться  к
берег, оставлять за себя белый лента пена.

x x x


     в кабина,  прилепляться  у основание решетчатый башня,  синицкий
рассматривать мраморный щит с прибор автоматический управление.
     - значит,  этот манометр контролировать... - продолжать студент свой
расспрос, обращаться к дежурный мастер, - контролировать...
     он случайно подымать голова и увидеть в окно удаляться глиссер.
     синицкий выбегать  наружу.  все  уже  уезжать!   неужели   он   так
задерживаться?..  на  островок,  кроме  дежурный,  никто не быть.  вдали
бледнеть, рассеиваться, подымать глиссер водяной пыль.
     синицкий возбужденно  зашагать  по дощатый настил.  "досадно!  -
подумать он. - пока вызывать лодка или глиссер, пройти много время".
     гулко отдаваться шаг: взад-вперед, взад-вперед...
     из комната  отдых  выходить  рабочий  и  удивленно   посмотреть   на
синицкий.
     - это, наверно, о вы спрашивать?
     - наверно, - нехотя отвечать синицкий.
     рабочий выжидательно замолчать.  увидеть, что синицкий не стараться
поддерживать  разговор,  он  отворачивать  кран  водопроводный  шланг  и
осторожно,  чтобы не забрызгать гость,  начинать мыть настил, тщательно и
сосредоточенно, как палуба корабль.
     синицкий взглядывать на часы и с досада нахлобучивать шляпа,  чтобы уж
ничто не видеть.  "как все неудачно получаться!  в девять в институт
вечер. разве можно опаздывать!"
     он направляться было к радиостанция,  чтобы вызывать берег. вдруг до
его слух доноситься рокот мотор. рокот постепенно приближаться, заглушать
шипение и плеск волна под настил тонконогий островок.
     синицкий забегать с другой сторона вышка.
     к мостик  двигаться  странный  сооружение.  оно  быть  похожий на
теплоход,  уменьшать во много раз.  но это оказываться  только  первый
впечатление.  мачта  с растягивать между они антенна разный вид,
мигать сигнальный лампа,  какой-то прожектор на треножник,  большой
фанерный  щит с прибор напоминать необычный плавучий лаборатория...
по борт сиять вывести золото надпись: "кутум".
     на палуба,  доставать  голова до провод антенна,  стоять четыре
"научный работник".  самый старший из они на  вид  быть  не  много
семнадцать год.
     разрезать волна,  "теплоход" проплывать под мостик...  у  правый
борт   стоять  юноша  -  серьезный,  полный  важность  и  собственный
достоинство.  весь его костюм состоять из голубой майка,  закатывать до
колено  штаны  и  ремень  с  пряжка,  надраивать до солнечный блеск.
другой сотрудник "плавучий лаборатория" быть одевать примерно  так  же.
самый   высокий   из   они,   тощий,   сумрачный  парень,  приходиться
наклоняться, когда "теплоход" проплывать под мостик вышка. у один из
мачта  стоять маленький радист с самодельный радиостанция,  подвешивать
возле окно каюта.
     синицкий с любопытство наклоняться над перила мостик.
     основание весь этот занятный сооружение быть старый  парусный
лодка,  модернизировать ребята по требование современный техника.
весь надстройка на она быть сделать из просмаливать и крашеный  фанера.
"модель  плавучий  лаборатория  в  один  сотый  натуральный величина",
подумать синицкий, представлять себя чертеж с такой пометка. он подходить
к причал. он заинтересовывать этот ребята.
     - опаздывать!  - разочарованно вздыхать высокий паренек. на темный,
загорелый  лицо  его блестеть белок глаз.  - попадать мы от мариам.  я
ты говорить,  степун, - он обращаться к товарищ в белый парусиновый
костюм,  -  мотор  надо  быть проверять перед испытание...  али!  -
крикнуть он в иллюминатор. - сколько раз мы останавливаться? посмотреть у
степунова в журнал.
     - восемнадцать, - послышаться из окошко.
     - а идти сколько время? - сейчас он обращаться уже к степунов.
     тот взглядывать на будильник,  висеть на внешний стенка  каюта,  и
деловитый отвечать:
     - один час сорок семь минута.
     - удивительный точность. если бы так же четко твой мотор работать!
из-за ты ведь опаздывать.  видеть,  никто нет...  пойти назад!  -  со
злость скомандовать он. - зря мы решать похвастаться свой посудина.
     - постоять, ребята! - крикнуть синицкий. - что вы здесь делать?
     ребята только сейчас замечать он.
     - да так, ничто. лодка свой пробовать, - нехотя отвечать старший. -
самый полный назад! - со смех крикнуть он. - домой!
     - подождать, ребята! вы сюда ехать?
     - а  как  же,  -  отзываться  самый маленький из ребята.  он снимать с
голова наушники,  выключать радиостанция и огорченно добавлять:  - хотеть
на праздник в свой лодка приезжать, да вот опаздывать...
     - и я опаздывать, - с улыбка замечать синицкий, рассматривать ребята.
     - тоже ничто не видать? - сочувственно спрашивать кто-то из ребята.
     - да нет, плохой: я в институт к гасанов опаздывать...
     - это, значить, к мы! - обрадоваться старший. - садиться, довезти.
как говориться, на восьмой скорость!
     - на восьмой?
     - ну да!  только  что  испытывать,  -  с  сознание  собственный
превосходство   пояснять   степун.  -  максимальный  отдача  энергия,
форсированный режим - весь это вещь обыкновенный.  мотоциклетный мотор,
а вроде самолетный получаться.  в общий,  не беспокоиться! в институт
вы быть рано все.
     - вот и чудесно!  - синицкий ловко спрыгивать с настил и усаживаться на
борт. - а я уже хотеть лодка вызывать.
     прежде все   он   показывать  ребята  свой  магнитофон.  надо  же
отплачивать они за любезность!
     все по очередь поговорить в аппарат, и каждый из они услышать свой
голос. игрушка они очень понравиться. маленький али, радиолюбитель, уже
выпрашивать у синицкий схема прибор. он обязательно такой сделать!
     - но довольно,  пора  уже  ехать,  -  сказать  степун.  -  гость
торопиться.
     оглушительный треск,  словно пулеметный очередь,  рассыпаться  над
вода.  "кутум"  резкий бросок вырываться вперед,  круто развертываться и,
как взмыливать конь, поскакать по волна.
     синицкий зажимать ухо и надвигать шляпа на самый лоб.
     мотор, который переделывать ребята,  выбрасывать глушитель и все,  что
можно  быть  убирать,  для  то  чтобы получать максимальный мощность,
угрожающе реветь.  разговаривать быть  невозможный,  а  синицкий  очень
хотеться   подробно   узнавать   о   разный   дело  бригада  молодой
рационализатор.  об это  он  скромно  намекать  ребята.  весь  они
работать  в  экспериментальный  цех,  где  строиться модель и опытный
конструкция.
     молодой специалист   из  ремесленник  ежедневно  наблюдать  за
бурный   творческий    жизнь    институт.    весь    изобретение    и
усовершенствование  проходить через экспериментальный цех,  поэтому не
случайно,  что именно в немой  и  возникать  группа  рационализатор  из
молодой рабочий.  все,  кто работать в институт,  искренне любить свое
дело.  буквально все - от  юный  слесарь  до  директор.  и  весь  они
по-своему  быть  изобретатель.  каждый вносить в свой труд что-нибудь
новое.
     в экспериментальный  цех  ребята заниматься разный дело:  кто
быть слесарь,  кто токарь,  монтажник,  намотчик...  за последний
время весь они вместе работать над прибор автоматика.  как-то совсем
незаметно этот ребята сдружаться в тесный и,  по мнение  мариам,  очень
способный коллектив.  они решать на практика проверять интересовать они
вопрос форсированный режим мотор. в цех об это много говорить и
спорить.   ребята   не   мочь   оставаться   безучастный   к   столь
"животрепещущий проблема".  так рождаться плавучий лаборатория "кутум",
где пока испытываться реконструировать мотоциклетный мотор.
     у рагим мехтиев,  главный зачинщик и вдохновитель  весь  этот
затея,  быть  тайный  мысль  использовать  этот  мотор  для маленький
глиссер.  а глиссер,  в свой очередь,  он быть нужный для то,  чтобы
быстро    добираться    до   самый   далекий   морской   буровой.   в
исследовательский работа институт,  как  казаться  рагим,  это  быть
очень важно.
     ничто это не знать московский изобретатель синицкий,  а то бы у
он находиться общий тема для разговор со свой "коллега".
     действительно "на восьмой  скорость"  мчаться  "кутум"  к  берег!
кожух мотор для охлаждение поливать вода. рагим уже торжествовать. но
в какой испытание не бывать неудача? так происходить и на этот раз...
     солнце незаметно скатиться за горизонт.  над море стемнеть. тень
лодка бесшумно скользить по вода.  куда  исчезать  торжествовать  рев  она
мотор?
     синицкий и старший из ребята,  рагим, торопливо грести к берег. у
каждый из они быть по один весло.
     опускать весло, синицкий вытирать вспотеть лоб.
     - еще далеко? - спрашивать он, переводить дыхание.
     рагим смущенно молчать,  весь  тяжесть  свой  тело  налегать  на
весло.
     степун сосредоточенно копаться в мотор.  незадачливый  моторист
весь  измазываться  масло.  черный  масляный полоса тянуться по лоб,  до
сам ухо.  он  часто  посматривать  на  стрелка  будильник  и  шумно
вздыхать.
     али обнимать мачта и, наклоняться над свой приемопередатчик, уже
охрипший голос, монотонно бубнить в микрофон:
     - "окунь",  "окунь"...  я "рак", я "рак"... как я слышать? давать
счет... раз, два, три, четыре...
     а где же "окунь"? кто вызывать "рак"?
     на тот  место,  откуда  еще день отплывать "кутум",  свернуться в
комочек, лежать на песок мальчуган год двенадцать. он прижимать микрофон
ко рот и жалобно пищать:
     - довольно,  али!..  хорошо слышно.  ты  же  просить  я  только
полчасика поговорить. я домой пора! мама заругаться...
     на берег   дрожать   тонкий    тростинка    антенна    маленький
радиостанция,  точно  так  же  как  и ее "оператор" дрожать от холод и
страх...
     - рагим,  -  сдвигать на щека наушник,  обращаться радист к свой
товарищ,  - он опять  проситься  к  мама.  отпускать,  что  ли?  потом
испытывать на дальность.
     - катер с левый борт! - закричать степун.
     синицкий обертываться.
     к он приближаться огонек катер. послышаться свисток.
     - свет под вода! - отчаянно крикнуть аля.
     недалеко от лодка появляться  красноватый  пятно.  постепенно  оно
расцветать, как огненный-красный мак, все ярко и ярко...
     вдруг на  "кутум"  зарабатывать  мотор.  его  треск,   напоминать
пулеметный стрельба, заглушать торжествовать крик ребята.
     лодка, словно выпускать из лук стрела, нестись прямо на свет.
     - стоять! - закричать синицкий, тормозить весло.
     но быть поздно!  из-под вода выныривать  гореть  факел,  и  что-то
огромный,  белый,  с  гладкий,  блестящий бок скользнуть по корма
лодка.
     лодка приподниматься   и   перевертываться.   взметываться   над  вода
вращаться винт.
     свет мгновенно погасать.

                             глава шестой
                         праздник в институт

     саид ходить по квартира,  открывать  то  один,  то  другой  шкаф,
рассматривать  свой платье,  который после долгий отсутствие казаться
она уже чужой,  примеривать туфля, снова откладывать они, затем, вспомнить
о  неполадка в аппарат,  доставать тетрадь,  перечитывать последний
запись об испытание.  злиться на себя и на каприз прибор, думать о
встреча с ибрагим и мучительно, до слеза, до боль, искать выход. что
же делать?  неужели он она так и не понимать?  "быть что быть!"  наконец
решать она,  подходить к кабинет муж и прислушиваться. тишина. осторожно
приоткрывать дверь.
     гасанов стоять у зеркало и, смотреть в окно, развязывать галстук.
     саид останавливаться возле стол.
     - ты  слыхать,  у  я  забирать весь опытный мастер для ваш
работа? - с подчеркнутый равнодушие проговаривать ибрагим.
     - да. они ты не нужный.
     - что ты говорить, саид? - удивляться он и резко повертываться к она.
- как не нужный? кто же быть бурить на стометровый основание?
     - никто.  только автомат.  я  же  ты  просить  поддерживать  мой
проект.
     - ну вот...  я так и знать! - гасанов укоризненно покачать голова.
- никак ты не мочь освобождаться от свой фантастический затея. такой
же фантазерка, как и васильев!
     - довольно, ибрагим! - саид обнимать муж за плечо. - так мы мочь
даже поссориться, а я ты не видеть три месяц... - она погладить он
по  щека.  -  ты,  наверное,  никогда  обо я не вспоминать?..  только
чертеж,  только плавучий остров...  - она слабо улыбаться. - а я так
много думать о ты,  о твой работа! как мочь бурильщик гасанов вдруг
построить подводный башня?.. это же совсем не твой специальность.
     - ну и что же?  - лицо ибрагим освещаться радость. - в это нет
ничто особенный.  вспомнить инженер шухов: тоже быть нефтяник. вот уж
настоящий  человек!  он  все  мочь сделать.  придумывать знаменитый "котел
шухов",  построить радиобашня в москва...  о она даже в стих писать:
"когда мы душить за горло, мы строить радиобашня..."
     гасанов отодвигать зеркало,  затем пошарить по стол и становиться  что-то
искать на ковер.
     - опять запонка потерять?  - со смех спрашивать  саид.  -  а  она
перед ты на стол лежать. ну как ты мочь жить без я!
     - а я разве говорить,  что мочь?  - гасанов отвечать серьезно,  без
тень  улыбка.  - помнить,  я ночь звонить в гостиница.  хотеть лететь к
ты хоть на один день... нет, хоть на минута! я тогда казаться, что
инженер   преступно   медлить  с  постройка  реактивный  пассажирский
самолет. надо за час летать из баку в москва.
     - кстати,  чтобы  не  забывать,  -  перебивать  его саид:  - студент
синицкий, с который я лететь из москва, оказываться прибывать сюда, чтобы
совершенствовать мой аппарат. понимать, мой!
     - но ведь ты они только что получать с завод?
     - это  ничто  не  значить.  - саид недовольно пожимать плечо,  -
синицкий возиться с мой старый аппарат,  первый выпуск.  ну, ты
знать они... в результат его опыт выясняться, что предложение этот
дотошный студент по увеличение чувствительность можно применять и  в
новый аппарат.
     - что же ты здесь не нравиться? по-моему, дело полезный.
     - обидно,  ибрагим!  до  слезать обидно.  я все-таки инженер,  почти
четыре год возиться с аппарат нефтеразведка,  а этот  второкурсник
только  что приходить в учебный лаборатория и сразу становиться изобретатель...
ну,  да я глупость говорить!  я что-то сегодня неспокойный...  сказать,  на
вышка кто-нибудь оставаться?
     - ты  хотеть,  чтобы  я  последний  дежурный  снимать  ради  твой
автоматика? - гасанов улыбаться, рассматривать новый галстук.
     - нет-нет,  - быстро возражать саид,  - пока  нельзя.  ведь  это
опытный установка. мало ли что...
     гасанов обнимать жена и вместе с она приближаться к зеркало:
     - какой  ты у я красивый в этот костюм!  но ты жарко быть.
привыкать в москва кутаться. ты уже совсем готовый?
     - да,  сейчас,  -  смущенно  отвечать  саид  и  отводить  глаз от
зеркало.
     - ничто, мы приезжать рано. быть, как хозяин, гость встречать.
     ибрагим, морщиться, протаскивать запонка сквозь петля в воротничок.
     - хороший   мой!   -  саид  в  волнение  обнимать  муж  и  быстро
заговаривать,  стараться заглядывать он в глаз: - сейчас я не мочь пойти.
приезжать поздно. на этот раз обязательно приезжать!
     запонка упасть из  рука  ибрагим  и  звонко  запрыгать  по  стекло
письменный стол.
     - даже в этот день?.. мочь быть, откладывать?
     - нет, ибрагим. понимать я... я все равный быть неспокойный. завтра
первый испытание аппарат,  а один  из  они  что-то  плохо  работать.
попробовать налаживать он. ты ведь тоже так бы поступать.
     - довольно,  саид!  -  гасанов  отстранять  она  и  снова  заниматься
непослушный запонка. - делать, как хотеть...
     саид с минута стоять в нерешительность, затем, взглядывать на часы,
медленно повертываться и тихо выходить из комната.
     гасанов, не оборачиваться,  молча стоять у зеркало.  он слышать шаг
саида. может, вернуться?.. нет, хлопнуть дверь...
     саид спускаться  по  лестница  со  смешанный  чувство  обида  и
жалость.  неужели  все-таки  он  она  никак  не мочь понимать?..  завтра
испытание...  от ее прибор многое зависеть.  как же не проверять  они?
"нет, он, конечно, не правый, - убеждать она себя. - эгоист!" и вместе с
то простой и теплый чувство нежность подниматься в она.  она быть жаль
это  немножко  неловкий  и  бесконечно  близкий  она человек.  она
привыкать думать о  он,  как  о  большой  ребенок.  если  она  он  не
напоминать,  он  забывать  и обедать.  она должный быть заботиться о он в
тысяча мелочь:  полагать деньги в бумажник,  посмотреть,  быть ли  в
карман  носовой платок,  напоминать,  что сегодня день его рождение...
приятно быть чувствовать себя такой необходимый.  когда  она  приезжать
домой и входить в квартира, куда он никто не допускать без хозяйка, то с
неподдельный ужас увидеть,  насколько  он  привыкать  к  ее  постоянный
заботливость.
     несмотря на весь свой нежность и большой чувство к ибрагим, саид
понимать,  что теперь она не мочь уделять он столько внимание. новый
аппарат  надо  осваивать,  испытывать...  у  она  совсем   не   быть
свободный время.
     и вот сейчас,  спускаться по лестница, саид не мочь освобождаться
от горький чувство...  должно быть, ибрагим действительно тяжело. но
что она мочь сделать!

x x x


     уже совсем стемнеть.  зажигаться огонь над плоский крыша институт,
где праздноваться творческий победа гасанов и его друг.
     на берег,  у причал,  стоять агаев и рустамов,  всматриваться  в
темнота.
     директор перелагать трубка из один угол рот в другой и  взглядывать
на часы:
     - ну, али, я думать, много гость не быть. можно начинать.
     - постоять,  как  будто кто-то плыть,  - сказать парторг,  прикладывать
рука к ухо. - слышать? в сторона.
     они быстро  пойти  по  берег.  где-то здесь слышаться плеск,  но,
странно, - никакой огонь.
     рустамов включать  фонарик.  из  темнота  выплывать  испуганный лицо
рагим. он вылезать на берег, выжимать на ход свой одежда.
     - смотреть,  джафар!  новый гость... ты что здесь делать? - строго
спрашивать рустамов, обращаться к рагим.
     - испытание  проводить...  - смущенный парень нахмуриваться и опускать
голова.
     - какой испытание?
     - мотор...  форсированный режим...  - помолчать, отвечать рагим и,
все еще не подымать глаз, крикнуть: - ребята, идти! что прятаться!
     из темнота выходить и другой испытатель "плавучий лаборатория".
     щуриться от  яркий свет направлять на он фонарик,  степун
выливать вода из будильник и прикладывать он к ухо.
     - неужели работать? - весело спрашивать рустамов.
     - как часы, - серьезно отвечать парень, услышать знакомый тиканье.
     - "окунь",  "окунь"...  я  "рак"...  отвечать для связь!  - как бы
опоминаться, вдруг закричать радист али в микрофон.
     - работать? - скрывать улыбка, деловитый осведомляться рустамов.
     али поправлять наушники и с достоинство отвечать:
     - как часы!
     - на  редкость  удачный  испытание!  -  директор   рассмеяться   и
торопливо  выпускать  вверх облачко дым.  - у мы далеко не всегда так
бывать. а где же ваш лодка?
     - здесь,  -  неопределенный  жест указывать степун в темнота.  -
мотор у она...
     - как часы? - рустамов похлопать юноша по плечо. - знать...
     - да нет...  - степун  нахмуриваться,  вытирать  измазывать  масло
лицо.  -  сдавать  он...  а  потом  что-то из вода как выныривать!  лодка и
перевертываться.
     - выдумывать вы весь,  ребята,  - сказать агаев,  вынимать трубка изо
рот. - что такой мочь выскочить из вода?
     - кто  он  знать,  - пожимать плечо,  сказать степун.  - вроде
белый тюлень... с мы москвич ехать. если не верить, спрашивать у он.
     - а где он? - спрашивать рустамов.
     ребята растерянно оглянуться по сторона  и  смущенно  посмотреть
друг на друг. в самый дело, где же они спутник?

x x x


     на крыша  институт  продолжаться  праздник.  все  быть  веселый  и
довольный.  гасанов, несмотря на тяжелый для он разговор с рустамов
и  саида,  казаться  веселый,  быть  приветливый  и  радушный хозяин,
одинаково внимательный ко все.
     над голова  гость  гореть  тонкий  светящийся  трубка  - лампа
дневной свет.  в зелень,  опоясывающий балюстрада, мерцать маленький
голубой лампочка, как светлячок. на эстрада греметь оркестр.
     шумный веселие царить в этот открытый зал,  где не быть ни стена,
ни потолок.  блестеть, переливаться огонь, хрусталь бокал. в огромный
ваза - гроздь хороший в наш страна янтарный виноград "шана".
     гасанов сидеть  на  почетный  место,  рядом с директор институт
джафар алый-екперович агаев.
     директор с тревога поглядывать на свободный кресло рустамов. как
долго он не идти!  удаваться ли спасать  человек,  неужели  он  не  смочь
доплывать до берег?..
     входить рустамов. он встречать шумный возглас.
     - сало,  рустамов!.. за твой здоровье, аля!.. еще сто год жизнь!
- слышаться со весь сторона.
     парторг радушно улыбаться и, прижимать рука к сердце, приветствовать
свой друг.
     опускаться в  кресло  рядом с гасанов,  он наклоняться к он и
тихо спрашивать:
     - ты хорошо помнить, что студент оставаться на вышка?
     - конечно! - гасанов удивляться. - я же справляться по радио, почему
он  задерживаться.  а  что?  - вставать и пожимать кто-то рука,  уже через
плечо спрашивать он.
     - ничего, так просто вспомнить. он приглашать, а он не приходить.
     рустамов наклоняться к директор и шепотом сообщать:
     - отправлять катер.  искать. как только быть что-нибудь известно,
мы сказать.
     на другой  конец  стол  сидеть мариам.  перед она стоять огромный
букет бархатный темно-красный георгин.  такой же тон было ее платье;
казаться, что сшивать оно из осыпаться лепесток этот цветок.
     многие из гость невольно задерживать  взгляд  на  лицо  красивый
девушка.   замечать   это,  мариам  чувствовать  неловкость.  она  быть
расстраивать разговор с гасанов,  подозревать,  что она далеко не  все
известно  о предстоящий изменение в план его работа.  как все неладно
получаться!  этот день для мариам  быть  явно  неудачный,  несмотря  на
праздник.  ко весь неприятность добавляться новый:  ребята не приезжать
на вышка. а она так стараться для они! опять, наверное, провозиться со
свой лодка.
     в зал входить человек в костюм голубовато-серый  цвет.  его  шея
стягивать крахмальный воротничок.
     распорядитель, тощий и  длинный,  с  галстук-бантик,  который
прыгать  при  каждый  его  движение,  любезно предлагать гость свободный
место, рядом с мариам.
     "вероятно, приезжий,   это  о  он  говорить  гасанов.  зачем  он
посадить рядом?  я же не хотеть!" недовольно подумать мариам, украдкой
наблюдать за незнакомец.
     он сидеть молча и смотреть на цветок, не обращать на девушка никакой
внимание.
     мариам почувствовать  невольный  досада.  гость  не  должный   так
подчеркивать   свой   равнодушие   ко   все  окружающее!  это  даже
невежливый...  но зато другой сосед мариам,  фотокорреспондент  местный
газета, оказываться весьма словоохотливый, даже надоедливый собеседник.
такой человек мариам не любить,  и она быть просто  скучно  слушать  он.
когда он замалчивать, девушка облегченно вздыхать.
     на эстрада  готовить  концертный   номер.   приносить   несколько
электромузыкальный  инструмент,  похожий  на  игрушечный пианино без
клавиша.  расставлять репродуктор.  выходить музыкант с новый,  довольно
странный   инструмент:   у   они   быть  только  один  гриф,  без
резонатор;  от этот длинный линейка  тянуться  провод  к  аппарат,
укреплять на пюпитр для нота.
     мариам, большой любительница музыка,  с  нетерпение  следить  за
этот приготовление.
     слегка подпрыгивать,  выбегать дирижер.  взлетать  его  палочка,  и
забегать   палец   музыкант   по  гриф  без  струна  и  необычный,
нарисовать клавиатура. поливаться знакомая мелодия из репродуктор.
     мариам не помнить, в который раз слышать она этот волнующий звук,
полный мечтательный грусть и в тот же время необыкновенный сила  жизнь,
стремительный радость.
     неясный желание подниматься в она.  что-то ждать ее впереди? новый
путешествие, новый встреча, пленительный волнение неизвестность...
     девушка обертываться к сосед.  он  сидеть,  откидываться  в  кресло,
закрывать  глаз.  мариам невольно почувствовать,  что в этот вечер он не
видеть ни эстрада, ни дирижер, ни то более она. и, наверное, он ничто
не  слышать:  ни  музыка,  ни  отдаленный  шум  море,  ни сдержанный
разговор за стол,  ни пароходный гудок на рейд... бокал с темный,
почти  черный  вино,  такой же цвет,  как и георгин в ваза,  стоять
перед он нетронутый.
     на эстрада   бесшумно   выплывать   стройный,   высокий  девушка  в
национальный костюм.  розовый  атлас  их  длинный  платье  и  белый
нетающий облако прозрачный шарф закрывать весь сцена. начинаться танец.
     танцовщица держать в рука по два блюдце и  ритмично  постукивать
по они палец в наперсток. это напоминать танец с кастаньета.
     "звон фарфор нежный и мелодичный,  это не  сухой  стук  деревянный
колотушка-кастаньета,  который  известный  все,  -  подумать мариам.  -
почему же об этот чудесный девичий танец с блюдце никто не знать за
предел наш республика?  и там,  на север,  откуда род этот мой
молчаливый сосед, тоже ничто об это не знать..."
     мариам снова посмотреть на незнакомец.  высокий лоб,  голубоватый
ранний седина.  его лицо еще не  успевать  загорать  -  ведь  он  только
сегодня,   как   говорить  гасанов,  прилетать  из  москва.  крахмальный
воротничок с тщательно  завязывать  галстук.  видно,  этот  приезжий
человек не мочь решаться прийти на вечер без галстук, как бы жарко он
ни быть.  мариам замечать в его лицо какой-то неуловимый простота и  в
тот же время спокойный строгость.
     как тысяча  голубь,  хлопать   крыло,   взлетать   к   небо
аплодисменты.
     дирижер застучать палочка по пюпитр. вновь заиграть оркестр.
     что-то совсем  иной,  не похожий на волнение,  вызывать музыка,
вдруг почувствовать мариам.  она смущаться.  и как бы для то,  чтобы
еще   много  усиливаться  смущение  мариам,  незнакомец  подымать  слегка
покраснеть веко и взглядывать на она.  в этот краткий  мгновение  мариам
успевать   рассматривать  его  глаз  -  обыкновенный,  серый  и,  как  она
показываться, очень-очень усталый...
     да, это быть только один мгновение. человек повертываться к эстрада.
     музыка уже совсем не трогать мариам.  она бояться подымать  глаз,
чтобы снова не встречаться взгляд.  она злиться на себя: "да что же
это такой?  почему?.." она казаться странный черный фигура человек  на
эстрада.  зачем  он размахивать рука,  зачем старичок с седой ус
так сосредоточенно водить тонкий трость около подбородок?..
     осторожно, не повертывать голова,  мариам взглядывать на сосед. она
овладевать непонятный,  глухой  раздражение.  нет,  весь  это  невероятно
глупо: он на она совсем не смотреть...
     на эстрада выходить девушка  в  старинный  национальный  костюм.  в
оркестр зазвучать тонкий,  прозрачный мелодия вступление,  и поливаться
песня.  в  голос  певица  слышаться  глубокий,   затаенный   чувство,
окрашивать тихий, мечтательный грусть. сколько раз мариам слышать этот
старый песня!  любить петь она и  сам.  "гора,  далекий  гора,  к  вы
приносить ветер слово мой любовь..."
     песня оборваться на высокий, звенеть нота.
     незнакомец резко повертываться к мариам:
     - о что она петь?  это очень хорошо,  но я  не  понимать  ни  один
слово. пожалуйста, перевести.
     - я не мочь... - марка смущаться. - очень трудно!
     - но вы же знать свой язык?
     - и все-таки песня нельзя пересказывать...
     гость задумываться.  он  медленно повертывать бокал,  наблюдать,  как
двигаться на скатерть радужный круг от просвечивать стекло.
     - прощать,  -  обращаться он к мариам.  - вероятно,  я казаться вы
невежливый...  для я все это так неожиданный!  я быть в баку  еще  во
время война.  да, за этот время он сильно изменяться! не узнавать... а для
я он оставаться такой же близкий,  как и  в  тот  год...  очень  часто
вспоминать  я этот город - город большой завод,  институт,  научный
учреждение,  город   с   пальма   в   сквер,   город,   окружать
виноградник,  город  у самый синий море...  он всегда я казаться
новый и непривычный.
     - вы  недавно  приезжать?  -  мариам  говорить  так  тихо,  что она
собеседник быть вынуждать подвигаться  близко.  -  по-моему,  я  о  вы
говорить гасанов. знать он? удивительно талантливый человек!
     - я много о он слыхать.  говорить,  очень интересный его  последний
проект. надо быть посмотреть.
     - обязательно, если интересоваться это! с агаев вы знакомый?
     - да, конечно.
     - тогда  попросить,  чтобы  он  вы  рассказывать  о  новый  проект
васильева.
     - он тоже интересный?
     - необыкновенно!  -  мариам  подымать  вверх  свой широкий бровь и
слегка улыбаться. - феерия и фантастика.
     незнакомец помолчать и взглядывать на часы:
     - извинять, я должный идти.
     мариам удивленно посмотреть он вслед.

                            глава седьмой
                  "возможно это... блуждающий мина?"

     синицкий хорошо    плавать.    когда    перевертываться    "плавучий
лаборатория", студент не растериваться. до берег быть недалеко. за ребята
он тоже быть спокойный:  толкать  впереди  себя  перевертывать  лодка,  они
поплыть  с  завидный умение бывалый моряк.  студент вначале плыть за
они, но потом решать, что ребята и без он добираться до берег. "надо
же все-таки узнавать причина катастрофа?  возможно, это опять блуждать
мина?  - думать он отплевываться.  - но почему она светиться?  почему не
взрываться?  впрочем,  это  вполне возможный.  мина скользнуть по борт
лодка и не дотрагиваться до он взрыватель. где же она?.."
     впереди что-то  белеть.  синицкий  осторожно  подплывать  к светлый
пятно.  он не ошибаться:  это быть тот самый гигантский  шар,  который  он
видеть с самолет.  синицкий бояться подплывать еще близко.  он еле шевелить
рука,  чтобы только держаться на вода.  мало ли что мочь случаться.
тогда этот дьявольский игрушка не взрываться,  а сейчас стоять чихнуть -
и она подымать любопытный студент на воздух!
     он вспомнить, как сегодня на вышка кто-то сказать: "не дергать ишак
за хвост,  если не знать,  какой у он нрав".  в данный случай хорошо
все придерживаться этот азербайджанский пословица.
     синицкий проплывать вокруг белый шар и повертывать к берег.
     "итак, все  ясный:  лодка натолкнуться на блуждать мина.  но как
она сюда попадать?  почему она не вылавливать? мочь быть, она автоматически
подниматься  из-под вода при приближение судно,  вроде магнитный мина?
но ведь лодка деревянный. непонятно..." размышлять студент.
     еще издали он замечать на берег свет карманный фонарик.  огонек
то вспыхивать,  то угасать.  кто-то находиться на берег. на светлый фон
прибрежный  песок  уже  можно быть различать,  что там стоять одинокий
фигура. синицкий подплывать близко. человек смотреть на море в бинокль. что
же  он  там  видеть в темнота?  студент оглянуться.  смутно белеть пятно
блуждающий мина.
     луч фонарик забегать по берег.  человек наклоняться над блокнот
и становиться что-то записывать.
     метнуться сноп луч прожектор с приближаться катер и освещать
незнакомец.  человек зажмуриваться и отскочить в сторона. блеснуть стекло,
квадратный очко. синицкий узнавать охотник, с который лететь из москва.
     луч прожектор скользнуть далеко и останавливаться на белый шар.
     "странно! пожалуй,  охотник  не случайно следить за этот мина,  -
думать синицкий. - что он записывать?"
     студент выходить  на  берег  и  осматриваться.  охотник нигде не быть.
прожектор погасать.  в море светиться огонек теперь  уже  два  катер.
белый пятно исчезать.
     невероятный день! на каждый шаг загадка.
     синицкий попытаться  отжимать  свой пиджак,  но потом махнуть рука и
быстро пойти к город.  в мокрый,  мятый костюм, с пестрый галстук,
висеть, как веревка, он выглядеть довольно нелепо.
     нога вязнуть в  светлый  сыпучий  песок.  освещать  луна,  песок
блестеть, как снег. синицкий становиться холодно.
     "где-то здесь  неподалеку  должный  быть   институт,   -   подумать
студент.-там  я  суметь  находить  машина,  чтобы  поехать  в  гостиница и
переодеваться...  а где же магнитофон?  - вдруг вспомнить он.  -  неужели
потерять?"
     синицкий сунуть рука в карман  и  успокаиваться:  магнитофон  быть  на
место.  конструктор  нажимать  кнопка.  вспыхивать  крохотный  контрольный
лампочка. из репродуктор послышаться тихий шипение.
     "теперь надо проверять запись", решать студент и переводить рычажок.
     увлекаться испытание свой побывать в вода аппарат,  он чуть
не  наткнуться  на машина.  это быть длинный спортивный автомобиль новый
советский марка.
     любознательный парень подходить близко.
     интересный конструкция!  абсолютно простой управление.  нет  даже
переключение скорость.
     страстный любитель техника не удерживаться от искушение и чуть ли не
весь корпус влезать в машина.
     послышаться лай.  синицкий приподниматься и увидеть  приближаться  к
он два фигура.  в свет луна он узнавать силуэт охотник. тень от ружье
скользить по белый песок.  рядом с  охотник  идти  высокий  женщина.
синицкий показываться,  что он видеть она на аэродром - тогда она быть в
платье с собака. лохматый пес ковылять за она и вяло тявкать.
     охотник останавливаться,  подымать  к глаз бинокль и долго смотреть на
море, перебрасываться отрывистый замечание со свой спутница.
     наконец они направляться к машина.
     синицкий будто прирастать к место.  сейчас у он спрашивать:  "а ну-ка,
молодой   человек,  что  вы  понадобиться  в  наш  машина?"  трудно
объяснять  столь  повышенный  интерес  к  она   простой   мальчишеский
любопытство.
     раздумывать некогда! синицкий быстро пригибаться и спрятаться в тень
машина.
     "теперь надо незаметно выскальзывать из  этот  укрытие",  подумать
он.  но в этот момент он снова вспоминаться белый шар, бинокль в рука
у охотник,  блокнот,  освещать фонарик...  нет,  здесь что-то  не
так!..
     вдруг он услышать английский речь.  студент настораживаться.  "о  что
они  говорить?  иной  раз  очень  полезно знать чужой язык",  с досада
подумать  он,  вспомнить,  что  очень  прохладно  относиться  к  изучение
английский грамматика.
     охотник опять что-то записывать.
     "что он здесь нужно?  - недоумевать синицкий.  - какой мочь быть
охота ночь,  на морской берег да еще с дряхлый собака, который даже
не чувствовать, что совсем недалеко от она притаиться чужой человек?.."
     по-разному и  противоречивый  оценивать  студент  свой  наблюдение.
собственно  говорить,  ничто тут нет особенный,  если на берег гулять
только что приезжать из москва, ну, скажем, бухгалтер и его спутница,
который  радостно  встречать  этот  пассажир  на  аэродром.  "вечер
чудесный,  - трезво рассуждать синицкий.  -  и,  мочь  быть,  приезжий
записывать свой впечатление или даже писать стих... но почему этот человек
вдруг заговаривать по-английски?  - снова спрашивать он себя.  - а почему
бы  и  нет?  обыкновенный практика.  мало ли у мы студент-заочник
весьма почтенный возраст.  кто знать,  не принадлежать ли к их  число
этот  любитель  вечерний  прогулка...  а  вдруг  это враг?  - синицкий
вздрагивать.  - разве америка не засылать они  в  наш  страна?  и  разве
англичанин переставать интересоваться бакинский нефть?.."
     с тревога думать обо все это, озадаченный студент прислушиваться
к  непонятный для он разговор.  вот охотник несколько раз повторять
слово "сигма".  что это?  название буква?  или быть  такой  английский
слово?..  вот они о какой-то вильям заговаривать.  это понятный... может
быть, о шекспир?..
     охотник первый подходить к машина и взяться за ручка дверца.
     пес вдруг подбегать  к  студент.  юноша  похолодеть  от  волнение.
дрожать  рука  он  погладить собака.  "неужели залаять?.." синицкий не
дышать.
     но все  обходиться  благополучно.  пес  лениво  лизнуть  его рука и,
вильнуть хвост, отходить в сторона.
     охотник и его спутница,  облокачиваться о борт машина,  продолжать
свой разговор, посматривать в сторона море.
     "неужели этот непрошеный гость ожидать новый появление блуждающий
мина?" подумать синицкий.
     основательно продрогнуть в мокрый костюм, он спрятать магнитофон в
карман и решать осторожно проползать до близкий груда камень.
     хлопнуть дверца.  мотор  глухо заворчать,  вспыхивать красный огонек
сигнал, и машина рвануться вперед.
     спасительный тень убегать от синицкий.  он лежать, распластываться
на белый, как снег, песок. "сейчас увидеть!" с ужас подумать студент и
осторожно приподымать голова.
     машина быть уже далеко.  с  погасить  фара  она  мчаться  по
берег, у самый вода.

x x x


     в оркестр петь саз,  они вторить тара.  четко отбивать ритм сухой
треск   барабан.    голос    все    инструмент    слышаться    из
электромузыкальный аппарат.
     синицкий, который все-таки успевать попадать на  праздник,  казаться
странный  сочетание  новый  музыкальный  техника  и народный старинный
мелодия.  он улыбаться и пристукивать каблук в такт барабан. он быть
удивительно  хорошо  и  весело.  на такой праздник он еще никогда не
бывать.
     вдруг он переставать притопывать нога и сразу помрачнеть.  не давать
он покой этот  бродячий  мина,  с  который  за  один  только  день  он
встречаться дважды. "не успевать бы наделать вред... - думать синицкий. -
мочь быть, сказать об это? спрашивать совет?.."
     рядом с  он  сидеть  рустамов.  замечать,  что  студент  почему-то
переставать улыбаться,  он взять  шарообразный  графин  из  молочно-белый
стекло и подливать юный гость вино.
     - после такой марафонский заплыв надо  согреваться,  -  серьезно
замечать он.
     - не надо,  али  гусейнович!  -  взмаливаться  студент.  -  это  уже
четвертый.
     - ничто,  наш вино очень полезно.  сто год проживать! - парторг
отечески похлопать он по плечо.
     - али гусейнович,  - оглядываться по сторона и наклоняться к он,
тихо начинать синицкий, - я должный сказать... - он замолкать, уставляться на
белый шар графин, словно впервые увидеть он.
     рустамов приглаживать палец ус и улыбаться:
     - говорить, пожалуйста.
     - здесь  неподалеку  мы  натолкнуться  на  блуждающий  мина,  - с
тревога вымолвить  синицкий,  не  отрывать  глаз  от  шар.  -  она  не
взрываться...
     - ну вот и хорошо! и большой этот мина?
     синицкий осматривать зал. он как бы искать, с что сравнивать она.
     - примерно как этот шар. - он указывать на шарообразный подстригать
дерево у балюстрада.
     рустамов рассмеяться и отодвигать от синицкий графин.
     студент быть в недоумение.
     "не верить,  - заключать он. - я же сам, собственный глаз видеть
этот  мина!  неужели только показываться?  почему же смеяться рустамов?  а
мочь быть,  он знать,  что она вылавливать, но об это нельзя говорить?..
голова кругом идти... ничто не понимать".
     воспользоваться то,  что рустамов заговаривать с агаев, синицкий
выходить из-за стол. он с удивление почувствовать непривычный для он и
странный ощущение некоторый нетвердость в нога...  да,  правильно он
говорить,  что  на  кавказ  очень трудно отказываться от лишний бокал
вино, чтобы не обижать хозяин.
     "нужно ровно  идти,  только бы не покачнуться.  срам какой!  - с
досада подумать синицкий. - это нельзя себя прощать. надо сейчас же
уходить,  чтобы  никто  ничто не замечать...  а как же мина?..  почему
смеяться рустамов?  мочь быть,  еще  раз  проверять  свой  подозрение,
спрашивать у гасанов?.."
     начинаться танец.  вспыхивать над  голова  разноцветный  светящийся
трубка... откуда-то сверху, как снег, посыпаться конфетти.
     гасанов бесцельно бродить по зал среди гость.  казаться,  он  не
находить себя место.  друг и знакомый поздравлять он.  он крепко жать
протягивать к он рука и вежливо отвечать на любезность.
     "но почему  так долго нет саида?  а вдруг она уже здесь?  - думать
он,  выискивать ее глаз.  - ведь она же обещать! специально вызывать
я к телефон. неужели опять не приезжать на наш праздник?.."
     увидеть издали мариам, гасанов становиться торопливо пробираться к она.
     - саид не видеть? - с надежда в голос спрашивать он.
     мариам отрицательно покачать голова.
     - ибрагим аббасович!  - синицкий останавливать инженер и, не замечать
мариам,  который  что-то  хотеть  сообщать  гасанов,  понижать  голос,
сказать:  - ну пожалуйста, объяснять я по-дружески! честный слово, не
понимать ничто.  мочь быть,  это,  конечно,  пустяк, но он не выходить у
я  из  голова.  неужели в каспийский море мочь попадаться плавучий
мина? я сегодня вечер видеть один из они.
     лицо синицкий выражать искренний удивление.
     - ерунда! - отмахиваться гасанов.
     он замечать  блестящий,  покраснеть  глаз  гость  и  блуждать
улыбка  на  его  лицо.  "с  непривычка  этот  студент  не   то   еще
померещиться", подумать он и тут же обращаться к керимова:
     - мариам, вот наш молодой друг - студент, изобретатель, с который
я обещать вы познакомить. - и озабоченный инженер быстро скрываться среди
гость.
     мариам удивленно смотреть на синицкий. такой же мальчуган, как и
рагим! а кто же сидеть рядом с она?
     в репродуктор  снова  зазвучать  она  любимый  песня  - песня,  о
который не рассказывать слово.
     синицкий переминаться  с нога на нога и почему-то не мочь вымолвить
ни слово.  девушка показываться он очень похожий на  саид.  нет,  даже
много   красивый   она!   и   какой   она   маленький,  будто  неживой,
нарисовать...  "однако что же она улыбаться?" он невольно  поправлять
галстук.  он также очень хотеться приглаживать волос.  наверное, опять
торчать вихор! но он не решаться, рука застыть на пол дорога.
     "но почему  она  молчать?  что  она  сказать?  она ждать..." любимец
веселый  компания,  говорун   и   остряк,   синицкий   просто-напросто
растериваться. в голова лезть всякий неподходящий мысль. он почему-то все
время думать о торчать вихор на затылок,  даже физически  ощущать  он,
как боль,  как неловкость, и никак не мочь начинать разговор. мочь быть,
в это быть виноватый выпивать  четыре  -  представлять  себя  только!  -
четыре внушительный бокал буквально предательский вино?
     "тогда с  саида  первый  заговаривать  магнитофон,  а   сейчас?   -
мучительно раздумывать студент.  - ну, о что же говорить? мочь быть, о
бакинский ветер,  о музыка,  о праздник?.." нет,  это все не то!  он
должный она сказать что-нибудь значительный, умный... даже особенный!
     - мариам, идти танцевать! - к керимова подходить, уже притопывать
от нетерпение,  черноволосый парень с тонкий, как веревочка, усик.
- прощать, - с извиняющийся улыбка кивнуть он голова студент.
     синицкий оставаться  один.  танец  кончаться,  затем  начинаться другой,
третий, а мариам все еще не возвращаться...
     "ну и не надо! - обижаться синицкий и решать выходить в сад, чтобы там
в тишина,  как говориться,  собираться с мысль.  - до что же все  это
глупо получаться...  трус несчастный!  разиня!  - корить он себя. - что
она  теперь  обо  я  подумать?  стоять  взрослый  парень  -   студент
московский - и глаз хлопать..."
     медленно, еле переступать нога,  синицкий спускаться по лестница.
издалека   доноситься   музыка.   два   большой,  ослепительно  белый,
светящийся шар у выход снова напоминать о плавучий мина.
     он долго смотреть на они.  голова все еще кружиться от вино.  нет,
он ничто не мочь понимать... неужели все это только показываться? почему
он никто не верить?..
     черный тень,  будто отпечатывать краска,  застыть на асфальтовый
дорожка, вести к ворота. по сторона пестреть клумба с цветок.
     бесшумно открываться чугунный ворота.  по асфальт  скользнуть  свет
фара. два желтый глаз двигаться навстречу синицкий.
     открытый машина останавливаться у подъезд. за руль сидеть саид.
     синицкий подбегать к машина и предупредительный открывать дверца.
     - вы все так встречать?  - саид рассмеяться,  ловко выпрыгивать
на дорожка.
     - нет,  только вы, и я очень рад, что хоть и поздно, но все-таки
встречать!  - взволнованно проговаривать синицкий, подниматься вслед за она
по лестница.
     - ничто не понимать, - пожимать плечо, замечать сайда. - о что это
вы?
     - разрешать я быть откровенный? - студент понижать голос.
     саид в   недоумение   останавливаться   на   ступенька,   невольно
оглядеться. над голова висеть луна. с море доноситься неумолчный плеск
волна.  он вторить оркестр с крыша институт.  одуряюще пахнуть цветок  на
клумба.
     весь этот поэтический обстановка настраивать лирически. но саида до
это  не  быть  никакой  дело.  она  так  торопиться  встречаться  с
ибрагим,  а тут,  к ее  досада,  приходиться  выслушивать  непонятный
излияние надоедливый гость!
     - мы с вы знакомый только один день, - все так же взволнованно и
словоохотливый  продолжать  синицкий,  -  вы  я  почти  не знать,  -
проникновенный говорить он, - но я почувствовать...
     послышаться гудок из репродуктор радиотелефон,  установленный в
машина саида.  замигать красный лампочка.  саид, словно обрадоваться
этот  предлог  прекращать странный для она разговор,  побежать вниз.
застучать каблучок по ступенька.
     на телефонный   аппарат   блестеть  никель  наборный  диск.  от
радиостанция подниматься вверх тонкий серебряный  прут  антенна.  саид
откинуть волос назад и взять трубка:
     - да, я, александр петрович... доезжать ничто, не беспокоиться...
уже  вылавливать.  поэтому  и задерживаться.  завтра проверять локатор перед
установка...
     синицкий внимательно   прислушиваться   к   разговор.  он  очень
хотеться посмотреть на  радиоаппарат  саида,  но  он  бояться  выказывать
излишний любопытство.
     когда саид подниматься к он,  он горячо продолжать,  словно в  их
беседа не быть никакой перерыв:
     - знать,  саид,  я вдруг почувствовать...  что  только  вы  я
понимать...
     саид нетерпеливо поглядывать вверх,  на крыша институт.  оттуда
доноситься музыка.
     - я не нравиться наш разговор,  товарищ синицкий!  - она сделать
несколько шаг вверх по лестница.
     - один минутка,  саид!  - взмаливаться он. - понимать мой положение.
кто я должный об это сказать?  понимать, должный!.. - студент переводить
дыхание и уже совсем спокойно продолжать:  - здесь,  у  берег,  бродить
шарообразный мина.  я,  правда, в это не очень уверенный, но если это не
мина, то что-то похожий на она...
     облегченно вздыхать,  саид  весело,  совсем по-приятельски взять
синицкий под рука.
     - не беспокоиться! - сказать она. - уже принимать мера.
     хотеть было синицкий она рассказывать и  о  человек  на  берег,  но
после она спокойный ответ решать, что саида все известно.
     - значит,  на катер замечать мина и вылавливать? - полюбопытствовать
он.
     - наверное, - недовольно отзываться саид. - идти наверх, я вы
познакомить с мариам.
     - спасибо, - поклониться синицкий, вспомнить свой неудачный встреча
с девушка.  - уже познакомить. а когда я познакомить с испытание
ваш аппарат? я не видеть они в практический работа. можно я завтра
поехать с вы?
     - нельзя,  -  резко  отвечать  саид,  торопливо  подниматься   по
лестница.  -  вы же сам знать,  что сначала испытание производиться в
лаборатория,  а потом уже проверять аппарат тащить в поле,  на  море
или даже на дно, что мы и сделать неделька через два, когда вы вносить
в схема, видимо, очень полезный для наука изменение и дополнение.
     - для это нужно два день,  а не два неделя.  понимать, саид, что
я только за это и присылать сюда,  а вовсе не  любоваться  морской
пейзаж!  -  синицкий  явно  волноваться.  он  хотеть как можно скоро
заниматься дело. - давать назначать срок.
     - ну хорошо, - соглашаться сайда.
     "вот настойчивый парень! - подумать она. - не ожидать".
     она это  понравиться,  и  она  тут  же назначать день практический
испытание,  уверять в то,  что к этот время синицкий справляться с
переделка аппарат.
     - быть еще  один  препятствие,  -  задумчиво  проговаривать  саид,
медленно потирать висок. - что на это сказать васильев?
     - кто?
     саид не отвечать и быстро взбегать вверх по лестница.

                            глава восьмой
                      синицкий надевать скафандр

     на каменистый  островок,  недалеко  от  берег,   одиноко   стоять
приземистый  белый  домик.  он  быть похожий на глыба лед,  почему-то не
таять в горячий луч южный  солнце.  домик  этот  служить  подсобный
помещение при испытание разный аппаратура.
     из дверь  выходить  нури  в  рабочий  комбинезон.  прищуриваться  от
солнце,  он  посмотреть  на  причал у здание институт,  который отсюда
хорошо быть видный. от причал отходить лодка. в она сидеть двое.
     "саид... а кто же еще?" спрашивать себя нури, пытаться рассматривать
человек на нос лодка.
     - ничто   не   понимать,  -  пробормотать  он.  -  кажется,  опять
появляться парень в шляпа. ну, если и здесь он быть усмехаться, то...
     собственно говорить, нури сам не знать, что должно быть следовать за
столь грозный предупреждение.  однако он быть уверенный, что в этот место
гость не решаться даже улыбаться.  здесь,  как-никак,  а испытательный
лаборатория...  надо  скоро  приготавливать  водолазный  костюм,  а  то
доставаться от саида!
     нури быстро побежать к домик.
     лодка уже подходить к островок.
     синицкий, придерживать  шляпа,  первый   выскочить   на   берег   и
предупредительный подавать рука саида.  она снисходительно улыбаться. как
это у он ловко получаться!
     - значит,  в  глубина  это  островок  можно  находить  нефтеносный
пласт?  - спрашивать студент, недоверчиво глядеть себя под нога. - неужели
мы они замечать на экран аппарат?
     - конечно!  здесь  мы  не  впервые  заниматься  проверка  разный
конструкция.  каждый  метр  исходить,  все  знакомый...  песок  под мы
бедный,  нефть в они мало,  а то давно бы буровой поставлять... кстати,
дорогой  друг,  вы  заниматься  изобретательство,  возиться с новый
ультразвуковой прибор для нефтеразведка,  а что вы о она учить?  -
смотреть на студент, спрашивать саид.
     - не только учить,- с заметный обида  сказать  синицкий,  -  но  и
работать чуть ли не со весь прибор у мы в лаборатория. ну, сказать,
магнитный, радиометрический, электрический...
     - сейсмометрический,  газовый и так далее,  - смеяться,  перебивать
его саид.  сидеть на песок,  она отвинчивать крышка  прибор.  -  а  вы
никогда   не   задумываться,  почему  существовать  так  много  способ
нефтеразведка? почему ученый изобретать весь новый и новый аппарат, да
и  вы  сам  помогать  он?..  знать  ли  вы,  что  такой миллион?  -
неожиданно спрашивать она.
     - вы начинать говорить загадка, - недовольно отвечать синицкий.
- миллион - это десять в шестой степень.  так бы сказать математик.  но
вы хотеть не такой ответ.
     - да,  для математик это число не так уж  большой.  а  вот  я,
откровенно  признаваться,  число  это  не  давать  покой.  оно я казаться
огромный,  и я с он не мочь примиряться.  миллион рубль стоить только
один скважина разведочный бурение на море!
     саид никак  не  мочь  отворачивать  винт  на   крышка.   синицкий
осторожно взять у она отвертка.
     - надо понимать значение этот сумма!  -  продолжать  она  горячо  и
убедительно.  -  представлять себя,  синицкий:  после предварительный
разведка небольшой коллектив несколько месяц бурить. труба опускаться
все  глубокий  и  глубоко,  появляться  признак  нефть.  человек бороться со
шторм,  авария.  бурение подходить к конец,  уже  проходить  четыре
тысяча метр,  а результат пока еще нет. поставлять на карта миллион
и,  кроме он,  напряженный труд весь бригада и  многий  другой,  что
цениться  у мы дорогой деньги.  геолог говорить,  что,  возможно,  завтра
заканчиваться многомесячный бурение.  завтра решающий день... но проходить
и этот день и другой - нефть нет. скважина оставаться сухой. надо бурить
в новый место.  снова мочь быть потерять миллион!  - саид  замолчать,
затем  добавлять:  -  должный  сознаваться,  что  с  точка  зрение мировой
экономика наш дело не так-то плохой:  у мы из сто  скважина  пятьдесят
давать  нефть или газ,  а у американец - только двадцать...  но вы сам
понимать, что мы с этот процент не мочь мириться. мы не хищник, а
хозяин, рачительный и строгий. мы нужный совершенный разведка!
     студент слушать саид с напряженный внимание.  он казаться,  что
во весь этот неудача,  о который она говорить, виноватый и он сам. мало
усовершенствовать схема прибор - это просто  мелочь,  надо  весь  свое
время,  весь себя посвящать создание новый аппарат,  новый прибор
для нефтеразведка...  он нужно практически поработать с они, а тогда
он что-нибудь и придумывать.
     - вот так-то!  - саид вздыхать. - я уже несколько год работать с
аппарат для нефтеразведка,  но, как и вы, увлекаться многий дело,
например автоматика...  сколько в жизнь  интересный  занятие!  -  она
сжинать  рука  так,  что  слегка  хрустнуть  палец.  -  но  не  советовать
разбрасываться.  я для вы не пример,  и позабывать об это. поставлять
себя задача сделать аппарат для нефтеразведка,  который никогда бы не
ошибаться.
     все, что  до это знать синицкий о разведка нефть,  приобретать для
он новый, неожиданный значение. он вспомнить о незаметный труженик,
который  стараться  сберегать  государство этот миллион.  что только не
делать  разведчик  нефть!  они  устраивать  маленький  землетрясение,
взрывать  заряд на определенный расстояние от сейсмограф,  и следить
за кривой на барабан прибор.  по кривой  они  узнавать,  где  скрывать
нефтяной пласт.  они измерять электропроводность почва, изучать состав
газ,  выходить из-под земля,  искать магнитный  и  радиотехнический
прибор  место возможный залегание нефтеносный пласт,  составлять
подробный геологический карта,  схема...  и все-таки,  несмотря на весь
этот  огромный  труд,  при  бурение  оставаться  риск  потерять миллион!
особенно на морской буровой, где не весь этот метод пригодный...
     - вот, мочь быть, наш аппарат быть более совершенный, - как бы
отвечать на мысль синицкий,  сказать саид и задумчиво  посмотреть  на
белый   коробка   с   блестящий   ручка.  -  впрочем,  они  впервые
испытываться в данный условие.  здесь  тоже  риск,  мочь  ничто  не
получаться, как и при любой испытание...
     - вопрос можно? - совсем как школьник, спрашивать синицкий.
     саид наклонять голова, чтобы скрывать улыбка.
     - вы как-то упоминать фамилия васильев.  его работа - тоже такой
же риск?
     саид, не подымать голова, исподлобья взглядывать на синицкий:
     - да,  это  необыкновенный  опыт.  если хотеть,  большой риск,  -
сказать она сухо и тут же переводить разговор на другой тема:  - у  я
все-таки   быть  надежда,  что  наш  аппарат  быть  работать  более
уверенно,  чем  другой.  они   резко   отличаться   от   общеизвестный
конструкция хотя бы применение ультразвук: они мы как бы просвечивать
толща земля...
     - так  же,  как и радиоволна,  - перебивать ее студент.  - не видеть
принципиальный разница:  тот же колебание,  только сравнительно  низкий
частота.  кстати,  вы  я  обещать  показывать  новый,  уже  изменять
инструкция к аппарат.
     - пожалуйста!   -   саид   вытаскивать  из  карман  свой  белый
комбинезон тонкий тетрадь.  - пока мы быть готовиться к  испытание,
заниматься теория.
     - сало, саид! - еще издали крикнуть нури.
     он нести водолазный одежда.  за оно от сам домик на белый,  как
снег,  песок тянуться след,  будто от санный полоз:  нури  тащить  на
веревка тяжелый башмак со свинцовый подошва.
     - смотреть,  саид!  - синицкий развертывать перед она инструкция. -
вот в этот место надо уточнять.  здесь сказать буквально следовать: "в
аппарат,  несмотря  на  его  малый  размер,   сосредоточивать   весьма
значительный мощность ультразвук. этот неслышимый колебание отражаться
и поглощаться в земля различный слой порода.  - он читать размеренный
и внушительный. - характер этот поглощение мы обнаруживать на экран в
вид система пересекаться линия.  когда пучок  ультразвук  проходить
сквозь нефтеносный пласт, положение линия резко изменяться..."
     - потом,  потом!  - запротестовать саид.  -  мы  с  нури  сейчас
собираться  и  опускаться  в  вода.  а  вы  пока походить с аппарат по
остров.
     она передавать  студент  один  из  аппарат  кубический форма,  с
закругленный  ребро.  он  надевать  он,  как  фотоаппарат-"зеркалка".
длинный  хобот необыкновенный объектив опускаться вниз почти до самый
земля.  как требоваться по инструкция,  студент включать питание, затем
повертывать ручка яркость и фокусировка.  на экран замелькать светящийся
линия.
     синицкий проходить  несколько  шаг  по  песок.  все как будто бы в
порядок: линия показывать след нефтеносный месторождение.
     когда он   сказать  об  этот  саида,  она  радостно  улыбаться  и
наклоняться над экран.
     - так   и  должно  быть!  чувствоваться  значительный  усиление,  -
удовлетворенно замечать она, откидывать назад непослушный волос. - при
первый испытание, до ваш переделка, верхний кривая не доходить даже
до пятый деление,  а сейчас к двадцать подбираться. - саид протягивать
рука   студент:   -   принимать  пока  предварительный  поздравление...
откровенно говорить,  я не особенно быть уверять в ваш предложение, но
у вы оказываться задатки настоящий инженер!
     синицкий робко пожимать рука  саида  и  покраснеть,  растрогать  она
похвала.
     - быть одеваться, нури! - крикнуть саид.
     - а как же я? - растерянно спрашивать синицкий.
     - да мы ненадолго.  подождать мы,  - добродушно отвечать  саид,
подкручивать ручка усиление сбоку аппарат.
     - саид, милый, - умоляющий тон начинать синицкий, - разрешать я
сегодня опускаться вместе с вы. хоть на минутка!
     - вы ребенок,  синицкий, честный слово! - саид подымать голова от
аппарат и рассмеяться.  - удивительный нетерпение. так уж сразу и под
вода! а не побояться?
     - да что вы!  - искренне обрадоваться студент. - вот вы женщина, и
то... а я все-таки... - он смущаться и замалчивать.
     саид, ласково взглядывать на студент, сказать:
     - ну хорошо,  хорошо,  убеждать. все равный вы приходиться испытывать
аппарат  под вода.  мочь быть,  там не подходить переделка синицкий?
как вы думать?
     - в это я хотеть сам убеждаться.
     - законный  требование  каждый  изобретатель.  опускать  вы   на
минутка...  я  не  знать,  как  вы себя быть чувствовать в водолазный
одежда...  - сказать саид и тут же повертываться к нури:  - приносить еще
один костюм.
     нури не мочь скрывать свой недовольство.  он быть  твердо  убежденный,
что москвич незачем опускать под вода.  пусть,  если хотеть,  на земля
крутить ручка у  аппарат!  вот  ведь  -  изобретатель,  а  серьезность
никакой!..
     - быть одеваться?  -  сухо  спрашивать  нури  у  синицкий,  когда
притаскивать  третий костюм.  он надеяться,  что этот с вид храбрый парень
отказываться.
     синицкий подозрительно  посмотреть  на  тяжелый  башмак  и нервно
поправлять воротничок. "да, с такой не выплывать", подумать он и быстро,
чтобы этот сердитый "водолаз" не замечать он нерешительность, сказать с
деланный беспечность:
     - еще  бы,  разве  можно  отказываться  от такой удовольствие!  вы
знать,  -  он  демонстративно  обращаться  только  к  саида,   -   я
приходиться  и  летать  и  плавать,  даже  как-то однажды опускаться в
шахта, но я никогда не быть под вода.
     - ничто интересный,  - равнодушно замечать она. - так же, как и
здесь, но немного темно и воздух резина пахнуть - от костюм.
     начинаться облачение.  на  студент  надевать  специальный  резиновый
костюм,  затем пудовой башмак,  приспособлять баллон  с  кислород  и
сжатый воздух. наконец примеривать шлем, похожий на большой горшок.
     с сожаление синицкий посмотреть на свой светлый шляпа, лежать на
песок...  мелькнуть странный мысль:  "удаваться ли она снова когда-нибудь
надевать?" он досадливо поморщиться, нагибаться и незаметно от нури запихать
шляпа под костюм. так-то надежно!
     - страшно быть - дергать веревка, - хмуро замечать нури.
     синицкий смерить   он   удивленный   взгляд  и  пожимать  плечо,
показывать свой полный пренебрежение к  столь  необоснованный  выпад.
да,  конечно,  только так он мочь расценивать предложение нури!  почему
он должно быть страшно?
     - ветер   мочь   помешать   наш  испытание,  -  сказать  нури,
всматриваться в темнеть горизонт.  он  хотеть,  чтобы  саид  отменять
сегодняшний опыт. погода - не для новичок.
     - мы недолго. успевать! - решать саид и торопливо надевать костюм.
     - саид,  вопрос  можно?  вы  хорошо  знать английский?  - вдруг
спрашивать студент.
     - читать и переводить технический литература.
     - а разговор?
     - плохо... но зачем это вы?
     - так просто,  - беспечно замечать синицкий и подумать:  "о что  же
тогда говорить охотник на берег?"
     саид смотреть на задумываться студент.
     "вопрос можно?" - мысленно передразнивать она он. - вот привычка!"
     весь трое забираться в лодка. затрещать мотор.
     - я  за  этот  экскурсия  александр  петрович голова отрывать!  -
недовольно бормотать нури,  завинчивать шлем у  синицкий.  -  не  успевать
приезжать,  а  уже  решать  гулять  под вода.  это и мой бабушка мочь!
     недалеко от берег лодка останавливаться.
     свешиваться за борт, синицкий с любопытство смотреть на каменистый
дно. на этот глубина оно быть хорошо видно.
     - не  беспокоиться,  нури,  - сказать саид,  - здесь мелко.  пусть
побарахтаться минута десять.  он же  должный  знать,  что  получаться  в
аппарат  после его переделка.  если не струшивать,  то смочь быстро это
проверять. бояться, что на первый раз он просто растериваться.
     синицкий подвигаться  к саида,  стараться сквозь металлический шлем
услышать разговор.
     - я не вы, - рассмеяться саид.
     держаться за борт лодка,  студент с помощь саида  и  нури  опускать
тяжелый башмак в вода. они он сразу потащить вниз.
     становиться страшно,  но спасительный веревка удерживать синицкий и не
давать тонуть.
     очень хотеться студент замечать тот мгновение,  когда глаз быть
на уровень вода. "какой здесь получаться преломление? что быть видно? а
если один глаз оказываться под вода,  а другой в воздух?  - стараться не
думать  о  страшный  погружение  в  подводный  мир,  размышлять  он.  -
интересный физико-биологический явление!"
     на горизонт   потемнеть.  подуть  резкий  ветер.  побежать  белый
барашек. лодка закачаться на волна.
     - саид,  поплыть  хорошо к берег!  - с тревога сказать нури.  -
ветер начинаться.
     это не  слышать  синицкий.  он  крепко  держаться  за  борт  и  с
любопытство смотреть вдаль, на закипать вода.
     вдруг совсем неподалеку из глубина выныривать белый шар.
     студент резко повертываться и протягивать  оба  рука  вперед,  указывать
сайда на "блуждать мина".
     высокий волна  подбрасывать  лодка.  нури  потерять   равновесие   и
выпускать  веревка.  она бесшумно скользнуть по борт.  нури бросаться к
она,  но быть поздно...  над лодка метнуться  она  конец  и  скрываться  в
волна.
     - скоро шлем! - крикнуть саид.
     лодка подкидывать  еще  высоко.  на какой-то мгновение винт повисать над
вода. мотор угрожающе зарычать...

x x x


     синицкий медленно опускаться на  дно...  наконец  его  нога  мягко
касаться каменистый грунт.
     как будто бы сквозь крыша  из  зеленоватый  стекло  просвечивать
солнечный луч.
     студент взглядывать вверх.  длинный тонкий  змея  плавно  спускаться
вниз, свертываться в кольцо: это падать веревка.
     "дергать веревка, если страшно", невольно вспомнить он слово нури.
     только сейчас почувствовать синицкий настоящий страх,  от который
холодеть кожа и останавливаться дыхание.
     "что делать?  куда идти? - тщетно спрашивать он у сам себя и не
находить ответ.  - можно заблудиться,  до берег не очень-то  близко".
вспоминаться,  что  у  нури  быть  компас;  он  даже  рассматривать он -
герметический,  большой...  "но у я нет никакой  компас.  что  же
теперь быть?"
     с минута синицкий стоять  в  нерешительность.  прямо  над  голова
мелькать какой-то плясать темный пятно.  "наверное,  лодка, - подумать
он и вдруг сразу успокаиваться.  - сейчас  за  я  спускаться  нури  или
саид.  пожалуй, даже обидно, что так скоро кончаться мой испытание под
вода!  студент  ощупывать  ручка   аппарат.   "конечно,   после   такой
неосторожность  вряд  ли  начальство,  да  и сам саид,  разрешать я
опускаться снова".
     он повертывать выключатель и сквозь прозрачный вода увидеть на экран
слегка расплыться светящийся линия.
     прибор работать  как будто бы нормально,  но он совсем не указывать
на   присутствие   нефтеносный   песок.   неужели   даже   повышенный
чувствительность  переделывать  синицкий  усилитель  не  мочь помогать
обнаруживать хотя бы след нефть?
     нет, с  это не мочь соглашаться изобретатель!  нефть здесь должный
быть.
     "а если  проходить  немного  в  сторона?  - преодолевать тайный страх
перед неизвестный,  мысленно спрашивать себя студент.  - пусть  недалеко,
всего  лишь метр пять,  а потом опять сюда вернуться?  как,  николай
тимофеевич,  способный ты на это?.. а почему бы и нет! - уже со злость
отвечать  себя синицкий.  - невидаль какой!  успевать заканчивать испытание.
пока они там надевать  скафандр,  пока  спускаться...  лодка,  конечно,
оставаться  на  место  -  это  один ориентир,  а кроме то,  можно еще
что-нибудь  запоминать.  ну,  скажем,  вот  этот  груда  камень...  надо
все-таки  поторопиться!  а  то  сейчас я за шиворот вытаскивать на свет
божий, как котенок".
     синицкий посмотреть  по  сторона  и  вдруг  почувствовать какой-то
странный недовольство.  он  так  стремиться  к  этот  испытание,  ждать
необычайный...  еще  бы!  не каждый суждено бродить по морской дно.
однако здесь не быть ничто интересный:  зеленый туман,  обыкновенный
камень,  который  вначале казаться таинственный скала.  саид право:
темно и пахнуть резина.
     с усмешка вспомнить синицкий о свой по-детски наивный мечтание.
он думать,  что быть  рассказывать  московский  друг  о  невиданный
чудо подводный царство.  будто идти он по песчаный дно, солнечный
блик метаться под нога...  как густой зеленый  кустарник,  колыхаться
морской водоросль...  стая испуганный разноцветный рыба,  словно птица,
взлетать вверх при каждый его шаг...
     "нет ничто  похожий!"  синицкий  даже  разозлиться.  "откуда,  к
черта, рыба? тут нет ни один малявка!"
     он быть попросту обескураживать.
     но довольно мечтать о романтика!  не за это спускаться на морской
дно изобретатель синицкий.
     что же случаться с его аппарат?..  линия замирать на экран,  не
шелохнуться.
     единственный надежда  просто  на  глаз,  как  это  рано  делать
геолог: находить выход нефтеносный песчаник и пузырек газ, который
часто выдавать месторождение нефть.  тогда можно сразу узнавать,  работать
ли в этот условие аппарат или нет.
     "а вообще быть  бы  здорово  находить  здесь  приличный  нефтеносный
пласт,  - подумать студент.  - все,  конечно, становиться бы спрашивать: "кто
это находить?  наверное, очень опытный геолог?" - "да нет, - сказать они, -
студент синицкий, талантливый такой парень".
     а что,  если проходить еще немного?  мочь быть,  все-таки  находиться
след нефтеносный песок?
     дно постепенно опускаться вниз - там,  впереди,  быть еще темно.
становиться  попадаться  водоросль.  они казаться черный,  совсем не такой
веселый и вовсе не похожий на свежий весенний кустарник, какой хотеть
они видеть синицкий,  но и этот чахлый растение на голый, каменистый дно
все-таки радовать глаз.
     студент спотыкаться на торчать из камень ствол дерево, гладкий, с
выворачивать корень.  он обходить его кругом:  оказываться, что это быть
не дерево, а старый железный якорь.
     "сколько время он здесь лежать? - подумать синицкий. - десяток, а
мочь быть, и сотня год".
     по привычка он  скользнуть  рука  по  гладкий  резина  костюм  и
убеждаться,  что  магнитофон у он в карман.  он даже пожалеть,  что не
мочь записывать свой впечатление, хотя давно не вспоминать об это.
     снова синицкий  обращаться  к  экран  аппарат.  как  будто  чуть
заметно сдвигаться горизонтальный линия.
     от преломление  в водяной струя светиться черт слегка дрожать,
поэтому  трудно  быть  различать,  на  какой  деление  она  указывать.
склоняться низко-низко, над самый экран, студент разбирать цифра.
     "надо они  делать  крупный,  затем   приспособлять   дополнительный
освещение,  -  решать  он  и тут же представлять себя,  как это все быть
выглядеть. - неужели здесь так темно?"
     он подымать голова. нет, это невероятно! огромный шар медленно плыть
в зеленый вода.  подгонять морской течение, он постепенно удаляться,
превращаться в мутный, расплывчатый пятно.
     "как летучий голландец,  - подумать  синицкий,  провожать  взгляд
уплывать  шар.  -  неужели это опять тот же?  странно.  почему я весь
время с он встречаться? а мочь быть, их много? целый минный поле?.."
     проходить вслед  за  шар  несколько  шаг,  синицкий  останавливаться
переводить  дыхание.  блестящий   пузырек   выдыхать   он   воздух
взвиваться вверх, похожий на маленький стеклянный ампула.
на экран аппарат светящийся линия подходить к пятый деление. примерно такой же показание быть получать синицкий и на остров.
конечно, "опытный геолог" не везти! важный месторождение нефть по-прежнему скрываться в глубина недра, они еще ждать свой хозяин. но синицкий быть вполне удовлетворять: аппарат работать, и, самый главное, молодой конструктор уже быть ясный путь
его усовершенствование.
     "надо все-таки  возвращаться,  -  облегченно вздыхать,  решать он,
повертывать обратно.  - здесь должный быть якорь,  а от он надо  идти
напрямик".
     он возвращаться, как он казаться, на старый место. но якорь здесь
не быть.
     позабывать об осторожность, синицкий рвануться в сторона, в другой...
нет,  это  он только так кажется...  якорь быть здесь.  как он мочь он
потерять? "надо проходить к берег, - в отчаяние работать мысль. - но где
он,  берег?..  где  берег?..  где  нури?..  почему он не спускаться?..
почему я никто не искать? что же теперь делать?.."
     невольно он  закричать,  но сам испугаться свой голос,  глухой,
задушить в тяжелый медный шлем. кто он здесь услышать?..
     синицкий не знать,  сколько проходить время.  он казаться, что уже
наступать ночь.  он идти...  нет,  не идти,  а бежать,  словно под  гора,
спотыкаться, падать.
     становиться тяжело дышать. "уже не хватать воздух!" мелькнуть страшный
мысль.
     синицкий бежать  и  бежать  куда-то  вниз,  сам  не  понимать  куда.
свинцовый подошва с труд отрываться от земля.
     вдруг он останавливаться. неужели это берег? огромный скала выступать
в зеленый полумрак. мочь быть, удаваться взбираться?
     собирать последний сила,  синицкий побежать  к  она.  вершина  скала
гладкий, она отчетливо видно, так как она не выходить из вода.
     надежда на спасение исчезать...  он уже не мочь дышать. подгибаться
нога, темнеть в глаз.
     вдруг... скала сдвигаться и пойти прямо на он.  "не мочь быть!
-   подумать   он.   -  это  галлюцинация".  но  скала  приближаться...
наступать... еще миг, и она раздавливать он.
     все заволакивать туман... "неужели так приходить смерть?.."

                            глава девятый
                            "быть шторм"

     последний два день гасанов не быть на берег:  он не  мочь  покидать
свой  новый вышка.  неподалеку от она слегка покачиваться искусственный
островок с кран.  он сооружать для монтаж стометровый  основание
система инженер гасанова. монтажный работа здесь уже давно не вестись.
мастер готовиться к испытание  установка  васильев.  для  работа  с
механизм  и  контроль  за  автоматика  к  гасанов должный приезжать
молодой оператор. они привозить григорян.
     "надо они  все объяснять,  - думать гасанов,  - проверять,  как они
смочь справляться с непривычный для  они  работа.  тогда...  -  он  с
тоска  взглядывать на виднеться вдали тонкий полоска берег - ...тогда
и я сам,  как приказывать,  надо приниматься за новый работа. снова
за чертеж".
     гасанов вспомнить  свой  первый   проектный   работа,   когда   он
вычерчивать на плотный лист общий вид свой подводный башня.  тогда он
видеть не белый поле бумага,  а синий родной море и глубоко уходить  в
полупрозрачный вода решетчатый башня. солнечный день никогда не сходить
с его чертеж.
     а теперь  снежный поле показываться он чертежный лист.  но почему?
как он не мочь преодолевать этот равнодушие,  даже неприязнь к  чужой,
еще пока незнакомый, неизвестный он работа?..
     вспоминать свой   последний   разговор   с   парторг,    гасанов
чувствовать, что али все-таки правый.
     первый этап его работа  заканчивать:  нефть  идти.  институт  должный
искать  новый решение.  не все ли равный с принципиальный точка зрение,
какой быть далеко строиться подводный основание - в пятьдесят  метр
или  в  сто?  нужно  смело  идти вперед...  пусть даже этот шаг быть
фантастичный и дерзкий, как у васильев!
     "рустамов вполне убедительно говорить, - размышлять инженер. - надо
искать новый путь.  но  почему  правильный  путь  мочь  находить  только
васильев?  -  в  он  шевельнуться  невольный  чувство обида.  - а мой
последний проект с плавучий остров?  разве это не смелый  решение?..
но почему,  спрашивать я у рустамов,  не мочь сейчас заниматься этот дело
далеко  не  такой  уж  бесталанный  инженер  гасанов?..  ну,  а   этот
ленинградец?  кто он такой?  не спорить,  мочь быть,  действительно он
работа достойный то,  чтобы буквально все подчинять они - отдавать  все
мастер и в придача даже сам гасанов..."
     долго смотреть инженер на темнеть вода. уже близиться вечер, а он
все думать,  мучиться и не находить ответ.  кто же он,  васильев?  какой
власть он иметь над человек?..  все - и директор,  и рустамов,  и,  что
больно все.  саид - только и говорить, что о приезжий конструктор.
ибрагим должный встречаться с васильев!  что можно узнавать из краткий
описание  проект?  надо посмотреть готовый установка.  правда,  вчера
саид он рассказывать об опыт васильев...
     как бы  хотеть  гасанов,  чтобы  саид  быть  с он рядом,  а не в
васильевский лаборатория! мочь быть, она мочь бы как-то убеждать он,
гасанов,  в необходимость откладывать весь работа и немедленно идти туда,
к она, на помощь к васильев...
     но саид  не  выходить  из  лаборатория.  она позабывать о то,  что
существовать на свет ибрагим,  который очень и очень больно...  он  она
почти  не  видеть  с тот пора,  как саид прилетать из москва.  конечно,
ибрагим понимать,  что сейчас для она самый горячий  время...  сегодня
она тоже не приезжать. опять ночной испытание!
     подниматься ветер,  он нести над вода серый туман.  "быть шторм, -
подумать   гасанов.  -  первый  настоящий  испытание  мой  подводный
основание!  почему не ехать мариам?  как у она там с проверка чертеж
новый  проект?  пересчитывать  ли  она прочность стометровый ферма при
максимальный  штормовой  нагрузка?  выдерживать  ли  сравнительно  тонкий
труба?.."
     ни на минута гасанов не покидать  мысль  о  его  новый  проект.
"мочь быть, так же думать о свой башня инженер шухов? - вспомнить он о
замечательный  русский  изобретатель.  -  и  у  он,  возможно,  быть
сомнение,   когда   на  стопятидесятиметровый  высота  железный  башня
подниматься последний звено?"
     гасанов проходиться  по  мостик  и  с  тревога посмотреть на труба,
удерживать настил,  под который играть небольшой,  ленивый волна. на
мгновение  он  себя  они  представлять  неожиданно  вырастать,  с  седой
лохматый космы...
     сквозь шум  волна  прорваться  голос  и рокот моторка.  к причал
подходить лодка.
     "ну вот,   наконец-то   мариам!"   подумать   гасанов  и  поспешить
навстречу.
     он ждать   разочарование:   это  быть  не  мариам,  а  григорян,
приезжать совсем не с тот оператор, о который думать гасанов.
     в лодка  стоять три молодой парень:  это быть сотрудник "плавучий
лаборатория".
     смышленый ребята  в  течение  несколько  день обучаться нехитрый
премудрость - дежурить возле знакомый они  прибор,  установленный  на
опытный   морской  основание  система  гасанова.  от  они  требоваться
немногое:  подробно вести технический дневник  да  при  необходимость
отремонтировать  какой-нибудь  из  многочисленный реле или электронный
переключатель.
     саид все-таки  убеждать  директор  и рустамов,  что автоматика,
который она  заниматься  в  институт,  не  требовать  дежурный  высокий
квалификация.  пусть на этот дело совершенствоваться молодежь!  ведь это
будущий рабочий, особый формация - они уже сейчас мочь познавать, какой
становиться труд при коммунизм...
     ...лодка никак не мочь приставать к островок.  она метаться  около
он, подпрыгивать на волна.
     гасанов подбегать к штурвал воздушный волногаситель  и  повертывать
он.
     заклокотать, вырываться из-под вода, пузырь, и около настил сразу
образовываться тихий гавань.  волна не мочь переходить рубеж, ограничивать
воздушный мол.
     ребята один за другой выпрыгивать на дощатый настил.
     - так где же твой специалист,  григорян? - спрашивать не без ирония
гасанов. - ты, кажется, должный быть они привозить?
     - они со я,  ибрагим аббасович,  - с заметный  обида  отвечать
григорян. - замечательный ребята! учиться на наш курс. на практика
в сабунч работать.  теперь здесь со я пока оставаться. учить быть.
да? - добавлять он с характерный интонация, особенно распространять в
баку.
     - научать!  -  хмуро  замечать  гасанов.  - старик у мы говорить:
"нынешний  воробей  прошлогодний   чирикать   учить".   -   он   вдруг
почувствовать,  что  зря  обижать  ребята,  но уже не мочь сдерживаться.  -
может, и этот не учиться, а учить приходить?
     - зачем   так  говорить?  -  искренне  защищать  свой  подопечный
григорян.  - это не такой ребята!  спрашивать  у  мариам.  -  он  взмахивать
рука, как мельничный крыло.
     гасанов зашагать к вышка, затем снова вернуться к ребята: хотеться
заглаживать вина перед они.
     - ну, смотреть, григорян! ты с этот специалист работать.
     - голова отвечать, ибрагим аббасович!
     критически, с пристрастие осматривать ребята инженер гасанов.
     они выстраиваться  перед  они,  одетый в серый ладный комбинезон с
блестящий застежка.  стискивать зуб,  молча стоять они и,  не моргать,
смотреть на строгий инженер.
     "я же просить привозить настоящий,  знающий свой дело  техник!  -
думать он,  расхаживать взад и вперед. - а я навязывать детский сад...
правда,   весь   процесс    выкачивание    нефть    здесь    полностью
автоматизировать.  делать  тут  нечего:  за  все  наблюдать прибор да
механизм.  но неужели саид, а с она и директор позабывать, что на это
опытный   основание  сосредотачивать  разный  сложный  техника:  насос,
мотор,  компрессор,  всякий  электронный  прибор?  в  они   кое-что
понимать надо. а тут..."
     он взглядывать на рыжеволосый парень:  у он еще не пропадать детский
веснушка.
     - ну хорошо... попробовать. - инженер вздыхать и устало сказать: - я
мало  верить  во весь этот затея.  но если уж вы присылать сюда,  то просить
понимать,   что   вы   здесь   не   просто   рабочий,    а    сотрудник
научно-исследовательский  институт.  рабочий  день  -  четыре  час.
точность и аккуратность во все!  быть вместе с мастер следить  за
сложный прибор,  а это не так простой.  вы еще надо многое знать и
многое учиться.
     - постараться,  товарищ гасанов, - смотреть на носок свой ботинок,
проговаривать степун.
     - разрешать  спрашивать?  - услышать гасанов робкий голос маленький
али.
     - пожалуйста, спрашивать.
     - мы говорить товарищ керимов мариам,  что вы  скоро  построить
вышка на самый глубокий место. правда это?
     гасанов нехотя отвечать:
     - очень скоро!..  очень... думать, что строить быть вместе, когда
вы тоже становиться инженер. постараться скоро!
     - постараться, - прятать улыбка, серьезно замечать степун.
     не оборачиваться, гасанов направляться к мостик.
     откуда-то издалека  примчаться  ветер  и сразу завивать гребень волна в
кудрявый белый  грива.  словно  играть,  бросаться  волна  под  дощатый
настил,  чтобы  через  секунда  выныривать  с противоположный сторона и
помчаться к берег. издали гребень волна казаться фантастический белый
дельфин.
     лиловый туча на горизонт опускаться все  низко  и  низко.  исчезать
вышка дальний буров - туча накрывать их свой туманный полог.  и нет
больше в море ни вышка,  ни остров,  оставаться лишь лохматый волна  и
темный, грязный небо.
     гасанов поджидать лодка  с  мариам.  он  знать,  что,  несмотря  на
штормовой погода, она все-таки приезжать.
     ветер с вой промчаться сквозь железный  переплет  вышка.  гасанов
взглядывать на часы.  "поздно!  надолго задерживаться, - подумать он. - хотя
бы по радио сообщать результат проверка! знать, что беспокоиться..."
     волна подскакивать  высоко,  почти  до  самый  мостик,  как  бы
стараться перепрыгивать через он,  и,  угрюмо ворчать, лезть на стальной
трубчатый устой.
     словно пробка,  взлетать на гребень и пропадать, лодка приближаться
к  вышка.  время  казаться,  что она прыгать на один место и не в
сила перескакивать барьер волна.
     "да, это  мариам",  решать гасанов,  всматриваться в даль до боль в
глаз.
     вдруг лодка исчезать, накрывать волна... вот она опять появляться.
     с тревога,  затаивать дыхание,  следить гасанов за лодка.  кажется,
что  она  уже совсем близко,  почти рядом - оставаться не много десяток
метр. уже можно быть рассматривать два человек: мариам, свернуться в
комочек, сидеть рядом с моторист и держаться за борт.
     лодка прыгать возле дощатый остров.  она еще не успевать зайти  в
невидимый   гавань,  за  воздушный  мол.  здесь  нужно  быть  особенно
осторожный: можно разбиваться о железный переплет.
     еще немного... задний ход... лодка уже за воздушный мол!
     мариам выпрыгивать  на  мокрый  доска,   слегка   поскальзываться.
гасанов быстро протягивать она рука и, отводить к вышка, спрашивать:
     - проверять?
     мариам ничто  не  отвечать,  обеспокоить  посмотреть  на  ребята,
столпиться около  кабинка  с  прибор,  и  торопливо  побежать  по
мостик в комната отдых.
     защемлять сердце. "почему она ничто не сказать? она же все знать.
проверка решать многое...  неужели позабывать?" думать гасанов, с надежда
и тоска провожать глаз маленький фигурка мариам.
     ветер усиливаться.  он  выть  и бесноваться на вершина железный башня,
хлопать отрывать доска,  греметь,  ударять она по железо. казаться, что
где-то наверху гудеть неведомый колокол.
     волна перекатываться через мостик,  взлетать на настил,  и, шуршать,
разбегаться по доска. они ударять снизу - и тогда вздрагивать дощатый
палуба на пятидесятиметровый железный нога.
     лодка, подымать ребята на островок, быть закреплять канат.
     мариам на минута задерживаться у вход в комната отдых,  с  тайна
гордость  наблюдать  за  свой  питомец.  как-то  они  себя  далеко
показывать?
     воспитывать этот молодой комсомолец, мариам стараться прививать они
любовь   ко   весь   новое,   показывать   романтика    в    профессия
мастер-нефтяник.  ребята почувствовать, что в любой дело надо прежде
все находить применение свой творческий  сила  -  тогда  оно  показываться
удивительный и интересный...
     "и пусть это приходить через увлечение "плавучий  лаборатория",
- не раз думать девушка.  - ребята искать скрытый, еще не использовать
возможность в  простой  мотоциклетный  мотор.  они  хотеть  выжимать  от
техника  все,  что она мочь давать,  разбираться в она до конец,  чтобы
потом строить сам и новый мотор и  пока  еще  никто  не  известный
прибор  и  автомат  для  управление  весь  сложный  и  многообразный
техника  на  морской  нефтепромысел.  мы  нужный  новый  технический
молодежь,  с острый,  пытливый ум, мы нужный изобретатель! такой же,
как гасанов и... мочь быть, васильев..."
     ...спускаться вечер. волна метаться, как тень. только седой гребень
мелькать в темнота.
     - видно,  домой сегодня не добираться, - сказать гасанов, смотреть на
тусклый, еле заметный огонь берег. он повертываться к григорян: - ну что
ж, оставаться здесь до утро. вот только "детский сад" я беспокоить. с
непривычка этот "специалист" вволю натерпеться страх.
     - зачем страх?  - удивляться мастер и широко разводить рука. - они,
как и мы,  тоже знать,  что такой доставать нефть в море. пусть теперь
свой глаз увидеть,  где легко, где трудно. очень хорошо! привыкать
надо...  и пусть они  не  думать,  что  для  комсомолец  мочь  даже
существовать слово "страх"!..
     гасанов передергивать плечо и, помолчать, сказать:
     - передавать  по  радио,  что  ребята сегодня не приезжать.  наверное,
мать уже беспокоиться... новый забота!.. час от час не легко!
     - мариам позвонить, - сдержанно проговаривать мастер. затем он долго
стоять молча, опускать рука, ожидать дальнейший распоряжение.
     инженер уже  забывать  о  немой...  вспомнить,  что  домой  он звонить
незачем:  саид уезжать на испытание...  редко-редко,  увлекать свой
дело,  этот странный женщина вызывать он к радиоаппарат.  но не нужно
думать об это!
     крепко держаться  за поручень,  гасанов пробираться в комната отдых.
скользкий,  мокрый доска вздрагивать от удар волна.  крупный, тяжелый
брызги  хлестать  он  по  лицо,  ветер  прижимать  к  перила.  иногда
клокотать и шипеть волна перекатываться  через  мостик,  и  гасанов
казаться, что он идти по колено в вода среди бушевать море.
     впереди, как спасительный маяк, светиться желтый квадрат окно...
     мариам сидеть у стол, под тускло гореть лампочка без абажур,
и, подпирать голова рука, смешно прикусывать язык, поправлять чертеж.
     услышать скрип  дверь,  девушка  свертывать чертеж и быстро полагать
перед себя тетрадь с цифровой запись.
     в комнатка  ворваться свист ветер.  волна застучать в полуоткрытый
дверь,  как бы стараться вламываться в этот маленький домик, дрожать на
тонкий трубчатый нога.
     гасанов быстро прихлопывать дверь и подходить к  мариам.  девушка  не
подымать голова.
     от удар волна по  дощатый  стена  будто  испуганно  вздрагивать
электрический лампочка:  она раскачиваться,  и беспокойный тень бегать
по лицо мариам.
     резкий движение откинуть коса назад, девушка решительно подниматься
и сказать:
     - расчет  проверять.  даже  при  установка  наш дополнительный
механизм ферма выдерживать, но... - мариам заминаться.
     - что "но"?..  - гасанов выходить из себя:  - да говорить же скоро!
зачем из я душа вытягивать!
     - а  вы  знать,  что показывать расчет?  - улыбаться,  чуть слышно
проговаривать мариам и развертывать трубка чертеж.  - если на ваш новый
стометровый  установка  увеличивать  объем поплавок примерно на двадцать
процент,  то можно ставить труба значительно меньший  диаметр.  вы
прощать  я,  ибрагим  аббасович,  я  в  этот  дело,  конечно,  не
специалистка,  вероятно глупость говорить,  но цифра  подсказывать,  что
сейчас уже можно думать об установка ферма в двести метр...  так все
наш конструктор считать! самый главное тогда - нагрузка...
     - постоять,  мариам!  -  гасанов быстро наклоняться над чертеж и
запускать оба рука в мокрый волос.  - вы для это предлагать усиливать
основание?
     - да, я так казаться. - девушка доверчиво заглядывать он в глаз.
-  я  случайно  натолкнуться  на  это  при  проверка  расчет...  али
гусейнович заходить  к  мы  в  бюро.  я  не  успевать  спрятать  чертеж.
испугаться  даже,  что  он  этот  глупость  увидеть...  а он посмотреть и
сказать, что такой дело должно получаться. просить вы показывать.
     долго смотреть  гасанов  на знакомый линия - смотреть и все-таки не
узнавать! внизу, у самый основание труба, чуть заметно карандаш быть
вычерчивать дополнительный устой, легкое контур решетчатый ферма, везде
словно для надежность подкреплять узкий колонка цифра.
     - спасибо,  мариам!  - искренне поблагодарить гасанов.  - я всегда
считать вы золото. но все-таки надо сам пересчитывать, хотя сейчас и
не до это. я должный заниматься работа васильев...
     - ничто не понимать...  - мариам от неожиданность больно  дернуть
себя за коса. - надо скоро заканчивать установка на плавучий остров.
ведь это же самый главное!..  а тут,  - она разводить  рука,  -  опять
какой-то васильев...
     гасанов сосредоточенно разглядывать чертеж.
     - ибрагим аббасович, вы слышать? - спрашивать мариам.
     - что я должный слышать?  - не  отрываться  от  чертеж,  рассеянно
спрашивать инженер.
     - музыка...  помнить:  сначала вступление в оркестр, а потом бас
петь: "о скала грозный..." удивительно похожий!.. набегать волна, ветер
реветь,  стоять у берег одинокий скала...  так же,  как наш остров... и
ничто он не страшно! он далеко все выходить в открытый море, но крепко
упираться в земля.  - мариам прислушиваться.  - я думать, что вы доказывать
свой правота!
     за тонкий перегородка греметь  тысячеголосый  оркестр.  начинаться
шторм.

                            глава десятый
                         синицкий просыпаться

     как от  долгий,  тяжелый  сон  просыпаться  синицкий.  в  голова
отчаянно  гудеть,  тошнота подступать к горло.  но он чувствовать,  что
снова возвращаться к жизнь.
     он никак  не мочь соображать,  что же с он быть.  путешествие под
вода.  двигаться  скала.  неожиданный  спасение...  весь  это  сейчас
казаться непонятный и далекий сон.
     синицкий открывать глаз. где он сейчас?
     незнакомый комната  со  сводчатый  ребристый потолок.  спокойный
зеленоватый свет настольный лампа отражаться на  блестящий  пол.  сам
синицкий  лежать на диван.  сколько же время проходить?  неужели сейчас
уже вечер?..
     он привставать и осматриваться.
     у стена стоять книжный шкаф  с  маленький  книжечка  в  цветной
переплет.  над он - большой стенной часы со светящийся циферблат.
цифра ярко гореть в полутьма. шесть час. но что - утро или вечер -
это синицкий определять не мочь:  окно в комната быть плотно завешивать
тяжелый портьера.
     он прислушиваться. где-то далеко работать мотор...
     почему никто не идти?  синицкий уже  надоедать  лежать.  он  решать
одеваться,  но  он  костюм  в комната не оказываться.  студент привставать.
рядом,  на кресло,  быть аккуратно раскладывать  вещь  из  его  карман:
бумажник,  ключ  и...  магнитофон.  он  обрадоваться:  его  аппарат не
пропадать! неужели работать?
     синицкий протягивать   рука   и   нажимать   кнопка.  зашипеть  пленка.
послышаться отдаленный лай.  "странно!  - улыбаться юноша. - это не мой
голос".  лай  становиться  слышный громко,  и на этот звуковой фон удивленный
студент услышать непонятный для он английский речь.
     он даже привставать от волнение.  значит,  это старый запись! тогда,
на берег,  он позабывать выключать  аппарат...  голос  вдруг  зазвучать
неожиданно  громко.  синицкий  с  тревога оглянуться,  быстро выключать
магнитофон и спрятать он под одеяло.
     "мочь быть, в этот коробочка храниться загадка блуждать мина? -
с сомнение подумать студент.  - на всякий  случай  посоветоваться  с  кто
следовать.  пусть  послушать  запись...  а  вдруг  там  просто  любовный
разговор? опять попадать в глупый положение!"
     синицкий задумываться, разглядывать сводчатый потолок.
     - сколько же можно лежать?  - решительно  сказать  он,  вскакивать  с
диван и подходить к зеркало. - д-да... - недовольно промычать он.
     "не надо, как говориться, обладать особый наблюдательность, чтобы
признавать  этот  костюм  неподходящий  для  первый визит в незнакомый
дом", с усмешка подумать студент.
     в зеркало отражаться довольно странный фигура, закутывать в белый
одеяло.  сквозь плотный ткань выпирать острый локоть  и  плечо.  всегда
аккуратно причесывать, гладкий волос сейчас быть взъерошивать и торчать
рыжеватый клок над облупленный,  загорать лоб.  "вот бы  сейчас
посмотреть  саид  или  мариам  на  этот  чучело!"  синицкий поежиться и
стыдливо накрывать голова,  как бы закутываться в шаль.  он  посмотреть  на
свой босой нога; они торчать из-под одеяло, едва прикрывать колено.
     обозлить, синицкий  заметаться  по  комната.  скоро  ли  за  он
прийти? черт знать что за порядок в этот дом!
     от нечего делать он подходить к  шкаф  и  взять  первый  попадаться
книжечка.  мочь  быть,  где-нибудь  здесь быть англо-русский словарь?
нет,  все равный он ничто не смочь переводить из то, что записывать на
магнитофон. он же точно не знать, как писаться этот слово.
     синицкий становиться холодно.  он забираться с нога в кресло, подвигать
к  себя  лампа  и  начинать перелистывать страница.  книжка оказываться он
знакомая,  в она рассказываться о мировой запас нефть.  это все  уже
давно быть известно студент.  он хотеть было откладывать книга,  но вдруг
на последний страница замечать запись карандаш:
     "1917 год.  первый  мировой  война.  у  союзник  иссякать запас
нефть,  - прочитывать синицкий. - в письмо глава французский правительство
к президент соединять штат вильсон указывать: "давать нефть, или мы
погибать.  бензин  -  это  кровь  война;  капля  бензин  стоять  капля
кровь..."
     студент недоумевающий почесать в затылок и становиться читать далеко:
     "1919 год.   из   письмо  французский  деятель  анри  беранже  к
президент клемансо:  "захватить  нефть  -  значит  захватить  власть.
государство,  захватить власть над нефть,  быть обеспечивать власть
над море с помощь тяжелый масло, власть над небо с помощь бензин
и   газолин  и,  наконец,  власть  над  мир  благодаря  финансовый
могущество,   который   давать   обладание   этот    продукт,    много
могущественный, нежели самый золото..."
     "так... - подумать синицкий.  - почему-то здесь все  записывать  про
француз? хотя нет, далеко идти насчет англичанин".
     он становиться читать следующий цитата:
     "английский адмирал фишер (1902 год): "если мы обеспечивать за себя
мировой источник нефть, мы смочь сделать все, что захотеть..."
     синицкий с  досада  отбрасывать книжка.  "ну,  это черт с два!" со
злость подумать он,  вскакивать  с  кресло  и  снова  забегать  по  чужой
кабинет.  "сколько же часы это мочь продолжаться?" он шлепать босой
нога по холодный пол и досадовать на хозяин  дом:  "наверное,  его
обитатель  считать я просто дух из потусторонний мир.  я даже
не давать право доказывать обратный".
     нарочито высмеивать свой нелепый положение, студент хотеть подавлять
в себя беспокойство. нет ничто плохой неизвестность.
     он снова  подбегать  к  зеркало,  еще  раз окидывать себя критический
взгляд и осторожно подходить к дверь.  прислушиваться,  затем легко нажимать
дверной ручка.
     за дверь  никто  не  быть.  узкий,  длинный  коридор,   как   в
гостиница. над он спускаться сводчатый низкий потолок.
     удивленный студент казаться,  что он идти по узкий тоннель. по
оба  сторона  -  дверь,  массивный,  с толстый,  звуконепроницаемый
обшивка из белый резина.  на дверь - огромный ручка,  надраивать  до
зеркальный блеск.
     долго приходиться стоять синицкий возле этот дверь.  он ждать,  что
кто-нибудь оттуда выходить, но проходить минута, нога быть холодно, так
как пол в коридор  оказываться  металлический,  а  из  дверь  никто  не
показываться.
     синицкий надоедать  и  ожидание  и  неизвестность.   он   потрогать
зеркальный ручка и, преодолевать досадный нерешительность, открывать дверь
- тяжелый, как у сейф.
     большой камера со сводчатый потолок тускло освещаться вделывать
в стена плафон.  куда-то вниз уходить широкий ступень.  на они, как
на  полка,  лежать...  белый  шар,  словно  от гигантский бильярд.
диаметр каждый из шар студент представляться не мало два метр.
     "неужели это  мина?  -  с  тайный  страх  и  в  тот  же  время с
неуверенность подумать синицкий. - куда же я занести?"
     он испытывать очень странный и неприятный чувство, как будто перед
он приоткрываться чужой тайна, который вовсе не нужно быть он знать.
     внизу все казаться черный.  голубой отблеск дрожать в темнота.  по
спина скользнуть что-то очень холодный. озноб пробежать по весь тело.
     невольно вспоминаться фигура на берег с бинокль и фонарик...
     что же это светиться?  мочь  быть,  другой  дверь?..  синицкий  с
опаска проскальзывать мимо шар.
     прямо перед он -  небольшой  окошечко  из  толстый  зеркальный
стекло.  оттуда вырываться ослепительный белый свет,  как из кинобудка.
синицкий  прислушиваться.  ровный  гудение,  прерывать  частый  дрожь,
доноситься из-за стекло.
     широко раскрытый  глаз  студент  наблюдать  за  то,  что  там
делаться...
     нет, это не мочь быть! он еще спать, он еще не просыпаться...
     за стекло  он  увидеть мечта старый мастер ага керимов - мечта
как будто бы о невозможный...  освещать огонь  белый  зал.  посреди
что-то вроде буровой установка.  блестящий,  точно полировать, труба
уходить под потолок.  по прозрачный - наверное,  пластмассовый - труба
подаваться глинистый раствор.  пол быть покрывать что-то белый,  похожий на
светлый линолеум. вокруг буровой станок ходить человек в белый халат -
будто это быть не нефтяник, а лаборант из химический лаборатория...
     синицкий больно ущипывать себя за рука.
     "нет, черт  взять,  я еще не мочь поверять!..  кто это подходить к
прибор? - напряженно вглядываться студент в будто бы знакомый лицо. -
ну  да,  конечно,  это  сам  ага керим!  вон и саид,  нури...  - он
облегченно вздыхать. - значит, здесь свой! а я-то думать..."
     сразу все  становиться на место.  исчезать страх я неизвестность.
впрочем,  не совсем так: еще многое оставаться непонятный, и синицкий
хотеться до конец удовлетворять свой любознательность.
     не отрываться от окошко, смотреть он на свой знакомый.
     вот старый  мастер  подходить  к  мраморный доска,  где вздрагивать
стрелка прибор, похожий на манометр, и записывать что-то в тетрадь. он
поправлять  галстук,  торчать из-под белый халат,  с острый,  хорошо
отглаживать отворот, и самодовольный улыбаться.
     саид в  белый  комбинезон,  почему-то  похожий на парашютистка,
стоять  возле  стол  с  вращаться  барабан.   послушный   перо
вычерчивать  на  они  сложный  кривая.  рядом  с  саида  - незнакомый
синицкий человек в темный рабочий костюм.
     студент нетерпеливо постучать в толстый стекло.
     "наверное, ничто не услышать за шум мотор, - подумать он и еще
сильно забарабанить по стекло. - так и быть! но где же ход в буровой?"
     синицкий пошарить по стена,  снова заглядывать в окошко  и  убеждаться,
что  отсюда  дверь  в  буровой нет.  однако как же здесь производиться
бурение? абсолютно непонятный... он приподниматься на цыпочки, внимательно
осматривать белый буровой.
     "мочь быть,  отсюда идти наклонный скважина? - размышлять молодой
изобретатель.  -  но  для  это  я  бы  никогда не становиться строить такой
огромный и  уж  очень  богатый  буровой.  странно,  даже  труба  и  то
находиться в помещение, а не на открытый вышка! про такой буровой мы в
институт ничто не говорить".
     заинтересованный, студент снова выходить в коридор и осматриваться.  на
дверь с табличка "э 8"  он  замечать  маленький  окошечко-глазок.  оно
светиться   таинственный   зеленоватый   свет.   да,   действительно
таинственный, так как в этот дом синицкий все казаться именно такой.
     ну как же тут не посмотреть в этот глазок?  мочь быть, через этот
дверь синицкий пройти в буровой?.. окошечко оказываться матовый. ничего
нельзя быть разглядеть.
     в дверь торчать ключ.  синицкий,  уже не раздумывать,  повертывать он
два раз, приоткрывать тяжелый дверь и... замирать на порог.
     во весь стена светиться огромный окно,  а за они - вода... в луч
прожектор плавать рыба, прозрачный медуза и колыхаться водоросль.
     - так вот оно  что!..  -  испуганно  прошептать  синицкий  и  даже
похолодеть  от  волнение.  -  это значить...  я на дно...  это значить...
подводный дом.
     прямо на   он,  раскрывать  рот,  плыть  какой-то  мохнатый  рыба.
синицкий показываться, что она загадочно улыбаться.
     невольно захлопывать   дверь,  он  на  цыпочки  проходить  обратно  в
кабинет, ложиться на диван и укрываться с голова одеяло.

x x x


     в светлый зал,  около щит с прибор, стоять чуть растерянный
саид и человек в темный рабочий костюм.
     саид быть одевать в белый комбинезон с блестящий  пуговица.  на
голова  тоже  светлый  шапочка,  из-под  который  выбиваться черный до
синева, непокорный волос.
     - Bo-время  мы  он находить,  - смущенно говорить она,  стараться не
смотреть в глаз собеседник. - еще бы немножко - и конец... сейчас он
спать.
     перед она стоять васильев  -  тот  самый  человек,  с  который  за
последний месяц быть связанный весь ее творческий жизнь.
     впервые она встречать он в москва,  в министерство. тогда она не
знать,  что они приходиться работать вместе. молчаливый и почти никогда не
улыбаться инженер быть даже неприятный саида.  с он  она  чувствовать
себя неловко и робко.  но проходить неделя, конструктор подводный буровая
увлекать она свой большой дело,  и потом уже казаться саида,  что нет
на  земля  ничто более значительный и важный,  что строить локатор
для подводный васильевский установка.
     о себя конструктор ничто не говорить.  саид предполагать,  что в
его жизнь быть немало горе, но разве об это спрашивать?
     с момент  приезд  в  баку  васильев  почти  не выходить из свой
подводный  лаборатория.  немногий  из   работник   институт   мочь
похвастаться  то,  что  видеть в лицо этот знаменитый изобретатель.
впрочем, он совсем и не стремиться к популярность.
     васильев узнавать от саида, что студент осматривать врач. во время сон
он проверять его пульс  и  не  находить  ничего,  что  бы  мочь  угрожать
здоровье молодой организм.
     - все это очень хороший,  саид,  - спокойно замечать инженер, - но
я   не  нравиться,  когда  сюда  попадать  случайный  человек...  многое
становиться известный там, на земля. надо быть осторожный в разговор!
не знать, как это получаться, но о мой работа знать чуть ли не все.
     - что вы, александр петрович!.. - возражать саид.
     но васильев перебивать она:
     - да,  представлять себя...  на праздник у гасанов,  куда  я  на
минутка  заезжать  после  испытание  наш  цистерна,  незнакомый девушка
порекомендовать я  посмотреть  проект  васильев  и...  называть  он
феерия.
     - с проект мочь ознакомляться сотрудник институт,  работать
в данный область, сказать саид.
     - я  не  думать,  чтобы  этот  девушка  иметь  к  институт  прямой
отношение.  она мало все похожий на научный работник... кстати, -
так же спокойно продолжать васильев,  - вы я  не  сказать,  как  этот
молодой человек попадать на дно.
     улыбка сбегать с лицо саида.
     - в  это  виноватый  только  я,  -  прямо смотреть в лицо инженер,
сказать она.  - студент должный быть испытывать аппарат  ультразвуковой
разведка...
     - обязательно под вода?
     - нет...
     - обязательно в район наш испытание?
     - нет...  я никак не мочь подумать, что он вдруг попадать сюда. у
мы с нури не быть выход,  мы его еле подтаскивать к переходный  камера.
бояться, что не откачивать!
     равнодушно, но тон, не допускать возражение, васильев сказать:
     - организовывать отправка молодой человек на берег.  поторопиться,
пока шторм не разыгрываться.
     саид побежать выполнять приказание.
     инженер проводить ее недовольный взгляд.  он  подходить  к  мощный
агрегат и озабоченно наклоняться над машина.
     основной сверхбыстроходный    высокочастотный    машина     снова
перегреваться,  а без она скоростной бурение невозможный.  он знать,  в
чем тут дело: нужный заново переконструировать электробур.
     инженер прикладывать  рука  к горячий кожух машина.  на поверхность
эмалевый краска выступать желтый пузырек.
     "неужели надо  прекращать  испытание  или  работать на пониженный
мощность?  - думать васильев.  - но тогда какой  же  скорость  быть  у
электробур?..  время проходка скважина увеличиваться во много раз.  нет,
это невозможный!"
     он еще   раз  прикасаться  холодный  рука  к  тело  машина.  так
прикладывать  рука  ко  лоб  дорогой  человек,  с  тревога   ощущать
болезненный  жар.  васильев  смотреть  на  знакомый  он светлый стена,
блестящий,  словно хирургический инструмент,  труба,  на застывший  у
прибор   человек   в   белый   халат   и  думать:  "срочный  операция
необходимый... но кто это мочь сделать?"
     чтобы хоть  немного  отвлекаться  от  безрадостный мысль,  инженер
подходить к рабочий, наблюдать за буровой установка.
     - ну как,  петр потапович? - обращаться он к старик пахомов. тот
следить за медленно текущий по прозрачный труба глинистый раствор.  -
привыкать начинать?
     - да как вы сказать...  александр петрович,  -  отвечать  мастер,
медленно  и  вдумчиво  ронять  слово.  -  много  я год на белый свет
проживать...  всякое видать. приучать я издавна ко весь этот техника. -
он окидывать взгляд светлый стена. - приучать еще с тот пора, как сергей
миронович киров весь наш промысел начинать переоборудовать.
     - да,  тогда это быть настоящий начало,  - задумываться и склонять
голова, сказать васильев.- а мы с вы только продолжать он путь...
     - это  как  полагаться,  - желать по душа поговорить с инженер,
соглашаться пахомов. - много на такой дело труд полагать. я знать, что
еще   осень   двадцатый  год  к  мы  на  промысел  приезжать  иосиф
виссарионович сталин.  он тогда быть  председатель  комиссия  по  этот
нефтяной дело, сам цк назначать. еще бы! добыча нефть в тот год чуть
ли не весь решать. вот тогда товарищ сталин и намечать полный переход на
вращательный бурение. а рано мы что? долбить только матушка земля...
приказывать он вводить глубокий насос.  дело опять пойти по-другому. а то
бывало желонка нефть доставать,  как баба ведро вода из колодец...
чудно даже вспомнить!
     - надо  помнить!  очень  надо!  -  горячо  восклицать керим.  -
особенно молодежь наш.  пусть музей смотреть,  книжка читать про  то,
как  их дед рука бур крутить.  пусть знать,  что для они большевик
сделать!
     он торопливо подбегать к щит и повертывать штурвал реостат.
     - да они про то хорошо знать,  - не спешить  продолжать  пахомов.  -
сергей  миронович киров наш промысл сколько год заниматься!  труд
он тоже у все на вид.  а теперь вот  построить  советский  инженер
подводный  буровой,  и  ходить  мы  здесь  в белый халат.  понимать,
александр петрович,  я так думать,  что и удивляться тут нечего,  ежели
весь этот дело такой человек руководить.
     пахомов записывать в тетрадь показание прибор и спрашивать:
     - теперь сказать я,  александр петрович... рано, бывать сколько
месяц бурить,  а сейчас что ж это получаться?...  через два день -  и
готовый! вот это я понимать не мочь с непривычка.
     - вино як профессор,  а ничого  не  бачить,  -  откликаться  сверху
опанасенко.  он  наращивать  труба.  -  тут тилька сто метр - и зараз
нефть.
     - ну, не всегда так, опанасенко, - мягко возражать васильев.
     от разговор он становиться как-то тепло.  он часто начинать беседа  с
мастер,  чтобы хоть в этот немногие минута не думать о самый главное
- о неудача и близкий испытание.
     - знать,  с  какой  скорость мы тут бурить?..  - он на мгновение
замалчивать.  - во много раз большой обычный!..  скорость вращение  наш
высокочастотный  электробур  доходить  до три тысяча оборот,  а при
такой скорость он идти в порода куда быстро.  поэтому так часто  ты
приходиться наращивать труба. даже не успевать...
     - ну,  як же так?  - обидчивый возражать опанасенко.  - я моторний.
все мочь!
     он наклонять  голова  и  с   удовольствие   посмотреть   на   свой
ослепительно  начищать  сапог  -  такой же блестящий,  как стальной
труба, который он придерживать рука.
     - я никогда в это не сомневаться,  опанасенко, - с улыбка сказать
инженер.  - честный слово,  товарищ,  не думать я,  что вы так  быстро
осваивать новый установка! будто бы весь жизнь работать на она...
     - мы  весь  жизнь  свой  работать  на  разный  буровой,  александр
петрович,  -  сказать старик керим,  аккуратно снимать с белый рукав
микроскопический кусочек приставать  глина.  -  давно  быть  -  рука
скважина делать,  нефть рука качать.  потом мотор приходить.  все равный
лицо,  пиджак черный, как мазут. трудно быть! теперь все быть не так.
мы  теперь  не  простой рабочий.  мы саид называть...  - он заминаться,
вспоминать ее определение. - петр потапович, сказать, дорогой!
     - а чего говорить? лаборант мы, исследователь... вот кто!
     - да,  возможно она и право,  - закинуть голова назад и смотреть  на
спускаться труба, говорить васильев. - с каждый год мы идти к то,
чтобы тяжелый труд исчезать, чтобы изменяться сам понятие о труд и человек
добывать  нефть,  уголь,  металл,  обрабатывать  он,  сидеть в такой же
светлый и чистый комната,  как  этот.  они  должный  только  повелевать
машина.  и на буровой в море совсем не оставаться ни один человек.
человек быть на берег управлять мотор...  об  это  хорошо  знать
саид.  это  ее  самый большой мечта!..  - он задумываться,  смотреть прямо
перед себя,  как бы проникать взгляд сквозь  стена.  -  и  мы  скоро
увидеть такой время, - продолжать он. - но для это пока еще приходиться
трудиться далеко не в такой условие,  как  здесь,  где  вы  называть
лаборант, а исполнять подчас и черный, грязный работа.
     - это не бояться!  - опанасенко с улыбка поплевать  на  рука.  -
привычный.
     в цех  торопливо  входить  саид.  она  быть  растерянный  и   что-то
взволновать.
     - что-нибудь случаться? - спрашивать васильев.
     саид смущенно оглядываться по сторона.
     мастер выжидательно, с тайный тревога смотреть на она.
     васильев с улыбка проговаривать:
     - не беспокоиться,  товарищ!  какой-нибудь неполадка...  видеть,
как нелегко даваться мы забота о будущее!
     - да  я  не  о  то...  -  саид  энергично  сжимать  рука,  затем,
опоминаться,  спокойно подымать они,  как бы поправлять волос. - никакой
неполадка.  понимать, какой беда: студент нельзя отправлять на берег.
поздно, подводный переход уже снимать.
     облегченно вздыхать,  васильев весело  посмотреть  на  окружающие,
словно приглашать они в свидетель: "ничто не поделать, бывать ошибка и
у мой помощница".
     он отводить саид в сторона:
     - зря волновать человек не следовать.  каждый из они знать,  что  над
он  сейчас  пятьдесят  метр  вода.  конструкция  пока  еще опытный,
поэтому возможный всякий неожиданность...
     - прощать, александр петрович! - саид опускать голова.
     - что же делать с этот юноша?  - сдержанно спрашивать  васильев.  -
испытание откладывать нельзя.
     - да, конечно. все уже подготовить... если оставлять он здесь до
конец испытание? - саид робко взглядывать на васильев.
     - он  мочь  не  соглашаться  сидеть  три  день  под  вода.   еще
неизвестно,   что   у  он  за  характер.  попробовать  сказать  это
"водолаз",  где он находиться,  и вы увидеть,  какой подниматься  визг!
всякий ребята бывать...  да...  - он покачать голова,  - задавать вы я
задача!
     саид растерянно потирать лоб:
     - знать,  александр петрович,  этот парень и не узнавать, что наш
лаборатория под вода.
     - ну, делать, как хотеть, - махнуть рука васильев и направляться к
выход.

                          глава одиннадцатый
                             комната э 8

     если бы мы осторожно приоткрывать дверь кабинет в подводный  дом,
то увидеть бы васильев за письменный стол.
     скоро должный начинаться испытание.  инженер не отрываться смотреть  в
один  точка  -  на  никелированный  кнопка у видеотелефон.  иногда он
болезненно  морщиться,  будто  отгонять  от  себя  какой-то   навязчивый
мысль...  он напряженно думать. со сторона мочь казаться, что сейчас в
сознание инженер идти невероятный борьба.
     из сотня  вариант  один  и  тот же конструкция он должный находить
один.  он искать и не мочь останавливаться ни на один решение. он поиск
мучительный...
     инженер на минута отвлекаться от свой мысль.  взгляд его  упасть  на
книжечка с собственный запись,  небрежно бросать возле лампа.  он
оглянуться на закутывать в одеяло фигура,  лежать на  диван.  подходить
близко,   прислушиваться  к  ровный  дыхание  спать  человек  и  опять
возвращаться к стол.
     на лицо   инженер   снова   появляться   выражение   мучительный
раздумье...  работа его мысль  можно  быть  бы  сравнивать  с  упорство
человек,  подниматься  вверх.  видеть  вы когда-нибудь верхолаз -
человек,  который в сорокаградусный мороз  тащить  стальной  канат  на
верхушка мачта?  уронить рукавица и оставлять на железо кусок примерзать
кожа с ладонь, он настойчиво лезть вверх.
     мочь быть,  и здесь,  в кабинет под вода,  в тот самый момент,
когда мы смотреть на инженер,  он подбираться к невидимый вершина  так
же, как смелый верхолаз на мачта...
     раздаваться гудок видеотелефон.  оборваться  только  что  находить
смелый  мысль,  как  если бы из рука человек,  взбираться на мачта,
выскальзывать стальной канат.
     васильев быстро  вскакивать  и  оглянуться на диван.  но он мочь бы не
беспокоиться: синицкий крепко спать, так же как и до свой путешествие
по  коридор  и  комната  подводный дом,  - видимо,  на он очень
сильно подействовать морской купание.
     инженер протягивать  рука  к кнопка видеотелефон.  зажигаться красный
лампочка,  на экран появляться изображение человек, и из репродуктор
послышаться глуховатый голос:
     - прощать я, что побеспокоить.
     - рад  вы  слушать,  али  гусейнович,  -  приветствовать  инженер
парторг.
     - ты просить конструктор. что переделывать хотеть?
     - тут у я быть один ненадежный место в электробур.  по-новому
хотеться сделать.
     - пожалуйста, дорогой. я ты замечательный конструктор дама.
     - а он хорошо с этот знак?
     - хорошо он это дело никто не знать.  с ты быть работать  сам
ибрагим гасанов.
     - изобретатель  глубоководный  основание?  -  удивленно   спрашивать
васильев.
     - замечательный  инженер!  твой  дело  сейчас  очень  важно.   ты
понимать, что мы стоить выделять такой специалист?
     - нет-нет,  ни за что,  али  гусейнович!  -  сдерживать  волнение,
возражать  васильев.  - нельзя изобретатель отрывать на мой работа.  он
счесть это за обида. он это не заслуживать...
     васильев замолчать,   с  тревога  вглядываться  в  изображение  на
экран.
     - зачем  спокойствие  терять,  александр петрович!  - убеждать он
парторг.  - я уже говорить с ибрагим.  он соглашаться  ты  помогать.
если отказываться - обижать он. как ты сам думать?
     что мочь возражать васильев против этот довод? особенно если он
приводить рустамов - человек, который он по-настоящему уважать и ценить,
как опытный инженер и прекрасный организатор.  удивительно  просто
этот человек уметь подходить к каждый из сотрудник институт!  совсем
недавно васильев познакомиться с он,  а казаться  он,  что  знать  он
рустамова  много  год,  что  будто  бы  работать он вместе с он еще на
кировский завод,  в один парторганизация,  и так  же  спрашивать  он
совет и помощь,  как несколько день то назад, когда васильев нужный
быть мастер.
     он взглядывать  на  экран.  рустамов  смотреть  оттуда  с ясный,  все
понимающий улыбка.
     - так  вот,  александр  петрович,  -  снова  послышаться  голос из
репродуктор,  -  ждать  гасанов  послезавтра.  извинять,   дорогой,   за
беспокойство...
     в репродуктор что-то щелкнуть,  и  изображение  растаивать.  погасать
красный огонек сигнальный лампочка.
     васильев тяжело  подниматься  с  кресло,  проходиться  по   комната   и
останавливаться около карта каспийский море.
     в дверь постучать.
     - входить!
     нури приносить в комната  костюм  синицкий,  неловко  спотыкаться  и
смущенно спрашивать:
     - оставлять здесь, александр петрович?
     - да,  да.  он пока еще спать,  - отвечать васильев и вслед за нури
выходить из кабинет.

x x x


     просыпаться, синицкий  с   радостный   удивление   увидеть   свой
тщательно  выутюжить костюм,  быстро вскакивать и начинать одеваться.  кто
это о он позаботиться? даже шляпа, и тот выглаживать!
     мучить синицкий один беспокойный мысль: сказать, что он ходить по
коридор и даже заглядывать в комната,  или  хорошо  умалчивать  об  это?
скрывать  нельзя,  но и говорить тоже как-то неудобно.  мочь обвинять
он в неуместный и даже  недопустимый  в  данный  случай  любопытство.
разве доказывать, что весь это происходить случайно?..
     саид подходить к дверь кабинет и осторожно постучать:
     - синицкий, просыпаться?
     вместо ответ распахиваться дверь.  на порог  стоять  синицкий  и,
улыбаться, тщательно расправлять галстук.
     - вы прощать я!  я оказываться такой неосторожный...  -  спускать
глаз, виновато говорить он. - сказать, аппарат спасать?
     саид кивнуть голова.
     - а  что  со  я  быть?  кто я вытаскивать из вода?  - продолжать
синицкий.  - ничегошеньки не помнить!  будто я кто по голова стукнуть.
кстати,  я  все-таки вспоминать,  что на экран прибор видеть,  как луч
указывать  на  присутствие  нефтяной  месторождение.  вы  сам-то   это
проверять или не успевать?..
     - я вы очень просить, - нетерпеливо перебивать его саид, - оставлять
вопрос  до  другой  раз.  откровенно говорить,  весь мы сейчас не до
это.  вы попадать в наш лаборатория  случайно,  и  только  я  в  это
виноватый.
     - я очень неприятно,  саид, что я доставлять вы столько хлопоты!
поэтому постараться никто не надоедать свой присутствие,  - с убитый
вид проговаривать синицкий, направляться вдоль по коридор.
     саид быть вынуждать пойти за он.
     "как он уверенно шагать!  - с досада думать она.  - прямо как  у
себя в гостиница".
     - что я с вы делать, синицкий? - саид пытаться улыбаться. -
сейчас  шторм,  поэтому в город вы уже никак не попадать.  и главное -
такой погода мочь продлиться довольно долго.
     - а именно?
     - два-три день.
     - сильный  шторм  у  вы  здесь  на  море,  - равнодушно замечать
синицкий,  скользить взгляд  по  ребристый  потолок  коридор.  -  ну
ничто,  аппарат  вы  находить,  я  он  и  заниматься.  все-таки еще следовать
повозиться с усилитель. у я один идея в голова шевелиться.
     - вот к прекрасно!  - соглашаться саид.  - пусть шевелиться, и до
она добираться.  но вы не только  аппарат  мочь  интересовать.  надо
всесторонне  изучать  техника,  юноша!  осматривать  наш новый буровой,
силовой установка, но... - саид многозначительно подымать палец, - вы
категорически  запрещать  заходить  в  комната  номер  восемь.  таков
приказание.
     она разводить рука: "ничто, мол, не пописать, я тут ни при что".
     - после ваш предупреждение я бы  никогда  не  посметь  нарушать
этот запрет.  - синицкий рассматривать свой ноготь, не желать встречаться
взгляд со строгий начальник.  - я почему-то вспомниться сказка о
синий борода:  можно ходить во весь комната,  кроме один.  насколько я
понимать,  здесь запрещать интересоваться дверь,  в который вы  только
что повертывать ключ.
     - вы наблюдательный.
     - говорить, что это очень полезный качество.
     - не всегда...  - саид вздыхать.  - один только неприятность  с
вы, синицкий.
     она вытаскивать из дверь ключ и сурово посмотреть на студент.
     - только один вопрос... можно? - робко спрашивать он.
     - ну, еще что? - недовольно буркнуть саид.
     синицкий помедлить и нерешительно спрашивать:
     - на какой глубина мы находиться?
     саид выронить  ключ  и  уставляться на синицкий.  тот с невинный
вид смотреть она в глаз.

x x x


     убеждаться, что синицкий многое становиться известный и,  главное, что
он совсем иначе воспринимать свой положение, чем предполагать александр
петрович, саид решать познакомить студент с подводный установка и в
этот  условие  испытывать вместе с изобретатель усовершенствованный он
схема прибор.  ультразвуковой аппарат для нефтеразведка  здесь  быть
необходимый.
     она входить в комната э 8 и,  усаживаться  на  диван  перед  круглый
зеркальный окно,  предлагать синицкий место рядом. тот молча садиться, не
отводить глаз от зеленоватый вода, освещать мощный прожектор.
     - так,  значит,  вы считать,  что вместо вышка хорошо строить вот
такой подводный дом? - спрашивать синицкий, не отрываться от окно.
     - подводный дом?  - переспрашивать саид. - это вы хорошо называть!
подводный дом... подводный дом... - повторять она, как бы вдумываться в
сочетание  этот  слово.  -  да,  для васильев здесь дом.  он жить под
вода.  именно жить,  потому что в этот дом для он заключать  все:
большой,  радостный труд,  счастие,  надежда, человек... богатство родной
страна!  он удивительный человек,  редкий,  такой  я  еще  никогда  не
видеть.  когда-нибудь  вы  посчастливиться  узнавать он близко...  - она
вставать,  подходить к стекло, проводить ладонь по его холодный поверхность
и   снова  восторженно  продолжать:  -  вот  вы,  юноша,  только  жить
начинать...
     синицкий поморщиться:  "буквально она я за ребенок считать, или
просто кокетничать то, что она давно уже взрослый и уже инженер..."
     - во  весь  глаз  смотреть  на  васильев!  -  говорить саид.  -
учиться,  впитывать весь  свой  сознание  его  слово,  совет!  он
преданность наука и любимый дело просто поражать мы весь,  кто с он
работать... я часто бывать наверху... сравнительно часто, - поправляться
она,  вспомнить об ибрагим. - а вот александр петрович отсюда просто
не вытаскивать! он ни на минута не мочь расставаться со свой "дом".
     горячий речь  саида  по-своему восприниматься синицкий.  где-то в
глубина душа он быть обидно за гасанов.  кто-кто,  а саида  должный
быть  близкий  и  понятный  работа  муж,  то более что все считать он
талантливый конструктор.  его подводный  основание  открывать  новый
путь в нефтяной дело.  нельзя же совсем,  как говориться, необъективный,
прямо по-детски увлекаться только конструкция васильев!
     "что-то здесь быть неправильный!" думать озадаченный юноша.
     - я  не  хотеть  сравнивать  метод  добыча   нефть,   предлагать
гасанов и васильев,  - как можно убедительно начинать доказывать он.
-  но  с  точка  зрение  романтика  весь  этот  дело   я   не   видеть
принципиальный  разница:  гасанов находиться на вода,  а васильев - под
вода...  нельзя  не  вспомнить  капитан  немо.  в  детство  мы   все
увлекаться этот жюльверновский герой, но тот путешествовать под вода,
каждый день мочь видеть что-нибудь новый...
     синицкий не кончать... дом вдруг задрожать и покачнуться.
     около самый  окно  взметываться  вверх  пузырь,  блестящий,   как
елочный бусы.
     саид посмотреть на часы:
     - молодец! точно!
     синицкий позабывать  обо  все,  когда  увидеть,  что  груда  камень,
лежать перед окно, неожиданно сдвигаться с место и поползти куда-то
вниз,  под дом.  зашевелиться водоросль и медленно проплывать в сторона,
как бы освобождать он дорога. рыба, будто стая птица, взметываться вверх
и исчезать.
     да, не быть никакой сомнение:  дом двигаться! он медленно ползти по
каменистый грунт,  и быть слышно,  как  стучать  гусеница.  так,  по
крайний мера,  казаться синицкий, который однажды на учебный полигон
совершать путешествие в танк. чтобы разрешать сомнение, он спрашивать:
     - гусеница?
     саид утвердительно  кивнуть  голова.  "а  парень-то  как  будто
ничего, - подумать она, - не из робкий".
     синицкий вставать  и  быстро  подходить  к  окно.  в  он   просыпаться
естественный любопытство изобретатель.
     он угадывать:  гусеница  находиться  сбоку  гигантский  танк.   они
пластина быть сделать из блестящий,  видимо нержавеющий металл. они
шлепать по твердый грунт,  как беспрерывно падать, неразбиваться
зеркало.  яркий  дрожать  блик метаться под вода,  словно солнечный
зайчик.
     впереди темнеть  остроконечный  скала,  похожий на кипарис.  они
раскачиваться,  будто от порыв ветер:  это подводный течение  играть
расти на склон водоросль.
     путешествовать по  дно  каспийский  море  дом-танк   свертывать   в
сторона.   ярко   вспыхивать   прожектор  и  сразу  померкнуть.  танк  резко
останавливаться.
     саид выбегать  из  комната.  студент оставаться один.  он охватывать
противный чувство неуверенность.  "мочь быть,  сейчас хорошо оказываться
наверху?..  там спокойный... а здесь тысяча тонна морской вода давить на
крыша этот ползать дом...  что же все-таки служиться?" думать  он,
пытаться хоть что-нибудь рассматривать за круглый окно.
     слегка фосфоресцировать песчаный дно. мочь быть, это лунный свет
проходить сквозь толща вода и отражаться на песок?
     хлопнуть дверь,  и в комната ворваться желтый  свет  из  коридор.
синицкий обертываться. на порог стоять васильев.
     студент сразу узнавать он,  хотя видеть один раз,  и то через стекло
буровой.
     - ну как,  сумерничать,  молодой  человек?  -  сказать  васильев,
протягивать  он  рука.  -  познакомиться...  не  перепугаться?  сказать
откровенно?
     синицкий не  мочь ничто отвечать,  он только робко пожимать холодный
ладонь инженер.  по-новому,  с восхищение смотреть на он студент  и
молчать, словно язык прилипать к гортань.
     входить саид.  повертывать  выключатель  у   дверь,   она   оживленно
заговаривать:
     - александр петрович,  весь мой установка в полный порядок. теперь
мочь идти по ультразвук... начинать испытание новый локатор.
     - для это я и приказывать выключать прожектор,  - сказать  васильев
и, будто о что-то вспоминать, рассеянно проводить рука по лоб.
     саид открывать дверь в соседний камера. там блестеть металлический
ступень  винтовой  лестница.  вслед  за саида пойти васильев.  уже на
лестница он оглянуться и, замечать унылый лицо синицкий, поманить он за
себя.
     помещение, в который они входить, находиться как раз над комната э
8.  здесь быть иллюминатор с такой же толстый стекло,  как и внизу, но
значительно меньший диаметр.  прямо перед он светиться  контрольный
лампочка пульт, за который сидеть два техника в кожаный костюм. на
пульт пестреть разноцветный кнопка.
     при вход  васильев техника подниматься со свой место и вытягиваться
в ожидание приказание.
     - локатор в порядок? - спрашивать он.
     - так точно!  -  отрывисто  произносить  высокий,  худощавый  юноша,
видимо штурман подводный корабль.
     - включать! - приказывать инженер.
     раздвигаться металлический   штора,  и  перед  глаз  синицкий
открываться стеклянный экран.
     штурман включать  рубильник с желтый ручка.  на экран заметаться
зеленый точка и пропадать.
     - александр   петрович,   разрешать  не  включать  прожектор?  -
спрашивать саид.
     - надеяться на аппарат?
     - да.
     - тогда передавать управление вы.
     - на всякий случай я предупреждать моторист и  нури.  у  я  с
они уговор быть, - сказать саид и спускаться вниз по лестница.
     потушить свет.  в рубка становиться темно, только светиться контрольный
лампочка  на приборный доска.  по экран побежать шероховатый зеленый
линия.
     - так...  перед мы - линия подводный горизонт,  - тихо, будто
про себя говорить васильев,  внимательно изучать светящийся  полоска.  -
налево - скала... видно отчетливо... затухание ультразвук слабый.
     "все это понятно,  - думать синицкий. - здесь тоже ультразвук, как
и в наш аппарат.  под вода очень короткий радиоволна не проходить.
ясно, что в такой случай радиолокация не годиться".
     - прощать, вопрос можно? - смущенно обращаться он к васильев.
     - конечно.  - инженер обертываться и удивленно посмотреть на белеть
в темнота лицо студент.
     - для хороший прием  отраженный  луч  требоваться  значительный
усиление или не очень?  - спрашивать синицкий. - я это к то говорить, что
не подходить ли сюда один... схема... новый...
     он робеть и путаться. он очень не хотеться говорить о то, что этот
схема придумывать он сам,  и в тот же время надо быть  показывать  инженер,
что это не праздный вопрос,  что студент работать в область ультразвук
и желать бы применять свое,  как будто бы удачный,  предложение в новый
область,  а не только в нефтеразведка.  "скоро бы приходить саид!  -
думать он,  чувствовать выжидательный и удивленный молчание  васильев.  -
она  бы  выручать".  но  сам  васильев  приходить  на помощь застенчивый
студент:
     - я  уже  весь  успевать  рассказывать  саид.  она говорить о ваш
предложение и как  будто  оценивать  он  очень  высоко...  скромность
полезный каждый изобретатель,  но не чрезмерный, иначе смелый и нужный
мысль оставаться у он только в голова...  посоветоваться с саида, она
подсказывать,  как  поступать  с ваш новый схема.  усиление в локатор
действительно требоваться большой... кстати, вы приходиться встречаться
с подобный локатор? - помолчать, спрашивать васильев.
     - немного, - уклончиво отвечать синицкий.
     он вспомнить,  как  однажды  сделать  модель  эхолот для измерение
глубина море и решать испытывать  он  в  река.  идти  дождь,  аппарат  не
работать...   об   этот   затея   у   он   оставаться   самый  скверный
воспоминание...
     васильев снова становиться смотреть на экран локатор.
     "значит так...  - размышлять  синицкий.  -  запоминать  на  будущее:
усиление  потребоваться для увеличение дальность.  ультразвук отражаться
от скала и большой камень,  так же как радиолуч в обычный локатор - от
айсберг  или корабль.  если увеличивать усиление,  то можно уменьшать
мощность генератор.  интересно получаться...  отражение радиолуч  от
корабль открывать попов. отсюда по весь мир пойти радиолокация. теперь
мы  уже  строить  ультразвуковой  локатор...  а  принцип  тот   же   -
отражение..."
     входить саид и молча указывать техника на щит управление.
     техник включать мотор.  снова задрожать подводный дом.  в угол, на
маленький столик,  слегка закачаться вода в  графин.  она  светиться
зеленоватый отблеск.
     на прямоугольный  экран,  как  в  маленький  окошко,  быть  видный
зеленый луг,  освещать закатный солнце...  - так это представляться
синицкий.  на "луг" вдруг появляться силуэт  подводный  камень,  они
медленно проплывать в сторона. чуть высоко этот светлый окошко чернеть
другой окно, с толстый стекло, отделять человек от подводный мир.
     начинаться путешествие по дно море в темнота.
     васильев наклоняться над приборный доска, проверять курс:
     - так держать!

x x x


     синицкий разрешать осматривать подводный дом.
     он не мочь себя представлять весь грандиозность  этот  сооружение.
как  и  подводный  лодка,  дом состоять из отсек,  отделенный друг от
друг водонепроницаемый перегородка.
     толстый стенка танк,  изготавливать из хороший сорт специальный
становиться,  а также его куполообразный  форма  позволять  он  выдерживать
давление вода в сотня тысяча тонна. подводной лодка обычно рассчитать на
меньший давление.
     большой кубатура воздух,  заполнять подводный дом,  создавать
он плавучесть и, главное, облегчать нагрузка на гусеница.
     для погружение  открываться  кран  -  кингстон,  и  тогда  вода
заполнять специальный камера.  для подъем танк на  поверхность  море
вода  из  этот  камера  вытесняться  сжатый  воздух,  находиться  в
баллон под давление в сотня атмосфера.
     чтобы снова   заполнять   баллон   сжатый   воздух,   включать
компрессор высокий давление.  но это делаться только  на  поверхность
море, когда компрессор мочь всасывать наружный воздух.
     показывать студент и аккумуляторный отделение.  оно  находиться  в
нижний часть подводный танк, возле гусеница.
     узкий проход  между  ряд  гигантский  металлический  коробок,
освещать матовый лампа, напоминать таинственный лабиринт.
     дизель в  машинный  отделение  приводить   в   движение   динамо,
заряжать аккумулятор.
     абсолютный автоматизация весь управление и надежность механизм
позволять васильев обходиться очень небольшой экипаж.
     подводный дом оказываться "многоэтажный" и  "многоквартирный",  если
считать весь его многочисленный отсек.
     синицкий приходиться потратить немало время,  чтобы познакомиться
с этот необыкновенный сооружение.
     нури почти уже смиряться с  присутствие  любопытный  москвич  в
подводный  дом.  "пожалуй,  он  неплохо себя вести для первый раз",
заключать помощник сайда, после то как показывать он весь сооружение.
     по приказание васильев,  нури приводить студент обратно в камера с
иллюминатор.
     синицкий устало садиться на диван и только тут переводить дыхание.  он не
мочь отдавать себя отчет,  почему так уставать: то ли от ходьба по лесенка
и  коридор,  то  ли  просто  от  впечатление.  он  вдруг захотеться
возвращаться к свой  "дневник".  но  трогать  магнитофон,  пока  не
расшифровывать английский разговор,  просто нельзя. мало ли что... в наш
время приходиться быть  особенно  бдительный,  об  это  каждый  должный
помнить...
     "правда, насчет белый шар я ошибаться. какой же это мина, если они
оказываться в подводный дом васильев? - чувствовать некоторый неловкость,
размышлять синицкий.  - а я ко все приставать, допытываться... ясно, что
этот шар нужный для опыт.  они почему-то не показывать,  хотя нури водить
я всюду... подводный дом! кто бы мочь подумать, что он существовать...
некоторый  любитель  заграничный  "новинка"  иной  раз казаться,  что,
например,  стальной  жилой  дом  с  ванна  и  газ,  который   можно
перевозить  с  место  на  место,  нарисовать  в  краска  на обложка
иностранный журнал,  - чудо техника... а что бы они сказать, если бы
вдруг узнавать о то,  что дом,  создавать советский инженер,  начинать
свое путешествие не по земля,  а по морской дно?..  сколько еще чудо
делаться   в   наш  институт!..  захватывать  дыхание...  -  думать
синицкий.  - и какой счастие,  что я мочь присутствовать на испытание
один  из  этот  необыкновенный изобретение!  как я благодарный за это
доверие!"

                          глава двенадцатый
                            падать башня

     ночь опускаться  над море,  такой же глубокий и темный,  как под
вода, где сейчас путешествовать танк инженер васильев. не видно огонь
на  горизонт:  они  закрывать высокий,  как гора,  волна.  в воздух -
соленый брызги и сплошной водяной пыль...
     опытный вышка  гасанов далеко весь уходить в море.  она одинокий.  в
такой  погода  даже  солидный  и  надежный,  видать  вид  теплоход
предпочитать отстаиваться в порт.
     после то как мариам сообщать  гасанов  дополнительный  расчет
прочность  новый стометровый основание,  он решать весь проверять сам.
взять у она тетрадь с запись,  вытаскивать из карман счетный линейка  и,
сжинать  губа,  начинать  пересчитывать числовой значение,  показываться он
недостаточно точный.
     мариам стоять  около  стол  в ожидание и прислушиваться к удар
волна в тонкий стенка дощатый домик.  лампочка все сильно и  сильно
раскачиваться под потолок,  дрожать стекло в маленький оконце. сквозь
щель в рама сочиться вода  и  тонкий  струйка  стекать  на  стол,  на
тетрадь с запись.
     гасанов это не замечать. он часто откидывать непослушный волос с
мокрый  лоб,  задумываться  на  мгновение,  и вновь в его нетерпеливый
палец скользить движок линейка...
     каждый жест,  каждый  фраза  инженер,  сосредоточенный и в тот же
время недовольный выражение его лицо,  когда он оценивать чертеж  свой
новый конструкция,  глубокий складка между бровь, сжатый тонкий губа
- все это быть очень хорошо знакомый мариам.
     в институт  многие  считать,  что  с  гасанов  работать  очень
трудно.  он  строгий  требовательность  подчас   расцениваться,   как
придирчивость.  чертежница  из группа гасанов испытывать неподдельный
страх,  когда инженер, замечать небрежность или ошибка в чертеж, вдруг
краснеть от гнев и при все резко отчитывать провиниться.
     мариам вспомнить  день,  когда  еще   пятилетний   девочка   она
встречать  ибрагим  у  себя  во  двор...  этот горячий и вспыльчивый
мальчуган подчинять свой воля весь  соседский  ребята.  они  ходить  за
ибрагим   по   пята,   так  как  только  он  мочь  выдумывать  самый
необыкновенный затея.  это он сделать качели,  перекидывать  тонкий  труба
через  высокий  каменный  забор,  - так он испытывать крепость нерв и
смелость свой товарищ.  ибрагим  же  выдумывать  и  головокружительный
катание с окрестный гора не на санки,  а на самодельный коляска.  что
поделать, снег в баку почти не бывать!..
     маленький ибрагим  не  раз доставаться от родитель за подобный
дело,  но он не унывать, придумывать весь новый и новый затея... с год
все  это  постепенно проходить,  но и потом,  в школа,  даже в старший
класс, неугомонный изобретатель нет-нет, да и придумывать какой-нибудь
занятный   штука,   вроде   перепончатый  плавник.  ибрагим  пытаться
практически доказывать,  что если надевать на рука и на  нога  специальный
плавник с перепонка,  как у лягушка, то можно очень быстро плавать.
он они сам сделать  из  алюминиевый  трубка  и  резина  от  велосипедный
камера.
     потом учеба  в   институт,   работа   в   комсомол,   увлечение
изобретательство, большой конструкторский и организаторский работа...
обычный начало биография передовой советский инженер.
     мариам помнить  первый  встреча  гасанов  с ее старший подруга,
саида.  тогда они вместе работать и общий  исследовательский  группа.
многое  сейчас  не мочь понимать мариам.  "что же случаться с саида?"
искренне,  с боль в сердце за свой друг спрашивать она себя  и  не
находить ответ.  неужели саид настолько увлекать работа васильев,
что больше ничто не видеть?  мариам  казаться,  что  такой  чрезмерный
увлечение вызывать у ибрагим недовольство,  вполне естественный в его
положение.  он ждать от она усовершенствовать прибор, который очень
нужный. саид он совсем не помогать. правда, весь автоматика на опытный
вышка гасанов быть поставлять саида. но это она сделать еще до свой
командировка. мариам помнить, как дружно тогда они работать. "нет, так
нельзя!  - думать она.  - сейчас, как никогда. саид должный поддерживать
ибрагим. неужели она это не чувствовать?"
     холод и влага пахнуть от дверь. в комната заглядывать григорян:
     - такой  шторм  никогда  не видать!  надо лодка готовить,  пояс
надевать.
     он прихлопывать  дверь  и скрываться в темнота.  мариам встревожиться:
"как-то быть вести себя ребята?"
     сильный порыв  ветер  распахнуть  дверь и ударять о дощатый стенка.
мариам бросаться к дверь,  но закрывать она не мочь.  вырываться из  рука,
дверь,  как живой, в отчаяние биться о стена. через порог перекатываться
волна.
     гасанов бросать  чертеж  и  подскакивать  к  мариам...  справляться с
дверь, инженер выбегать на мостик.
     григорян и  моторист  проверять  крепление лодка.  стальной труба
вздрагивать при каждый удар волна.
     все быть раздавать спасательный круг.
     - ребята очень бояться? - с тревога спрашивать гасанов, всматриваться
в  лицо григорян:  в слабый свет фонарь блестеть капля,  ползти по
его щека и подбородок.
     мастер медлить с ответ.  затем вытирать лицо платок и с наигранный
веселость восклицать:
     - чтобы такой ребята испугаться!  как можно?  - и тут же похвалить
свой "молодой кадры":  - понимать,  они уже хорошо  работать.  запись
аккуратный. сам смотреть.
     электрический фонарь,  подвешивать у вышка, казаться молочно-белый
призрачный шар.  он освещать мокрый доска,  по который перекатываться
пенистый волна.  лодка быть  перевертывать.  опытный  установка  закрывать
брезентовый чехол.
     григорян и моторист спрятаться от ветер под вышка: внизу она быть
защищать от непогода.
     ребята забираться  высоко  на  стальной  переплет   и   оттуда   с
любопытство  всматриваться  в  темнота.  они ничто не видеть,  кроме
растрепывать волна,  блестеть в  свет  фонарь,  и  крупный,  тяжелый
брызги,  падать  на  звенящий настил,  точно стеклянный орех...  все
остальное скрывать темнота.
     - жизнь  интересный  у мы получаться,  - начинать степун,  крепко
держаться за стальной решетка.  - вот я,  например,  всегда  хотеть  быть
моряк, думать, что нет на свет ничто хорошо, чем служить на корабль.
и вдруг я сегодня попадать на корабль...  разве  не  похожий?  сейчас  я
вроде как на капитанский мостик. - он неслышно рассмеяться.
     - хотеть капитан быть?  да?  - ехидно спрашивать али,  посматривать
вверх.  - хороший желание,  но только... - он прыснуть от смех, - если
бы да верблюд крыло!..
     - ну  и  ладно,  -  смущаться  "капитан".  - а разве быть матрос
плохо? или, скажем, штурман? вот, предполагать, наш корабль в море...
     - совсем похоже, - кто-то пробасить снизу: - берег далеко, и мачта
быть, и шлюпка к борт пришвартовывать...
     - даже  матрос  быть,  -  добавлять из темнота другой голос.  - на
наш неплавающий корабль и мы с их работа справляться!
     - капитан  тоже  быть,  -  замечать  али,  - без этот должность не
обходиться.
     - уж  не  ты  ли  в  капитан  проситься?  -  насмешливо  спрашивать
степун.
     - зачем я,  - с подчеркивать скромность отвечать аля.  - тут быть
замечательный капитан.
     - кто же?
     - ясно, что гасанов. здесь он такой право полагать.
     - а  кто  же,  по-твоему,  адмирал?  -  опять  раздаваться  голос из
темнота.
     - конечно,  сам директор.  когда он приезжать сюда,  парадный трап
спускать, - убежденно отвечать аля.
     - а григорян кто, по-твоему? - не отставать все тот же настойчивый
парень.
     - боцман!  - со смех отвечать степун. прикладывать рука к глаз и
как бы стараться что-то разглядеть в кромешный темнота,  он  на  минута
замалчивать, затем восторженно крикнуть: - ну и шторм! двадцать балл!
     - зачем врать,  сказать,  пожалуйста?  такой никогда не бывать,  -
укоризненно сказать аля.
     - мало ли что! и корабль такой не бывать. так даже интересно...
а что, ребята, здесь на вышка тоже здорово! я казаться, хорошо, чем на
корабль. вот только надо все видеть по-интересный.
     - это как в бинокль или телескоп? - послышаться насмешливый голос.
     - зачем  так  говорить?  -  вступаться  за  свой  друг  али.  -
бинокль-минокль...  совсем  не понимать!  обыкновенно надо смотреть.  я
рано думать:  никогда не быть работать на завод или на буровой.  все
ребята   хотеть  быть  летчик  или  моряк.  говорить,  на  буровой
неинтересно,   на   завод   скучно   -   точить   разный   гайка-майка,
болт-молт...  а теперь я узнавать:  если хотеть хорошо работать, везде
интересно.
     - в самый точка попадать,  али!  - оживляться степун.  - у я брат
быть,  он в мореходный  училище  учиться.  задаваться  -  не  подходить!  в
плавание  быть,  про  шторм  рассказывать...  а  потом  и говорить:  "ты,
сухопутный крыса,  знать ли ты,  что такой шторм?  это,  дорогой мой,
урок мужество...  важно "не сдрейфить"! теперь я он рассказывать про этот
урок. пусть бы он здесь посидеть!..
     высокий волна  с  рев  ударяться  о  вышка и обдавать ребята,  как
дождь.
     - то-то!  - удовлетворенно замечать степун, вытирать лицо. - даже
сюда доставать.
     ребята придвигаться к он вплотную и, крепко держаться за железный
переплет, смотреть в черный морской даль.
     - ребята,  а  ребята,  -  испуганный шепот проговаривать маленький
али, - она качаться...
     - а  как же ты думать?  - солидно замечать степун.  - мачта,  она
всегда должный качаться,  если шторм... вы только, ребята, спасательный
круг не упускать!
     - слыхать, - отзываться али. - боцман григорян приказывать.
     - может,  и  ни  к  что они?  - успокаивающе рассуждать степун,
поправлять сползать круг.  - что  поделать,  на  корабль  -  как  на
корабль!.. вахтенный журнал тоже надо вести.
     он наклоняться над клеенчатый тетрадь, доставать из карман карандаш
и начинать что-то записывать...
     шторм постепенно утихать.  уже показываться на  горизонт  береговой
огонь.
     - до  что  же  интересный  жизнь  рано  у  моряк   быть!   -
мечтательный   рассказывать   все  тот  же  степун.  -  от  книжка  не
отрываться!  на каждый страница - приключение.  плавать  в  океан  и
остров искать, всякий там жемчужный бухта...
     - подумать! - презрительно отзываться до это молчать рагим. -
я вот что,  ребята, слыхать... - он понижать голос и почему-то оглянуться
по сторона.  - в наш море ходить по  дно  необыкновенный  корабль...
только  говорить я вы,  ребята,  под честный комсомольский слово.  мы в
институт работать,  и о то,  что у мы  делаться,  никто  не  должный
знать...  да вы и сам понимать.  не в первый раз!..  так вот, - чуть
слышно продолжать он, - корабль этот вести знаменитый капитан...
     - выдумывать!  -  дернуть  он  за  рукав  али.  - это ты в книга
прочитывать про капитан немо.
     - ну вот, становиться я врать! - обижаться рагим. - а белый шар?
     - ну и что ж?
     - откуда же он мочь выскочить, как не из подводный корабль?
     рагим с достоинство замолчать,  как бы прислушиваться к  возможный
возражение.  но ребята тоже молчать, видимо стараться представлять себя
таинственный корабль, ползти по морской дно.
     - нет,  я все-таки это не понимать, - задумчиво сказать степун. -
даже не верить...  корабль - и вдруг ползти  по  дно!..  в  книжка  все
получаться по-другому. ну вот, скажем, о мы как бы написать...
     - слышать, ребята! про петька степунов, геройский моряк, скоро
книжка быть читать, - крикнуть кто-то со смех и закашливаться.
     - да я не о себя,  - оборвать товарищ степун. - ребята, кто там
близко сидеть, стукнуть генка по спина! говорить мешать... значит, так
бы написать,  - продолжать он,  как бы читать "с выражение":  -  "шторм
застигать  смелый  моряк недалеко от берег.  кругом - риф,  подводный
скала,  волна реветь. выбегать из штурманский рубка сам капитан гасанов
и  кричать:  "свистать  все  наверх!  спускать бомбрамсель!" матрос -
сразу на мачта, и вдруг..."
     степун не успевать заканчивать свой рассказ. резкий толчок потрясать
весь конструкция подводный башня...  вышка закачаться  и  склоняться  к
вода.
     ребята изо весь сила вцепляться в железный переплет.
     первый опоминаться  от испуг али.  он ухватывать степунов за плечо и
прохрипеть:
     - риф?..
     рассказчик посмотреть на он расширять  от  страх  глаз  и
утвердительно кивнуть голова. будто опоминаться, он взглядывать на часы и
что-то быстро черкнуть в тетрадь.
     гасанов выскочить  из  домик  и,  не  дышать,  в  какой-то странный
оцепенение останавливаться на мостик.  невидящий глаз он  смотреть  на
вышка, который, как на кинокадр, останавливаться в момент падение.
     втягивать голова   в   плечо,   словно   ожидать    удар,    инженер
прислушиваться...  сейчас,  сейчас быть конец!  взметываться вверх дощатый
настил, повисать над вода и скрываться в бушевать волна...
     гасанов вздрагивать, как от резкий толчок, и широко раскрывать глаз.
сильно наклоняться, вышка застыть в свой падение.
     раскачиваться призрачный  шар фонарь,  и метаться по мокрый доска
черный тень.

x x x


     ветер стихать.  над море восходить луна,  мерцать звезда,  и усталый
волна уже еле-еле подниматься на дощатый островок.
     мариам стоять в тень  за  вышка,  стараться  не  выдавать  свой
присутствие.  она ничто не мочь помогать гасанов. говорить, что в такой
минута человек нужно хоть немного побыть один.
     "мочь быть,  сообщать саида? - подумать мариам и хотеть сразу же
бросаться к радиотелефон.  - нет,  напрасно... где искать она? в какой
далекий глубина?..  рустамов? вот кто нужный здесь!.. - решать мариам.
- сейчас же, сей минута.
     она побежать    к    радиостанция.   дрожать   рука   повертывать
переключатель. вспыхивать лампочка, освещать шкала.
     парторг дома   не   оказываться,   он  только  что  выезжать.  куда?
неизвестно.
     мариам как-то сразу поникать и снова выходить на мостик.
     скользить на мокрый доска,  к мостик спешить  григорян.  участливый
заглядывать гасанов в лицо, он заговаривать:
     - все благополучный,  ибрагим аббасович.  один стойка  поломаться.
какой шторм выдерживать, а как ветер стихать становиться, вдруг лопнуть.
     - что с ребята? - прежде все спрашивать гасанов.
     мариам затаивать дыхание.
     - орел!  - с нескрываемый гордость отвечать  григорян.  -  сейчас
механизм крепить, чтобы в вода не скатиться.
     мариам смотреть на  приподниматься  конец  площадка,  на  вершина
наклоняться  к вода сорокаметровый конструкция,  где раскачиваться от
ветер фонарь,  и она становиться искренне жаль гасанова. она глубоко верить и
его талант, в его возможность.
     "но что же случаться?  где  ошибка?"  спрашивать  себя  мариам  и
бессознательно сжимать мокрый и холодный поручень. вглядываться в темный
фигура, она прислушиваться. гасанов молчать.
     "что-то быть  теперь с его новый работа?  - думать мариам.  -
неужели никогда он не удаваться построить свой стометровый конструкция?
нет, это поверять нельзя!.."
     ветер почти совсем стих. волна начинать отступать. осада кончаться,
враг уходить.
     как всегда  под  утро,  еще  ярко   заблестеть   звезда.   мариам
распахнуть плащ и жадно вдыхать свежий ветер. он быть сухой, насыщенный
запах виноградник и цветок.  и,  мочь быть,  впервые за  весь  этот
тревожный день мариам подумать о то,  что глубоко прятаться в тайник
ее сердце,  о то,  что она скрывать даже от себя...  нет, это быть не
чертеж  и,  к стыд ее,  не горесть гасанов,  не забота о друг...
нет!
     вновь она  представлять  себя  шумный праздник на крыша институт,
тихий,  спокойный голос...  всего лишь несколько обыкновенный  фраза...
она  думать  о  то,  что все слово и каждый из они она помнить,  будто
заученный,  отчетливо  и  точно.  это  непонятный,  страшный...   почему
слово?..
     тщетно мариам  пытаться  восстанавливать  облик  человек,   который
говорить они: он сразу исчезать, как отражение на встревожить вода.

                          глава тринадцатый
                   "двадцать три час сорок минута"

     давно не заходить агаев в свой кабинет.
     несмотря на  то  что  он быть директор научно-исследовательский
институт,  где заниматься  только  новый  проблема,  связывать  с
разведка нефть,  он можно быть встречать всюду: и на промысел, и на
море,  и в различный организация,  так  или  иначе  связывать  с  его
институт.
     директор хорошо знать человек и весь  то,  что  они  делать.  нередко
многие  из  его  друг  удивляться,  как  только он успевать обо все
узнавать,  поговорить  с  инженер  и  рабочий  и,  главное,   всегда
безошибочный сделать именно так, как нужно.
     но сегодня агаев чувствовать себя не совсем уверенно,  будто не на
свой место.
     он бросать портфель на стол и грузно опускаться в кресло. торопливо
закуривать   свой   зеленый  трубка,  часто  затягиваться;  заставлять  себя
терпеливо ждать и думать только об один. директор ждать человек, который
ценить  в  институт  много  все:  гасанова  и  васильев...  правда,
васильев быть прикомандировывать к институт, но все равный директор считать
этот инженер свой, а его дело общий.
     "странный он  человек,  какой-то  неулыбчивый,  -  думать   агаев,
поглядывать  на  часы.  -  с он и разговаривать неловко...  нелюдимый!
сидеть,  как отшельник,  в свой подводный дом,  и много он ничто не
касаться.  отказываться  даже  сделать для сотрудник институт доклад о
свой изобретение.  ссылаться на занятость.  будто бы уж нельзя уделять
для  такой  важный дело какой-нибудь два час!  непонятно,  что это:
чрезмерный скромность или просто пренебрежение к товарищ?  во всякий
случай,  трудно  разбираться  в  характер этот приезжий инженер...
надо сегодня  попробовать  вызывать  он  на  откровенный  разговор,  -
продолжать  размышлять  директор.  -  любопытно,  как он воспринимать идея
рустамова  о  совместный  работа  с  гасанов?..  но  что  делать   с
ибрагим?  в душа не залезать,  но, видно, он дорого обходиться авария
на вышка".
     в кабинет  просовываться  голова  секретарша  и  тут  же исчезать за
дверь.
     входить гасанов. лицо его, несмотря на темный загар, быть бледный.
     директор указывать инженер на  кресло.  тот  молча  садиться  и,  широко
расставлять колено, становиться рассматривать рисунок ковер.
     - что-то васильев запаздывать,  - сказать агаев,  не выпускать  изо
рот трубка.
     гасанов, не подымать глаз, спрашивать:
     - значит,  с  сегодняшний  день  вы  направлять  я  к он на
работа,  как... - он помолчать, подыскивать слово, затем махнуть рука: -
в общий, что говорить... как чертежник?
     - нет,  - с подчеркнутый спокойствие отвечать агаев. - мы решать,
что для этот работа нужный по-настоящему талантливый конструктор, какой
мы и считать инженер гасанова.
     ибрагим нервно поводить плечо.
     агаев разбирать бумага,  что-то записывать в  блокнот  и  незаметно
наблюдать за гасанов.
     - джафар алекперович!  - вдруг обращаться к он гасанов.  он  как
будто спокойно смотреть на директор, но нельзя быть не замечать, как у
инженер  слегка  дергаться  бровь.  -  я  не  верить,   что   подводный
основание...  не выдерживать шторм,  - размеренный и четко говорить он. -
понимать?.. не верить!
     - я  тоже,  -  сказать агаев,  не подымать голова от бумага.  - но,
видимо, что-то мы не учитывать...
     - саид мочь бы свой локатор посмотреть место поломка, но она
еще не возвращаться.
     - ничто, я уже посылать водолаз. они все обследовать.
     - сало,  джафар!  сало,  ибрагим,  - рустамов  быстро  входить  в
кабинет.  - сейчас только от васильев.  с самый утро сидеть у он...
поздравлять жена,  ибрагим,  -  с  теплый  улыбка  обращаться  парторг  к
инженер. - у саида прекрасно работать аппарат. при первый испытание
это редко бывать.
     он увидеть расстраивать лицо гасанов и замолкать.
     - прощать,  али...  - стискивать зуб мундштук, начинать директор. -
ты  ночь  ездить  по промысел,  и я не мочь сообщать ты...  во время
шторм сломаться основание вышка...
     рустамов бросать  взгляд  на  гасанов  и,  скрывать охватывать он
тревога, спокойно проговаривать:
     - может,  мы вовремя приостанавливать работа над новый конструкция.
еще раз нужно просматривать чертеж.  что-то здесь не так...  -  парторг
проходиться  по  комната,  затем подходить к гасанов и полагать рука на его
плечо:  - видеть, ибрагим, пожалуй хорошо, что не начинать строить новый
вышка. как ты думать?
     гасанов молчать.  директор вынимать трубка изо рот  и  с  нетерпение
ждать, что сказать инженер.
     - понятно,  - нарушать затягиваться молчание,  сказать парторг. - я
думать,  что  сейчас приходиться восстанавливать пятидесятиметровый основание
и...
     - подождать шторм, - иронически замечать гасанов.
     - видимо, так.
     снова повисать  тишина.  рустамов  рассеянно  ходить  по  кабинет,
иногда поглядывать на гасанов.
     - разрешать, джафар алекперович?.. - у дверь стоять нури.
     - заходить,  заходить,  пожалуйста, - приветствовать директор молодой
помощник инженер васильев.  - а что, самый главный подводный житель
задерживаться?
     - не  мочь  сейчас,  прийти  поздно,  - извиняться тон сказать
нури.
     гасанов удивленно взглядывать на агаев и пожимать плечо.
     - ничто не понимать...  - рустамов подходить к нури.  - я же быть  у
он.  но  не  в  это  дело...  он давно ждать ибрагим,  чтобы начинать
работа. где сейчас александр петрович?
     - там,  -  махнуть  рука нури,  - у себя внизу,  дома.  александр
петрович,  конечно, здоровый, - добавлять он, увидеть хмурый лицо рустамов.
- но вы же он знать: он никогда не выходить на берег, пока не исправлять
неполадка.  сейчас у мы авария с электробур...  разве в этот момент
он мочь уходить?..  ни за что в жизнь!  говорить: "передавать извинение, что
задерживаться.  очень большой извинение". он никогда не обижать человек, но
так случаться... он очень ценить ваш внимание... и...
     - ну хорошо,  ясно,  - прерывать его рустамов. - оттого, что быть
говорить  "халва,  халва",  во  рот  сладко  не  быть.  - обращаться к
гасанов, он добавлять: - вот видеть, васильев один не справляться, мы и
просить  твой  помощь.  наверное,  приходиться заново переконструировать
бурильный установка...
     - и как можно скоро!  - поддерживать агаев.  - а потом... ты ждать
новый работа. мы утверждать очень большой план. человек не хватать.
     гасанов хмуро взглядывать на директор.
     парторг перехватывать этот взгляд.
     - я думать,  ты,  ибрагим,  договариваться с васильев. конечно, не
все гладко пойти.  быть о чем поспорить.  как  это  у  мы  говорить
старик:  "не  поспорить  -  не подружиться".  а главное - у вы общий
интерес.  как можно не понимать  друг  друг?  вы  оба  замечательный
инженер!   -   парторг  проходиться  по  кабинет  и  останавливаться  перед
гасанов.  - когда ты собираться посмотреть его  установка?  видеть,
помогать надо.
     гасанов не отвечать. постукивать бронзовый нож по мраморный доска
чернильный прибор,  он, словно он ничто не касаться, прислушиваться
к легкий мелодичный звон.
     - чтобы  не  задерживать  товарищ  гасанов,  александр петрович
просить я передавать...  - как  бы  только  сейчас  вспомнить  о  сам
важный,  вдруг  заговаривать нури,- просить передавать,  что у он уже быть
чертеж усовершенствованный  бурильный  установка.  в  конструкторский
бюро  он  находить  подходящий  проект  для  его работа.  поэтому...  - он
заминаться,  неловко взмахивать рука и,  уже как бы от  себя,  добавлять:  -
поэтому он считать, что мочь обходиться без помощь инженер гасанова...
он также думать,  что инженер гасанов еще много предстоять работа над
его собственный проект...
     - трогательный великодушие!  -  сдержанно  улыбаться  гасанов.  -
передавать он мой благодарность и уверение...  - он не заканчивать фраза,
приподниматься и уронить нож на мрамор.
     рустамов вздрагивать и поморщиться, как от фальшивый нота.
     нури смущенно  выходить  из  кабинет.  он  почувствовать,  что   он
присутствие становиться лишний.

x x x


     в этот  же  время  в другой крыло здание научно-исследовательский
институт нефть,  у огромный стеклянный стена  конструкторский  бюро,
стоять мариам.
     она бесцельно смотреть на белый переплет окно, на колыхаться от
ветер  полупрозрачный  занавесь,  на  чертежный стол.  солнечный луч
вычерчивать на бумага  свой  немудрый  геометрия.  все  это  быть  так
привычно и знакомый!
     над голова скрипнуть рама...  мариам подходить к стол,  взглядывать
на  тонкий,  уверенный  линия.  это  ее последний чертеж - гасановский
вышка.  такой должно быть стометровый основание...  мариам вздыхать и
закрывать чертеж чистый лист бумага.
     быстро входить нури.
     - товарищ керимов,  - сказать он с подчеркивать официальность, -
это вы делать чертеж электробур?
     - я, - рассеянно отвечать мария.
     - что-то вы там натворить!  идти-ка  на  расправа  к  александр
петрович.
     - какой александр петрович? - удивляться мариам.
     - какой?.. - протягивать нури. - васильева не знать? прямо сказать -
не ожидать!
     - что ж тут особенный? - мариам небрежно передергивать плечо. - я
многий не знать. где он искать?
     - в  домик  на  остров.  только сей минута!  лодка у причал...
погодить,  мариам,  - останавливать  ее  нури,  быстро  открывать  неожиданно
появляться в его рука коробка,  на минута задумываться и вытаскивать оттуда
звездообразный головоломка.  - это специально для вы,  мариам,  самый
трудный! надо кольцо снимать. ни за что не отгадывать!
     он сунуть она в рука проволочный звездочка и побежать вперед.
     проходить мимо  зеркало,  мариам  невольно останавливаться и поправлять
коса.  затем,  как  бы  спохватываться,  сразу  помрачнеть  и   быстрый
движение откинуть они назад.
     у выход девушка сталкиваться с гасанов.
     - скоро,  мариам,  чертеж!  - задыхаться,  как от быстрый бег,
проговаривать он.
     вслед за он возвращаться нури и тут же сказать:
     - ибрагим аббасович!  если  можно,  не  задерживать  мариам.  она
срочно ждать васильев.
     гасанов бросать недовольный взгляд на  девушка,  молча  подходить  к
чертежный  доска  и  торопливо,  поддевать ноготь тугой кнопка,  начинать
откалывать чертеж.
     мариам растерянно  посмотреть  на  он  и  нерешительно выходить из
комната. она быть неловко и стыдно, будто она оставлять друг в беда.
     "нет, неправда!  что я мочь сказать? - думать она. - разве нужный
ибрагим слово утешение?..  надо сегодня же поговорить с саида, чтобы
она как-то он успокаивать. но где она искать?.."
     садиться на скамейка маленький катерок,  мариам быть занятый  этот
мысль  и  потом  весь  дорога,  несмотря  на веселость нури,  который
рассказывать она что-то  смешной,  не  мочь  ни  о  что  думать,  кроме
вчерашний авария...
     вот уже близкий островок. мариам здесь никогда не быть.
     с непонятный волнение она открывать дверь в лаборатория васильев.
     прежде все она бросаться в глаз большой макет установка с белый
шар.
     рядом, за письменный стол,  низко  наклоняться  над  бумага,
сидеть человек. быстро откидывать листок блокнот, он писать.
     останавливаться у вход, мариам сказать:
     - я вызывать товарищ васильев.
     человек за стол подымать голова:
     - я васильев.
     - вы?  - невольно вырываться у мариам.  она  мгновенно  вспыхивать,
смущаться.
     пронестись, как обрывок кинолента,  картина веселый праздник  в
институт...  вдруг  вновь  зазвучать  слово,  который  она  почему-то
помнить,  как стих.  помнить она и свой ужасно  глупый  замечание.  она
тогда смеяться над проект васильев... как же она называть этот идея?
феерия?..
     трудно быть,   но   мариам  все-таки  овладевать  себя  и  холодно
замечать:
     - я сказать, что дело касаться чертеж электробур.
     - значит,  это ваш  работа?  -  спокойно  и  равнодушно  спрашивать
инженер, указывать на чертеж.
     - мой.
     - садиться...  нет,  вот сюда...  прежде все, зачем здесь такой
запас прочность?
     - я казаться,  это давать возможность увеличивать скорость вращение
электробур, - уже в тон он, так же равнодушно отвечать мариам. - все
излагать в мой докладная записка.
     - этот? - васильев показывать на листок бумага.
     мариам узнавать выписка из свой расчет:
     - да.
     - а вы знать, что это значить? - строго спрашивать васильев.
     - я не догадываться,  о что  вы  говорить,  -  сдержанно  замечать
мариам. - если этот вариант вы не подходить, я мочь переделывать.
     - обязательно!  но...  как вы думать, если еще несколько усиливать
основание и заменять вот этот подшипник,  - он указывать на чертеж,  - то
можно ли увеличивать скорость вращение ротор до четыре тысяча  оборот
без перегрузка машина?
     - до четыре тысяча? - удивляться мариам.
     - ну конечно...  вы же понимать, что в ваш предложение весь это
быть... подумать! если...
     - постоять,  постоять!  -  мариам сделать протестующий жест.  она
словно постепенно представлять себя весь конструкция во  весь  деталь,
появляться   на   чертеж.  -  если  удлинять  система,  -  медленно
продолжать она, - то... можно. с алмазный коронка, я казаться, можно
достигать еще больший скорость... впрочем, извинять, тут все еще надо
пересчитывать и проверять.
     - я просить понимать, как это я нужно! - с легкий волнение замечать
васильев. - и не только я! если это все осуществляться на практика, то
время проходка скважина быть исчисляться не день, а час. но... не
увлекаться!..  иначе я тоже мочь  сказать,  что  ваш  предложение  -
фантастика или... что вы еще там говорить?.. да, феерия!
     мариам смущенно опускать голова и машинальный становиться снимать кольцо
с проволочный звездочка.
     васильев улыбаться.  этот улыбка девушка все-таки замечать, причем
впервые за время разговор.
     инженер вставать из-за стол и зашагать по комната.
     - над  что вы сейчас быть работать?  - вдруг неожиданно спрашивать
он, останавливаться возле мариам.
     - заканчивать  некоторый узел в стометровый конструкция гасанов,
- как бы подчеркивать свой особый  интерес  к  этот  важный  объект,
отвечать она.
     - да-да,  -  отрывисто  подтверждать  васильев,  -  у  он  смелый
решение!..  не хотеть вы отрывать от этот большой дело... я слышать от
парторг,  что гасанов соглашаться я помогать.  теперь,  видеть, это не
нужно.  вы  подсказывать новый направление...  перед то как докладывать
директор, я хотеть в это окончательно убеждаться. жаль, что вы занятый!
мы бы сделать очень скоро весь изменение в конструкция. а?
     мариам не знать, что отвечать инженер. она очень хотеть заниматься
любимый  дело.  среди  множество  конструкторский  задача,  который она
приходиться решать за чертежный стол,  она много все  интересовать
усовершенствование электробур. с этот работа она быть связывать давно,
гораздо рано, чем с новый изобретение гасанов.
     мариам не мочь представлять себя,  что она скромный предложение по
увеличение прочность основание бур вдруг подсказывать  такой  инженер,
как васильев,  новый решение в направление его дальнейший работа. а как
бы хотеться доводить свой маленький дело до конец, чтобы не на чертеж,
а  в  опытный конструкция увидеть новый скоростной бур,  потрогать он
рука  и,  мочь  быть,   даже   сам   присутствовать   на   первый
испытание!..
     обо все это думать мариам и колебаться с ответ. она нужно быть
сказать,   что   выполнение  чертеж  новый  стометровый  конструкция
гасанов,  по решение дирекция,  откладываться,  что сейчас чуть ли не
весь  институт быть занимать работа васильев,  и она в тот число.  но
это казаться мариам что-то  нечестный  в  отношение  ибрагим:  нельзя
оставлять свой друг в беда!.. что бы там ни случаться, она не мочь
бросать  работа  над  его  конструкция,  конечно  если  не   приказывать
директор...
     васильев не замечать мариам.  он внимательно рассматривать  чертеж,
скользить по он карандаш,  и,  мочь быть,  совсем позабывать о молодой
конструктор.
     новое, еще не испытывать она чувство, желание сделать что-то очень
хороший и нужный для этот непонятный  и  в  тот  же  время  почему-то
близкий она человек заставлять мариам принимать решение.
     - я сделать в свободный время... весь изменение и... все, что нужно
в чертеж,  - с труд,  словно выдавливать из себя этот слово, сказать
мариам.
     благодарно взглядывать на она, инженер снова наклоняться над доска.
     - когда  я  получать  ваш   чертеж,   -   задумчиво   постукивать
карандаш,  говорить  васильев,  -  то сразу почувствовать,  что где-то
здесь крыться  истина...  вы  же  конструктор  -  знать,  как  иногда
малый  намек  подсказывать  именно  то решение задача,  над который
часто сидеть целый месяц...
     - если нужно,  я мочь очень скоро заканчивать этот работа, - опускать
голова,  проговаривать мариам.  - я казаться,  в группа гасанов сейчас
задерживаться проектирование его новый конструкция.
     - почему?
     - это  мой  предположение,  - неохотно отвечать марка.  - бывать
всякий ошибка, неудача...
     - александр петрович,  вы ждать директор,  - сказать нури, входить в
лаборатория.
     - я можно идти? - торопливо спрашивать мариам.
     васильев она не слышать,  застывший  взгляд  смотреть  на  крышечка
чернильница.
     мариам бесшумно проскальзывать в дверь.
     - ошибка,  неудача...  -  как  бы про себя повторять васильев.  он
тряхнуть голова и подходить к макет кассета с  шар.  -  работа  наш
такой,  нури...  этот  маленький девушка - конструктор.  сколько раз за
свой недолгий жизнь она встречаться с ошибка и неудача?..  вот и у
мы с цистерна ничто не получаться. я совсем не то ожидать... огонь
плохо видный, иногда совсем гаснуть...
     - может, еще раз попробовать? - неуверенно спрашивать нури.
     - трудно искать шар,  - продолжать размышлять вслух инженер.  - в
тот   вечер,   когда   лодка  с  ребята  проскальзывать  мимо  наш
сторожевой катер,  шар долго не находить.  если море неспокойный,  они
совсем не собирать...
     - быть еще раз проверять, - снова сказать нури.
     - нет,  наш  шар  совсем  не  годиться!  мы делать уже четвертый
попытка... ошибка, нури, ошибка это, не только неудача!
     он оба  рука  взяться  за  голова,  потом  медленно скользнуть
ладонь по седеть волос, словно хотеть этот движение освобождаться
от весь мысль, связанный и с ошибка и с неудача.
     подходить к стол, инженер нажимать рычажок громкоговорящий телефон.
     - я слушать, - отвечать женский голос.
     - говорить васильев.  - он наклоняться к микрофон:  - у  директор
кто-нибудь быть?
     - да, гасанов с чертеж.
     васильев поблагодарить секретарша и выключать телефон.
     - немного подождать,  - сказать инженер,  снова смотреть на кассета с
маленький белый шарик.  - впрочем,  нет! - он закрывать ее чехол. -
проезжаться около берег,  нури. давно я не видеть город с море! позволять
себя короткий отдых.
     нури обрадовать побежать к лодка. васильев медленно идти за он.
     "умница! -  неожиданно  подумать  он  о  мариам.  -  мочь бы быть
хороший помощница...  как это она здорово решать вопрос с увеличение
скорость электробур!.."
     с тайный тревога нури наблюдать за васильев. весь дорога инженер
молчать,  лишь  изредка  окидывать взгляд освещать заходить солнце
оранжевый-лиловый виноградник.
     возле песчаный коса нури встречать лодка со свой друг.
     - наш,  александр петрович!  - сказать он,  указывать на "плавучий
лаборатория". - подшефный.
     - чей? - не расслышать инженер.
     - керимова мариам, - пояснять нури.
     - мариам? - рассеянно переспрашивать васильев.
     - хотеть посмотреть?  - оживляться нури и тут же крикнуть:  - рагим!
давать сюда!
     нури, как никогда, хотеться что-нибудь развлекать усталый инженер
и,  главное,  показываться в общество  знаменитый  изобретатель  свой
друг рагим, бывший копировщик из конструкторский бюро.
     васильев с видимый интерес наблюдать за приближаться  плавучий
база молодой техник.
     "на самый дело,  полезный занятие для ребята,  - думать он.  - тоже
конструктор!   построить   каюта,  развешивать  антенна,  мотор  где-то
доставать.  техника разнообразный... но что они сделать с мотор? дикий
треск, прямо пулеметный".
     ребята от волнение не мочь говорить,  когда "сам васильев" пожимать
каждый из они рука.
     он уже успевать подробно осматривать весь их сооружение и  переделывать
мотор,  и только тогда у рагим, виновник весь этот затея, язык отлипать
от гортань.
     - товарищ  васильев,  - еле вымолвить он,  теребить в рука бумажный
трубка, - мочь посмотреть один чертеж?
     - и здесь чертеж? - вздыхать инженер.
     нури сурово посмотреть на рагим: приставать со всякий ерунда!
     - ну, показывать, - сказать конструктор. - с это мы весь начинать.
     рагим от волнение никак не мочь  развертывать  лист:  он  весь  время
свертываться в трубка. васильев расправлять чертеж у себя на колено.
     ободрять внимание  конструктор,  рагим   успокаиваться   и   уже
держаться с достоинство. указывать на развертывать лист, он пояснять:
     - здесь  изображать   электрический   глиссер   в   один   десятый
натуральный величина. вот электромотор, аккумулятор...
     - занятно! - замечать васильев, с интерес рассматривать чертеж. -
электроглиссер?.. не слыхать о такой. ну-ка, далеко, далеко!
     - у мы быть,  как бы вы сказать... - мучительно подбирать слово,
продолжать рагим. - ну, не знать... технический линия в жизнь. вы только
не смеяться над мы!..  думать,  мы глиссер нужный? совсем нет... мы
разный мотор пробовать... почему нельзя от любой техника получать в два
раз большой норма?  почему?  да?  - рагим волноваться,  и в голос  его
появляться  привычный для бакинец интонация.- на мотор написать,  что
его мощность один киловатт,  а  если  переделывать  мотор  -  два  можно
получать?  можно!..  а  десять?  наверное,  тоже можно,  только думать
надо...  просто к этот дело не подходить...  мы с разный  автомат
работать  и  сейчас  тоже  на  опытный  гасановский  установка...  вот
посмотреть на какой-нибудь реле и думать,  что не  так  оно  сделать,
большой ток не выключать,  для это другой надо ставить... а почему
тогда керимов мариам даже для электробур увеличивать нагрузка?.. вот
мы и хотеть тоже к это подходить свой голова,  свой рука. не быть
электроглиссер,  а  мы  сделать  и  доказывать,   что   даже   маленький
электромотор быть двигать лодка!  - пот выступать на лицо у рагим. он
вздыхать и робко спрашивать: - что-нибудь у мы выходить, товарищ васильев?
правильно рассуждать?
     инженер молчать.
     рагим и  его товарищ стараться определять по выражение его лицо,
что сказать известный конструктор. как он оценивать их план?
     - очень интересно, ребята! - наконец сказать инженер. - без шутка,
правда вы говорить.  и мысль,  как видно,  правильный,  и дело.  но еще
много быть ошибка и неудача.  только бояться они не нужный...  это самый
главное.  правда, нури? - обращаться он к свой юный помощник. - вот
у я опыт немного много ваш,  а без неудача тоже не обходиться.
они, к сожаление, знакомый каждый конструктор.
     - правда, - вздыхать, подтверждать степун. - вот, например, вчера
во время шторм у гасанова сломаться его  опытный  вышка.  мы  же  там
работать.
     - погодить, ребята... вы не вспомнить, когда это случаться?
     - сейчас посмотреть, - отвечать степун. - мы там уже начинать вести
лабораторный журнал.
     взять из каюта тетрадь,  он не спешить открывать ее на первый страница,
еще раз с сожаление вздыхать и сообщать:
     - в двадцать три час сорок минута.
     - прощать,  ребята... - васильев быстро передавать чертеж рагим. -
поговорить как-нибудь в другой раз... нури, скоро на остров!
     зарычать мотор.
     ребята в недоумение смотреть на удаляться лодка.

x x x


     - нури, позвать саид с журнал испытание! - приказывать васильев.
     "двадцать три  час  сорок  минута...  двадцать  три   час...   -
задумываться, повторять он про себя. - нет, это невозможно!.."
     - что случаться,  александр петрович?  - спрашивать саид,  входить в
лаборатория.
     - посмотреть, когда мы почувствовать толчок. вы помнить... идти по
прибор? время записывать?
     саид смотреть на он непонимающий глаз.
     - ну что? когда? - нетерпеливо переспрашивать инженер.
     она пробежать глаз страница:
     - в двадцать три час сорок минута.

                         глава четырнадцатый
                        так начинаться дружба

     уже становиться  темнеть,  когда   в   кабинет   директор   институт
заканчиваться обсуждение чертеж лопнуть ферма подводный основание.
     рустамов молча подниматься и нажимать кнопка  настольный  лампа.  яркий
свет упасть на чертеж.  парторг на мгновение зажмуриваться и, снова открывать
глаз, повертываться к гасанов:
     - понимать, ибрагим, легко рука себя отрубать, что сказать ты:
"подождать,  не надо строить". время не ждать... но если опять авария? мы
и рано надеяться на точность расчет...  а получаться совсем не то,
что ожидать. сейчас все этот дело исправлять, заменять лопнуть труба или
сваривать  они,  а  за  зима  успевать  проверять,  насколько  надежный  твой
конструкция.
     - вот тогда и подумать о стометровый основание,  - добавлять агаев,
зажигать трубка. - на этот дело у мы быть ассигнование.
     за окно  испытываться  новый  насос.  бурлить  вода.  слышаться
частый и ритмичный вздох.  казаться,  что какой-то огромный чудовище,
тяжело дышать,  с чавкание и всхлипывание выплевывать соленый, горький
вода.
     васильев входить   без   стук.   за   он   почти  вбегать  саид.
останавливаться у дверь, она искать глаз ибрагим.
     - просить  извинение,  что  я  так  врываться,  -  быстро проговаривать
васильев,  направляться к директор. - но я должный сказать... авария на
опытный вышка гасанов происходить по мой оплошность.  как я казаться,
наш  передвижной  установка  во  время  испытание  задеть   подводный
основание...
     - александр петрович!  что вы говорить?  -  запальчивый  возражать
саид. - такой случай не бывать. мы идти по прибор...
     - они слепой,  твой прибор!  -  еле  сдерживать  себя  от  гнев,
крикнуть гасанов.
     он не мочь как следовать, осознавать весь случаться... разве можно
поверить,  что васильевский танк разрушать его конструкция?  до это у
он  не  быть  надежда  на  то,  что  он,  незадачливый   инженер,
когда-нибудь  разрешать  строить  новый  подводный основание...  однако
васильев сам об это говорить... а саид? почему она он защищать?..
     чтобы скрывать  свой волнение,  гасанов резко повертываться и отходить к
окно.
     саид смотреть только на васильев. мочь быть, весь этот сцена она
воспринимать,  как личный оскорбление?..  она не доверять...  и кто же?
сам александр петрович!  почему он сомневаться в аппарат,  если она,
опытный инженер, свой рука готовить этот аппарат к испытание?..
     - мочь  со  я не соглашаться,  - горячо доказывать саид,  -
назначать любой экспертиза, но в прибор я абсолютно уверенный.
     - зачем  так  говорить?  - спокойно сказать рустамов и не торопиться
подходить к она.  - уверенность в свой прибор еще не давать ты  право
сомневаться в надежность конструкция ибрагим. как ты думать? а?
     сайда растерянно  взглядывать  на  директор.  тот,  казаться,   не
замечать  она,  рассматривать  в  трубка гаснуть под пепел огонек.  она
вновь переводить взгляд на васильев, как бы спрашивать у он совет, но
лицо его оставаться по-прежнему спокойный и,  как она казаться,  ничто
не выражать.
     - при  последний  испытание  прибор  хорошо  отмечать  скала  и
подводный камень,  - будто читать лекция,  начинать васильев, - но, видимо,
тонкий  труба  основание  вышка мы не быть замечать на экран.  это,
конечно,  не вина аппарат саида,  - сдержанно и убедительно  говорить
он.  - это мой вина.  я разрешать идти без прожектор,  хотя знать,  что
прибор еще недостаточно проверять.  и вот в результат...  -  инженер
замолкать,  постукивать палец по стол.  - я не знать, нужный ли товарищ
гасанов мой извинение, но пусть он поверять, что я очень тяжело...
     директор бросать трубка на стол и сказать:
     - в этот вопрос приходиться детально разбираться.  мы еще не знать,
что сказать водолаз.  приходиться назначать комиссия. ты не возражать? -
спрашивать он рустамов.
     - нет.  но  у  я  быть еще один соображение.  я думать,  джафар
алекперович,  после это мы  смочь  продолжать  работа  на  плавучий
остров гасанов, то более что александр петрович считать, что помощь
ибрагим он не потребоваться...
     - об это я уже сказать, - подтверждать васильев. - работа гасанова,
с  мой  точка  зрение,  настолько  важный,  что  использование  такой
конструктор  для  решение  частный  задача  в  подводный  танк просто
нецелесообразно.  вы прощать я... - несколько смущенно добавлять он.
-  я  не  мочь в данный случай оспаривать мнение руководство и,  кроме
тот, готовый принимать любой помощь от кто угодно, то более от товарищ
гасанова,  но...  получаться так,  что конструктор керимов подсказывать
мы новый технический решение,  поэтому я  считать  возможный  обходиться
сравнительно небольшой переделка в электробур.
     - мы вы не хотеть навязывать свой мнение, - сухо замечать агаев,
подниматься  с  кресло  и давать это понимать,  что разговор заканчивать.  -
инженер гасанов,  видимо,  скоро приступать к  свой  новый  работа  по
утверждать годовой план.
     он вынимать из карман цветной платок и вытирать они брить голова.
     гасанов подниматься,  молча поклониться присутствующий и направляться к
дверь. за он пойти рустамов.
     - послушать,  ибрагим...  -  парторг останавливать он у порог.  - ты
уставать... сам понимать, сколько неприятность! ну, да не быть об это
говорить. в общий, ты надо отдыхать и главное - ни о что не думать.
я сказать саида, чтобы она ты уговаривать.
     инженер отрицательно покачать голова и выходить из кабинет.
     оглянуться на рустамов,  саид неслышно проскальзывать в  дверь.
муж  она догнать в коридор.  ибрагим,  рассеянно подбрасывать на рука
связка ключ, направляться к выход.
     саид бережно взять он под рука.
     гасанов молчать.  он предупредительный распахнуть перед жена  дверь
на лестница.
     не говорить ни слово, они спускаться вниз по ступенька.
     у балюстрада  широкий мраморный лестница стоять огромный вазон с
цветок.  быть  вечер.  в  блеск  фонарь  цветок  казаться   неживой,
фарфоровый, с глубокий тень у лепесток.
     саид сорвать бледный астра и надкусывать горький стебель. гасанов,
не   оборачиваться,   молча  шагать  по  ступенька.  лестница  казаться
необыкновенно длинный.
     - я не правый быть,  ибрагим? - не выдерживать молчание саид. - я
до боль становиться обидно,  когда ты мой  прибор  называть  слепой!  -  она
выжидательно замолчать. - ты же верить в то, что делать? - спрашивать
она,  стараться вызывать ибрагим на разговор.  - я тоже верить и  в  свой
локатор  и  в  подводный  танк  васильев...  поговорить  с александр
петрович, ибрагим! почему ты не быть у он в лаборатория?
     гасанов молча  усадить  она в машина.  саид нерешительно заглядывать
он в лицо.
     - ты не забывать дома платок?  - спрашивать она, словно это быть самый
важный.
     машина зашелестеть шина по асфальт.

x x x


     рустамов стоять у окно.
     море быть темный и почти гладкий,  как уснуть  пруд,  и  только
мелкий  беспокойный  рябь  на  зеркальный поверхность,  где отражаться
береговой фонарь, говорить о неведомый сила, таиться в глубина.
     железный силуэт   вышка  подниматься  из  вода.  они  напоминать
рустамов о никогда не прекращаться борьба человек за торжество над
природа.  далеко она прятать свой богатство,  тяжелый и упорный усилие
стоять человек борьба с она...
     "и вот,  - думать рустамов, - вместо то чтобы весь иметься у
мы сила отвоевывать у природа,  у этот с вид спокойный море  он
богатство  ради  счастие  и слава наш земля,  мы сам никак не мочь
между себя сговариваться!  васильев и  гасанов  очень  далекий  друг  от
друг. как это мочь быть? у они ведь общий большой дело".
     рустамов быть недовольный себя:  он не  удаваться  соединять  вместе
этот  два  изобретатель.  правда,  сделать  это  быть  трудно:  один
работать на вода,  а другой - под  вода.  парторг  пытаться  направлять
гасанова в подводный лаборатория, но васильев отказываться от его помощь.
     прекрасно знать рустамов человек, особенно на промысел. с они быть
просто и хорошо...  главное - все ясный. а тут два такой необыкновенный
человек...  рустамов казаться,  что большой ученый и изобретатель  -
это человек не совсем обычный склад. с они и разговаривать надо иначе.
мочь быть, действительно он, рустамов, и не уметь это...
     неслышно подходить агаев и протягивать он письмо.
     - заключение   министерство   по   повод   всплывать   цистерна
васильева, - сказать он. - только сейчас получать.
     рустамов обертываться и взять письмо.  тут он замечать, что в комната,
кроме они двое, никто не быть. все уже уходить.
     не глядеть на бумага, парторг спрашивать:
     - положительный?
     - нет,  они считать этот способ нерациональный. однако предлагать
проводить  еще  несколько  испытание  для  окончательный выяснение его
практический пригодность.  а самый главное не это: они запрашивать мы
о результат последний разведка.  это,  конечно, внеплановый задание,
но что я они отвечать?
     - подождать  надо,  -  потирать затылок,  словно чувствовать головной
боль,  сказать рустамов.  - васильев в последний раз идти уже на глубина
сто метр...
     - идти-то идти,  - тяжело вздыхать директор и взяться за сердце. - а
что находить? сказать, пожалуйста?
     - ты, джафар, это хорошо я известно.
     - понимать,  али,  - осторожно начинать директор,  зажигать потухать
трубка,  - я никак не мочь поверять в то,  что на  этот  глубина  под
морской  дно  нет мощный нефтяной пласт.  я привыкать верить геолог.
помнить,  еще в тридцать седьмой год,  студент,  я случайно попадать  на
семнадцатый   международный   конгресс  геолог  в  москва.  выступать
молотов.  он говорить,  что у мы в страна ценить геология  как  великий
наука.  понимать...  великий! - агаев высоко подымать палец. - навсегда
запоминаться я этот замечательный речь...  с тот пора  я  по-настоящему
заниматься  геология.  я  она  казаться  один  из  самый  практически
необходимый мы наука.  конечно,  я в она  верить...  -  он  помолчать  и
задумчиво потрогать темный пятнышко ус. - как я мочь соглашаться, что
геолог ошибаться?..  все-таки я думать,  что васильевский  разведка  не
годиться. она пока еще очень несовершенный.
     - проверять,  - сказать рустамов,  останавливаться посреди комната. -
всякий мочь быть ошибка. васильев понадеяться на локатор, а он подводить.
вот и налетать танк на вышка!  как будто в море очень тесно...  так-то,
джафар!.. каждый день у он неудача... нехорошо!
     - я тоже об это  думать,  али,  -  озабоченно  говорить  директор,
посасывать  потухать  трубка.  -  за  такой  фокус  мы  по головка не
погладить.  сколько средство государство истрачивать!  сказать,  пожалуйста,
ведь  если,  не  вдаваться  в подробность,  кто-нибудь подумать об этот
дело,  то получаться странный картина:  бродить под вода слепой танк,
торпедировать  белый  шар  мирный  лодка,  сокрушать опытный морской
буровой, а толк никакой нет...
     - ну,   это   ты  зря!  -  возражать  рустамов,  и  в  голос  его
почувствоваться тревога.  - так  сразу  нельзя.  мы  должный  пойти  на
определенный  риск.  кстати,  ты  не  думать,  что можно обходиться без
васильевский шар?
     - пока не представлять...  в его проект предусматривать,  что нефть
должный подаваться наверх  в  цистерна  -  шар  из  пластмасса.  они
взлетать,  как пузырь.  нефть легко вода, к то же шар наливаться не
полностью... но, дорогой мой, главное не в это. наливать-то нечего...
     он помолчать немного,  затем повертываться к окно и, указывать на огонь
дальний буров, добавлять:
     - конечно,  на  небольшой глубина и васильев нефть находить,  но,
между мы говорить,  я думать,  что когда-нибудь мы спрашивать:  за  какой
дьявол  городить  ползучий  корабль,  если  находить  нефть  только у
берег, где можно ставить простой гасановский вышка?..
     - что  еще там,  в письмо?  - спрашивать рустамов.  он не совсем быть
согласный с мнение директор.
     - спрашивать,    когда    подводный    дом    быть    предъявлять
государственный комиссия. а что я они сказать?
     зазвонить телефон.
     - хорошо,  докладывать. - агаев закрывать микрофон рука и негромко
сказать рустамов: - сейчас узнавать, что там под вода увидеть водолаз.
если оказываться крупный поломка,  то просто не знать,  что мы  с  план
делать. человек не хватить... слушать, - снова проговаривать он в микрофон. -
правильно,  вышка  стоять  в  котловина...  у  место  поломка  находить?..
камень?..  так,  так...  понятный...  сколько день на восстановление?..
четыре?.. не давать! составлять план из расчет три день.
     директор полагать трубка:
     - слыхать?
     - непонятный случайность! - удивляться рустамов.
     - а я так думать,  что никакой случайность нет.  танк проходить  по
верх  котловина,  это  точный:  водолаз там обнаруживать след гусеница.
васильевский танк задеть  обломок  скала,  который  находиться  на  край
котловина.  этот  огромный  камень  срываться  вниз  и ударяться о труба
подводный основание...
     рустамов потянуться к телефон:
     - надо сейчас же  об  это  сообщать  гасанов  и  саида.  бедный
ибрагим думать,  что во все виноватый его жена со свой локатор и,
конечно, васильев.
     - он   тоже   обязательно   предупреждать,   -  попросить  директор,
выколачивать трубка над пепельница.
     парторг звонить  по  весь  телефон,  где  бы он мочь заставать три
инженер, но никто из они не быть ни в лаборатория, ни дома.
     - почему   так  иногда  бывать,  джафар?  -  с  усмешка  спрашивать
рустамов,  вешать трубка. - с радостный весть не достучаться, а дурной
весть сам на порог стоять!
     - в путь, наверное, наш друг, не успевать домой доезжать.
     - в путь? - рассеянно переспрашивать рустамов. - далекий путь у они,
джафар!

x x x


     гасанов не хотеться  идти  домой.  он  долго  бродить  по  парк.
наконец  вернуться  к  здание  институт,  подходить  к  лестница,  но  в
нерешительность останавливаться.
     мелькнуть отражение   фонарь   на   зеркальный   дверь.  появляться
васильев.  рассеянно застегивать пуговица пиджак,  он становиться неторопливо
спускаться по лестница.
     - мы не по дорога?  -  спрашивать  васильев,  замечать  гасанов.  -
сейчас специально заходить в конструкторский бюро.  керимова показывать
чертеж  ваш  новый  проект...  искренне  позавидовать!..   но   не
сердиться: быть серьезный замечание... идти!
     повиноваться какой-то  внутренний  порыв,  ибрагим  крепко   сжинать
протягивать он рука.
     ...в этот поздний вечер, когда светить луна и волна скользить вдоль
гранитный   барьер   набережная,  бродить  по  приморский  бульвар,
взяться за рука,  будто юноша и девушка,  два  известный,  умудрять
опыт  инженер.  несмотря  на  столь  знакомый многие необыкновенный
настроение южный ночь, когда человек поверять друг друг сердечный тайна,
этот два человек говорить совсем об иной.
     - ...вот  и  я  тоже  не  понимать  ваш  идея  шар-цистерна,  -
возбужденно говорить гасанов.  - а сейчас уверенный,  что далеко не всегда
нужно ставить вышка.  в  этот  же  самый  цистерна  можно  перевозить
нефть...  но  я  хотеть сказать,  александр петрович,  что ваш цистерна
должный быть значительно много, в несколько раз, причем...
     - ничто  не  выходить,  -  перебивать его васильев.  - тогда приходиться
увеличивать объем подводный дом, а это дорого и невыгодно...
     - так  же,  как  и у я.  говорить,  что нецелесообразно строить
стометровый основание,  если нет абсолютный убежденность, что скважина
не оказываться сухой...
     шуршать под нога песок.  где-то вдали,  на  верфь,  вспыхивать  и
угасать голубой огонек электросварка.
     васильев, замедлять шаг, всматриваться в темнота.
     - послушать,  гасанов,  - вдруг оживляться, сказать он и взять он
за рука. - я казаться, что наш подводный установка мочь производить
для вы разведочный бурение.
     гасанов останавливаться и застыть на  место,  как  бы  не  верить  свой
простой  и  в  тот же время удивительный мысль,  который сразу же после
слово васильев мелькнуть в его сознание.
     - тогда  я  совсем не нужно строить сложный основание.  никакой
ферма... в пробуривать вы скважина быть ставиться только один гибкий
труба,  - быстро заговаривать он, как бы стараться поспевать за ускользать
мысль.  он бояться потерять она,  словно она являться он во сон,  а  не
здесь,  на приморский бульвар. - я давно об это думать, мечтать, видеть
по ночь на чертеж!  - восторженно продолжать гасанов. - никакой вышка
над вода, никакой башня внизу...
     - плохо понимать, - нетерпеливо бросать васильев
     - смотреть!  -  гасанов  подводить он к парапет,  вынимать из карман
кусок мел  и  становиться  чертить  на  шершавый  гранит.  -  вот  стальной
полусфера  на  дно,  -  пояснять  он,  -  этот  колпак  закрывать устье
скважина.  от она идти гибкий труба... далеко поплавок... или, вернее,
плавучий остров...
     из-за куст  выходить  сторож  в  белый  фартук.   он   решительно
направляться  к  инженер.  "взрослый,  вполне  приличный человек,  а весь
парапет мел измазывать!"
     сторож в   отчаяние   разводить   рука,   хотеть   было  пристыжать
безобразник,  но он показываться не совсем обычный  и  даже  странный
поведение этот нарушитель порядок. он подходить близко и прислушиваться.
     - ...труба нужный только для подача нефть  наверх,  -  не  замечать
присутствие  сторож,  продолжать  тот  из  "вполне  приличный  человек",
который быть молодой.  - специальный захват из подводный дом  она
направлять в пробуривать скважина...
     он снова начинать чертить на парапет.
     сторож постоять, послушать и, осторожно ступать на носок, удаляться,
не желать нарушать серьезный разговор инженер.  "значит,  надо, зря
чертить не становиться! всякое мочь быть... зачем они мешать".
     по набережная  изредка  проходить  смеяться  юноша  и   девушка.
вначале они с удивление смотреть на человек,  который что-то чертить на
гранит,  но затем понимающе переглядываться между себя  и  проходить
мимо.
     город заснуть.  наступать  тишина.  только  изредка  слышный   быть
далекий гудок.
     бульвар опустеть.  сторож мел набережная.  вот он увидеть чертеж, с
улыбка покачать голова и аккуратно стереть его мокрый тряпка.
     уже погасать фонарь, а инженер все еще продолжать беседа.
     - вы ошибаться,  ибрагим аббасович! - доказывать васильев. - я не
думать,  что при такой длина труба... ну, скажем, триста метр... - он
взять у гасанов мел и написать на камень: "300-м" - ...при ее диаметр в
десять сантиметр...  - продолжать инженер и опять написать:  "10  см",
-...труба мочь бы выдерживать такой огромный нагрузка на разрыв.
     - выдерживать!  -  гасанов  отбирать  у  он  мел.  -  смотреть   по
формула...
     на горизонт светлеть полоска заря.
     сторож не  спешить,  в перевалка идти с метла к парапет.  опять он
увидеть исчерчивать и исписывать формула парапет,  становиться похожий на
классный доска.  вздыхать,  сторож возвращаться за тряпка и снова стереть
чертеж и цифра...
     казаться, не быть конец этот необычайный ночной прогулка. здесь,
на  гранитный  набережная,  рождаться  новый   решение,   новый   план
наступление в боевой содружество два инженер...
     васильев, наклоняться над парапет, убеждать гасанов:
     - шар  у  мы  оставаться  для  опытный  проверка дебит скважина.
затем,  если это выгодный,  ставиться твой труба с плавучий остров. ты
понимать я, ибрагим?
     в этот  вечер  рушиться  весь  стена,  весь  перегородка,  когда-то
разделять  инженер.  еще  бы!  общий  план,  единый цель заставлять
инженер и мыслить вместе и,  мочь быть,  долгий  год  идти  рядом,
взяться за рука, как сейчас, на приморский бульвар...
     ибрагим думать,  что этот человек, который уже называть он просто
по имя, отныне навсегда становиться друг в жизнь, в самый главное, что
быть в она,  - в труд, не мочь бы говорить так горячо и искренне, если
бы  у  он за душа быть что-то нечестный и тайный от все и особенно
от он,  ибрагим.  значит, саид тут ни при что... он она по прежний
верить, так же как и этот инженер с далекий берег нева...
     а васильев продолжать говорить:
     - для  то  чтобы  твой  остров не чувствовать волна,  он диаметр
должный быть...
     он задумываться,   затем   становиться  писать  ряд  уравнение,  постепенно
опускаться на корточки.
     решение быть  находить  и рассматривать.  договариваться на следующий.
танк васильева быть разведывать, затем бурить. после это на морской
поверхность  появляться  плавучий  остров,  закреплять только на один
гибкий труба.  никакой подводный  основание  строить  не  надо,  кроме
стальной полусфера, который быть служить как бы будка над скважина.
в она можно заходить из васильевский буровой для  осмотр  и  ремонт.
подходить   подводный   танк,   выдвигать  переходный  тоннель,  наглухо
соединяться с будка.  по этот  переход  в  будка  входить  мастер,
проверять  все,  что  нужно,  и  снова  поползти  васильевский  дом,  к
следующий полусфера. наверху быть только плавучий остров - цистерна.
вот примерно и все.
     но как можно расставаться, если быть еще неясный вопрос?..
     наступать утро.  два  инженер,  перепачкать  мел,  сидеть на
корточки перед исписывать донизу парапет.
     - ведь  это  мы  уже  проверять,  -  удивленно  замечать  гасанов,
приподниматься  и  подавать  васильев  рука.  -  помнить,  еще  там,  у
скамейка?
     - да, как будто бы... сейчас посмотреть.
     они торопливо пойти вдоль берег.  вот первый скамейка. здесь они
сидеть. второй, третий... - запись никакой.
     - может,  мы не здесь искать?  - нерешительно сказать ибрагим. - они
оставаться в другой сторона?  все объясняться просто.  навстречу они  идти
сторож с тряпка:  он уже искать новый запись.  ничто не поделать,  к
утро здесь должно быть чисто!
     инженер посмотреть друг на друг и рассмеяться.
     - ну как? совещание заканчивать? - стряхивать с костюм песок и мел,
спрашивать васильев.
     - пожалуй,  пора,  -  потягиваться  и   протирать   глаз,   словно
спросонья,  отвечать  гасанов.  -  но  все-таки  ты не совсем правый.  ты
считать,  что труба без особый сложность  нельзя  быть  закреплять  в
скважина.  недооценивать наш конструктор.  отсталый,  дорогой,  у
ты понятие!  что делать бедный ибрагим? - он притворно вздыхать. -
как  часто  говорить  наш парторг:  "кто искать друг без изъян,  совсем
оставаться без друг".
     вот оно,   утро!   легкий  бриз  вздыхать  море.  белый  парус
скользнуть над волна. из репродуктор вместе с марш вырываться бодрый
голос: "начинать утренний зарядка..."
     гасанов удивленно посмотреть на часы. не мочь быть!.. семь час!
он протягивать рука васильев и, улыбаться, проговаривать.
     - ну что я теперь сказать саида?..
     уже не оглядываться, он почти побежать к ворота.
     васильев еще долго стоять у каменный парапет.

x x x


     инженер гасанов  жить  недалеко  от  институт.  вот  и  его  дом,
подъезд...
     прыгать через несколько ступенька,  он взбегать на второй этаж.  он
хотеться сейчас же обо все рассказывать саида.
     да, конечно,  это он быть слепой! оскорблять самолюбие, обида и,
как  ни  стыдно  в  это  признаваться,  что-то  вроде  глупый  ревность
заслонять он ясный и чистый дорога. сквозь этот густой и липкий туман
он не мочь рассматривать ни самый васильев, ни его большой дело. только
сейчас он понимать увлечение саида. ради этот смелый дело можно и дом свой
позабывать и все на свет...
     чувство безраздельный нежность и вместе с то  свой  вина  перед
саида  овладевать ибрагим...  он виноватый перед она не за поступок - в
это он нельзя упрекать!  -  он  виноватый  за  свой  мысль,  за  свой
сомнение и перед она и,  что особенно неприятный, перед свой совесть!
это как зубной боль,  что ни на минута  не  оставлять  ты  в  покой.
тщетно  стараться  ибрагим заглушать этот чувство все,  чем только мочь:
мысль о свой разговор с васильев,  дума о новый дело.  но все
быть напрасный...
     он останавливаться у дверь  свой  квартира.  где  же  ключ?  инженер
порыться в карман.  впрочем,  он совсем позабывать о причуда саида.  она
решать придумывать она прибор телеавтоматика поставлять  на  длительный
эксплуатация в свой квартира. сделать какой-то радиореле и расставлять
в разный место,  чтобы удобно быть наблюдать их работа.  вместо ключ
она вручать муж коробочка, вроде спичечный, но только из пластмасса и
с кнопка.  гасанов вынимать ее из карман и улыбаться. "бедный ибрагим!
ты  до  сей  пора  не  мочь к они привыкать...  какой же нажимать?..
кажется, вот этот красный?" подумать он, нажимать кнопка.
     дверь медленно  распахиваться.  он входить в прихожая,  нажимать этот же
кнопка еще раз. дверь беззвучно захлопываться.
     "ну и фокусница!" усмехаться он и осторожно,  стараться не шуметь,
пойти по коридор.
     саид придумывать упрятывать в коробка импульсный радиопередатчик. он
настраивать на волна приемник у дверь.  этот аппарат  принимать  сигнал,
после что через реле автоматически открывать и закрывать дверь.
     гасанов входить в столовая,  нажимать еще один кнопка и услышать, как в
ванный комната зашуметь вода.
     "а все-таки четко работать ее телеавтоматика,  -  подумать  он.  -
сейчас   ванна  наполняться,  и  кран  автоматически  закрываться.  саид
говорить,  что весь этот фокус она нужный  для  дальнейший...  посмотреть,
когда  потребоваться  она  автоматически  открываться  и  закрываться
кран,  - с теплый усмешка рассуждать инженер-конструктор.  - я  мочь,
конечно,  признавать  весь этот радиомеханика,  больше то - по темнота
свой,  верить  во  весь  чудо...  мало  ли  на  что  способный  такой
универсальный  специалист,  как мой саид!  но из-за что же я должный
страдать?"
     плохо приходиться  ибрагим.  он  часто  путать кнопка и наполнять
ванна вода,  вместо то чтобы открывать дверь.  он гасить все  лампа  в
квартира, когда приходить, и включать они, когда уходить.
     он просто      невозможно       существовать       в       такой
"переавтоматизированный"  квартира.  но что поделать?  если этот опыт
нужный, приходиться потерпеть.
     в столовая быть темно.  на окно висеть тяжелый портьера. гасанов
в  темнота  ощупывать  коробочка  и  снова  нажимать  кнопка.  на  этот  раз
правильно:  вспыхивать  свет.  он  литься широкий поток сверху,  сквозь
стеклянный  бордюр,  где  быть  искусно  замаскировывать  люминесцентный
трубка.
     посреди комната,  на голубой ковер, стоять круглый стол, сделать
из полировать орех и полупрозрачный молочно-белый стекло. в ниша
блестеть  хрустальный  графин,   бокал,   тарелка.   они   светиться
фосфоресцировать узор восточный орнамент,  затейливый спрятать
в толща стекло.  откуда саид доставать  этот  экспериментальный  посуда,
ибрагим до сей пора не знать.
     он идти  на  цыпочки,  стараться  не  шуметь.  останавливаться   возле
спальня,  снимать ботинок,  взять они в рука и тихо открывать дверь. окно быть
завешивать.  сверху литься слабый свет, словно светиться ночной небо: это
фосфоресцировать синий краска потолок.
     саид лежать одевать на диван.  тонкий  лучик,  проникать  сквозь
щель в портьера, дрожать на ее лицо. гасанов осторожно закрывать дверь.
     с грохот упасть ботинок.
     ибрагим подходить к саида и виновато заглядывать она в лицо.
     - я не спать весь ночь и  думать,  -  сдерживать  волнение,  начало
саид.-так  далеко  жить нельзя!..  я казаться,  что между мы стоять
стальной стена подводный дом. да-да, именно стена!
     гасанов стоять смущенный и растерянный.
     - нет-нет,  не говорить  я  ничто!  -  саид  ударять  рука  по
подушка. - я понимать ты. ты хотеть, чтобы я бросать работа васильев
и заниматься прибор, который нужный ты... но не сейчас... не знать...
понимать  я...  мочь быть,  не скоро,  но я это сделать...  спрашивать али
рустамова. он понимать... он сказать...
     второй ботинок выскальзывать из рука гасанов. он посмотреть на саид
непонимающий глаз, затем обеспокоить полагать она рука на лоб:
     - ты здоровый?
     - не отговаривать я.  не сметь отговаривать! - уже со слеза на
глаз чуть не кричать саид. - я ночь не спать...
     - откуда ты взять,  что  я  быть  ты  отговаривать!  -  ибрагим
рассмеяться и садиться на диван.  - я просто ничто не слыхать. понимать? и для
то,  чтобы ты и особенно я не быть стыдно,  никогда об  это  не
быть вспоминать... теперь послушать я...
     и гасанов  рассказывать  она  обо   все,   что   случаться   в   этот
знаменательный для он ночь...
     он говорить о сила творческий дружба, о плавучий остров и о то,
как легко разрешаться весь сомнение,  если глубоко верить в свой дело и
в чистый совесть человек.
     - ...но  быть  минута,  когда  я  не  верить,  -  говорить ибрагим,
вглядываться,  словно после долгий разлука,  в дорогой лицо. - не верить
ни ты, ни васильев... вот за это прощать...
     саид спрятать заплаканный лицо на плечо муж.
     ибрагим ласково  приподымать  она  голова и поцеловать мокрый от слеза
ресница.
     вместе подходить к окно. гасанов отдергивать штора.
     солнечный луч ворваться в комната.  они  словно  плескаться  под
нога, поток сбегать по стена.
     голубой свет вспыхивать  потолок,  будто  над  голова  открываться
бездонный, прозрачный небо.
     распахиваться рама.  свежий морской ветер подымать вверх  трепещущий
шелк  занавеска.  запевать  медный  бас  теплоход,  зашелестеть  шина
автомобиль. гулко отдаваться шаг первый утренний пешеход...
     ибрагим и  сайда  стоять  у  окно  и слушать песня просыпаться
приморский город.

                          глава пятнадцатый
                           перед экзамен

     проходить два   неделя.  подготовка  к  испытание  подводный  дом
проходить успешно.
     на опытный  завод  быть переделывать электробур - примерно так,  как
предлагать мариам.  в это она очень помогать гасанов. девушка робеть. еще
бы! первый рационализаторский предложение, да притом такой важность...
     мариам чуть ли не каждый час бегать на опытный завод  и  на  ход
пытаться вносить в чертеж все новый и новый изменение.  только твердый
воля  гасанов  и  его   многолетний   конструкторский   опыт   спасать
электробур,   иначе   он   никогда  не  быть  бы  готовый.  при  проверка
усовершенствованный бур показывать многообещающий результат.
     завтра рустамов  должный  уезжать  в район кировабад для испытание
это электробур на опытный буровой институт.  там за короткий время
проходить уже скважина глубина в шесть километр.  электробур может еще
больше ускорять проходка.
     на завтра  же  быть  назначать новый испытание подводный танк в
средний часть каспийский море.  и  кто  знать,  не  находиться  ли  там
неисчерпаемый нефтеносный пласт,  существование который предсказывать
геолог?..
     поздний вечер  в  кабинет  директор  сидеть за стол агаев и
рустамов.  у окно, наклоняться друг к друг, тихо беседовать васильев
и гасанов.
     должно быть начинаться совещание перед ответственный испытание.
     на диван,  совсем  рядом,  сидеть  саид и мариам.  мариам часто
взглядывать  на  васильев,  смотреть  подолгу,   не   отрывать   глаз.
конструктор  подводный  дома казаться она необыкновенный человек;  за
его внешний суровость она чувствовать больший человеческий сердце.
     она приходиться  не  раз  встречаться с этот молчаливый инженер.
когда она подходить к дверь его  кабинет  в  подводный  дом  или  на
остров,  то  сердце  почему-то  сразу  останавливаться,  как  маятник
испорченный час,  и тогда она с большой труд, соединять усилие
воля и рассудок, удаваться подавлять волнение.
     сейчас мариам злиться на себя.  уже не сердце,  а глаз вести себя
совсем  неподобающий.  куда  бы  она  ни захотеть посмотреть,  глаз ее
останавливаться на лицо приезжий инженер!
     в кабинет  таять  спокойный  полумрак.  настольный лампа освещать
карта,  над который склоняться нури и керим.  рядом, утопать в низкий
мягкий кресло, сидеть, опираться на палка, пожилой академик.
     только что  приезжать  представитель  цк   партия   республика   и
министерство.
     директор привычный   жест   вытирать    бритый    голова,    обвести
присутствовать внимательный взгляд и заговаривать:
     - завтра решающий испытание. большой день для весь мы. готовый ли
мы  к тот,  чтобы с честь выполнять этот задание?..  не скрывать от вы,
товарищ, задача очень трудный, но сколь она благородный...
     в кабинет быть тихо.  казаться, что настольный часы стучать очень
громко. мариам хотеться они останавливать.
     свет лампа из-под абажур падать на васильев. он быть спокойный.
     гасанов казаться равнодушный.  ничто  особенный:  испытание  как
испытание! он тоже внешне быть спокойный.
     однако саид  видеть  другой:  на   висок   муж   чуть   дрожать
беспокойный и такой знакомый она, родной жилка.
     - ...впервые в история человечество,  -  продолжать  агаев,  -  мы
пытаться  проникать  в  недра  морской  дно в далекий глубина море.
оправдываться ли предположение ученый?  находить ли мы там нефть?  все это
решаться завтра...
     да, завтра!..  можно ли рассказывать о то,  что  думать  каждый  из
присутствовать  в этот кабинет?..  все думать по-разному.  но весь они
ждать этот "завтра".
     говорить немного.   докладывать  начальник  цех  о  готовность
механизм и аппарат. представитель приемочный комиссия прочитывать акт
об исправление замечать недоделка.
     саид рассказывать  о  последний  испытание  локатор.  вместе  с
молодой изобретатель синицкий,  который предлагать усовершенствованный
схема усилитель ультразвук,  она удаваться  повышать  точность  локация.
теперь  танк не задеть скала,  как это быть недавно,  когда сломаться
гасановский конструкция.
     геолог намечать   желательный   путь   подводный  корабль.  они
говорить о свой непоколебимый уверенность в  то,  что  нефть  должный
быть в указывать они место.
     совещание заканчиваться.
     - разрешать  я  взять  с  себя  студент  синицкий,  - сказать
васильев,  подходить к агаев. - он хорошо осваивать прибор нефтеразвгдки,
как  здесь говорить саид,  и очень она быть полезный.  кстати,  он сам
просить об это!
     подходить рустамов, прислушиваться к разговор.
     - не возражать.  если нужный, взять, - соглашаться директор. - но
на   всякий  случай  еще  раз  предупреждать  студент,  что  испытание
секретный.
     - это он,  конечно,  понимать, - замечать рустамов. - обидно... но
время сейчас такой,  что часто приходиться напоминать наш человек,  что
за рубеж немало любитель чужой открытие... да вот и сейчас, если бы
узнавать,  например,  в  америка  о  подводный   танк   васильев,   то
незамедлительно  в  их  журнал  появляться бы статья:  "проект мистер
пупля".  из она мы узнавать  бы,  что  этот  мистер  думать  о  подводный
изобретение еще в детство...  да,  немало такой джентльмен,  который
бродить вокруг наш дом с отмычка!
     - я  даже  считать,  что  зря  мы  разрешать опубликовывать статья о
подводный основание гасанов,  - замечать агаев.  - она мочь  привлекать
внимание...  вообще к работа институт...  ну,  не хмуриться,  ибрагим!
пока еще ничто  не  случаться.  да...  -  он  помолчать,  взглядывать  на
васильева  и  сказать:  - ну,  а слава изобретатель все-таки прийти,  и
прийти вовремя.
     - кто из мы об это думать? - глухо проговаривать васильев.
     взглядывать на часы, он выходить из комната. за он постепенно покидать
она и другой участник совещание.
     - значит, завтра? - прощаться с агаев, спрашивать академик.
     - да,  мирза кафарович,  завтра...  а сейчас поехать вместе. я
еще нужно успевать в совет министр.

x x x


     кабинет опустеть.  рустамов оставаться один. он подходить к выключатель
и погасить люстра.
     холодный луч настольный лампа падать на карта каспийский  море.
парторг  наклоняться  над  она и задумчиво обвести карандаш самый синий
место, по который завтра должный проходить танк васильев.
     кто-то осторожно постучать в дверь.
     рустамов задумываться,  он  ничто   не   слышать.   дверь   тихонько
отворяться. синицкий стоять на порог и смущенно мять в рука шляпа.
     - прощать,  пожалуйста,  товарищ  рустамов!  я  хотеть  спрашивать,
получать ли разрешение на мой участие в испытание. и потом у я...
     - заходить,  дорогой,  заходить!  - рустамов отрываться  от  карта.  -
садиться.
     синицкий робко садиться на краешек кресло.
     - я говорить александр петрович,  - улыбаться,  начинать парторг,  -
что синицкий - настоящий изобретатель.
     студент покраснеть и неловко проводить рука по взъерошивать волос.
     - понимать,  дорогой,  - продолжать рустамов, - откровенно сказать,
не хотеть мы допускать студент к такой большой испытание,  но... как
отказывать молодой изобретатель?  нельзя! - парторг с ласковый прищур
посмотреть на юноша. - молодежь со смелый мысль, новатор воспитывать
наш страна.  надо помогать они!  вот,  смотреть...  - он широкий  жест
скользнуть по карта.  - перед ты весь, даже каспийский дно, где никто
никогда не бывать.
     сиять глаз  синицкий смотреть на парторг.  значит,  решать!
завтра он уже на  право  техника  по  прибор  быть  участвовать  в
испытание.  ведь это первый в мир путешествие по дно море, и главное
- на такой глубина...
     - али  гусейнович,  - волноваться,  заговаривать синицкий,  - это такой
большой честь для я... я еще, конечно, не изобретатель. такой у мы
очень много... вот, например, даже в ваш институт - ребята, который
сейчас работать на опытный  вышка...  изобретатель  надо  очень  много
учиться!
     - обязательно,  - улыбаться,  соглашаться рустамов.  - ты это не
плохой я понимать.  весь страна учиться в год пятилетка, хотя не все
среди мы называться изобретатель.  понимать,  дорогой,  -  парторг
наклоняться к синицкий, - каждый советский человек воспитывать строитель
и созидатель. он заново создавать свой техника сразу после революция и
в год пятилетка.  а во время война как трудно быть строить! ты это,
конечно,  не испытывать...  но советский человек,  несмотря  ни  на  что,
выдумывать и строить...  а потом новый пятилетка...  да,  если вспомнить
весь наш жизнь,  то  можно  с  уверенность  сказать:  каждый  из  мы
что-нибудь строить и выдумывать.  а так как все нужно быть делать заново
и часто на голый место - многое мы не хватать!  - то каждый  из  мы
быть неплохой изобретатель...  мы,  конечно,  не брать патент и, то
более,  не продавать их частный фирма.  наш изобретение быть  совсем
другой...  помнить, как во время война я назначать главный инженер
тут,  на один завод.  надо быть рассчитывать  в  основной  на  местный
сырье.  из  москва все деталь не привозить.  производство я в тот время
плохо знать,  опыт не хватать...  клясться,  что тогда я  почувствовать,
будто  я  плавать  учить.  отвозить от берег и в море бросать:  "вот
теперь плыть!  научаться!" - он хитро улыбаться. - и что же? научаться!
из цех неделя не выходить,  весь хотеть знать... а вот когда все, что
нужно,  узнавать,  начинать искать,  выдумывать,  как делать деталь из  то
материал,  что  быть  на  завод.  вот  когда  я изобретатель становиться!..
понимать,  один за другой цепляться.  один  придумывать  -  другой  не
подходить...
     рустамов помолчать и задумчиво становиться разглаживать морщина на лоб.
     - потом все хорошо получаться, - снова заговаривать он. - переделывать
некоторый узел,  и деталь из местный сырье, как это ни странно, становиться
даже  хорошо,  чем  быть  рано,  когда  мы  она  делать  из привозный
материал...  и все так работать.  все придумывать,  изобретать...  ты
понимать,   дорогой,  советский  человек,  если  можно  так  сказать,
воспитывать творчески.  он воспитывать на пример великий русский ученый  и
изобретатель.  мы  с  малый  год  приучать к действенный восприятие
окружающий.  мы очень смело обращаться с  техника,  мы  не  привыкать
перед она раболепствовать. мы же сам делать машина! мы смотреть на они
особый  глаз,  глаз  их  созидатель:  нельзя   ли,   мол,   они
усовершенствовать?..  и очень хорошо,  дорогой мой! - рустамов вставать и
проходиться по комната. - очень хорошо, - повторять он, опять садиться рядом
с  синицкий,  - что жить в ты этот беспокойный жилка - переделывать,
перестраивать.  я  рассказывать  саид,  что  точность  локация   она
аппарат повышаться,  потому что ты изменять схема... молодец, дорогой!
ты же понимать,  что каждый новый мысль,  помогать  облегчать  труд
человек,   приближать  мы  к  тот  время,  о  который  мы  всегда
мечтать...  - рустамов задумываться и тихо  добавлять:  -  никто  не  сметь
останавливать мы на этот путь!.. ну, желать успех! - он вставать и протягивать
рука синицкий. - заговариваться я с ты. это тоже бывать...
     - али гусейнович!  - торопливо обращаться к он студент, стараться
доставать из карман магнитофон:  он застревать в подкладка и, как нарочно,
не выниматься. - я посоветоваться с член ваш комсомольский бюро, с
керимова,  а она направлять я к вы.  надо быть бы рано,  но я не
выходить из подводный дом...  вот,  наконец-то! - облегченно вздыхать
он и полагать на карта каспийский море пластмассовый коробочка.
     - слыхать,  слыхать,  дорога! - парторг рассмеяться. - но этот штука
не по мой часть...
     - нет-нет,   товарищ   рустамов!   -  заторопиться  синицкий,  уже
оправляться от смущение.  - мариам сказать, что именно по ваш. с кто
же я посоветоваться?
     он нажимать  кнопка,  и  из  коробочка,  будто  из  тесный   клетка,
вырываться на свобода два голос:  они спорить и перебивать друг друг.
синицкий  невольно  вспомнить,  как.  тургенев  в   шутка   сказать   об
англичанин,  что  они  говорить  так,  будто  бы  у  они во рот горячий
картошка.
     "удивительно похожий!" думать синицкий, наблюдать за выражение лицо
рустамова:  тот  внимательно   прислушиваться   к   слово,   торопливо
вылетать из коробочка.  "опять какой-то "сигма",  вильям... о что же
это?" размышлять студент, улавливать знакомый слово.
     - откуда  этот  запись?  -  наконец  спрашивать  парторг,  когда  шум
удаляться машина,  будто звуковой концовка в  радиопередача,  совсем
затихать.
     синицкий рассказывать.
     - спасибо, николай тимофеевич! - рустамов пожимать он рука. - очень
полезный предупреждение!  - он вдруг нахмуриваться. - оставлять здесь пленка
и... сам понимать, об это не следовать рассказывать.
     когда синицкий уходить, рустамов еще раз прослушивать запись на стоящий
в кабинет большой магнитофон,  затем полагать пленка в сейф и подходить
к окно.
     вдали гореть огонек морской буровой.

x x x


     васильев догнать  мариам  на  лестница  и  по-дружески взять она под
рука:
     - итак,  мариам,  завтра мы проверять новый электробур в подводный
дом.  вы настаивать на максимальный  скорость?  основание  у  ротор
выдерживать? мало ли какой попадаться грунт...
     - почему вы сомневаться? - спрашивать мариам с обида.
     - ну вот!  - васильев улыбаться.  - опытный конструктор,  а вести
себя,  как дитя...  расчет я проверять,  но я нужный быть еще и  ваш
уверенность. теперь за этот часть дело я спокойный.
     - а за остальное? - с тайный волнение спрашивать мариам.
     - этот первый испытание,  - уклончиво отвечать инженер. - все может
быть.
     мариам чуть слышно повторять:
     - все... мочь быть...
     она вздрагивать.  она  становиться  страшно.  неужели  опять  мочь  быть
неудача?  теперь она чувствовать,  что какой-то,  пусть даже маленький
частичка  она  труд  оставаться там,  в подводный дом - "фантастический
затея" васильев.
     лестница неожиданно кончаться.  молча пойти далеко по асфальтовый
дорожка,  мариам немного впереди. она прислушиваться. она показываться, что
издалека  прилетать она любимый песня - песня,  о который не рассказывать
слово.
     - я  вспоминаться ваш бакинский пословица,  - задумчиво говорить
васильев, тоже прислушиваться к песня: - "тот, кто есть голова рыба кутум
и пить шоларский вода,  обязательно вернуться обратно"... я быть здесь во
время война...
     - а вы не тянуть обратно в ленинград?
     - в ленинград я начинать работать конструктор. я очень любить этот
город,  но с оно у я связывать тяжелый воспоминание... во время война
я потерять там семья...
     васильев замолчать.   вспоминаться   туманный   зимний   утро.   он
возвращаться из баку в ленинград. перед глаз - разбитый шестиэтажный
дом:  бомба  проходить  сверху  донизу.  на  второй  этаж знакомый обои,
сорвать с петля дверь,  случайно повисать  на  свернутый  в  штопор
водопроводный труба рамка из красный дерево... в она быть портрет... в
светлый платье. это он хорошо помнить. портрет висеть в кабинет над его
стол...  на разрывать обои оставаться только темный, еще не успевать
выцветать прямоугольник...
     проходить уже  много год,  а васильев и сейчас помнить этот картина до
мучительный подробность. бомба быть сбросить ночь. никто не удаваться
спасать из-под развалины...
     песня звучать все громко и громко.  где-то близко звенеть  она  в
репродуктор...
     шуршать под нога песок,  будто снег...  как тогда  в  ленинград
хрустеть под нога.
     - я не знать, мочь быть вы и не очень приятный мой сетование... -
глухо заговаривать васильев.  - не знать,  зачем я решать поделиться с вы
мой горе...  но понимать,  мариам,  долгий год  я  молчать,  никто  и
никогда не слыхать от я ни жалоба, ни вздох... и вот сегодня, перед
самый большой день в мой жизнь,  я вдруг захотеть пожаловаться  вы...
давать рука! - резко сказать он.
     мариам робко повиноваться.  васильев взять она маленький  ладонь  и
прижимать к щека.
     - прощать я, - сказать он, бережно опускать ее рука. - я казаться
вы смешной...  но когда я вспоминать о то,  что узнавать совсем недавно,
я просто недоставать человеческий тепло...  я казаться, что я спать и
я не хватать воздух...
     мариам чувствовать,  что он трудно говорить.  о, как бы она быть
счастливый,  если  бы  смочь  долго  задерживать  свой  ладонь на он
холодный щека!
     - быть такой слово: ненависть, - тяжело дышать, говорить васильев. -
наш человек мочь и любить и ненавидеть.  ненависть к  враг  родина  -
благородный чувство...  но я иной раз казаться, что нет в мир такой
слово,  такой понятие,  который можно быть бы определять  то,  что  я
чувствовать  за  последний время...  - он помолчать и,  смотреть прямо перед
себя широко раскрывать глаз,  продолжать:  - я вы  сказать,  что  в
ленинград  у  я никто не оставаться в живой...  думать о сын - он в
этот время быть в эстония,  куда еще лето он вывозить в лагерь вместе с
другой  пионер.  но  что я мочь узнавать,  когда прибалтика уже давно
быть занятый...  лагерь не успевать эвакуировать.  после война я  становиться
известно,  что сын мой живой и находиться в американский зона германия, в
какой-то приют для сирота.  как и многий другой советский  ребенок,  его
заставлять навсегда забывать свой родина,  свой язык,  даже имя... - мой
алешка превращаться в забивать американский раб.  по данные советский
комиссия,  который заниматься возвращение ребенок на родина, сын мой
там называть  почему-то  вильям...  никакой  протест  не  помогать.
американец  не возвращать наш ребенок...  - васильев замолчать,  затем,
взглядывать на мариам, снова заговаривать, как бы вспоминать: - алешка сейчас
уже совсем большой...  он семнадцать, и он здесь недалеко... на чужой
берег.
     - недалеко?   -   спрашивать  мариам  очень  тихо,  бояться  прерывать
инженер,  будто от громкий слово мочь разрываться  тонкий  ниточка,
что тянуться от она к его сердце.
     - узнавать  я  об  это  в  москва...  подрастать   советский   ребята
американец зачем-то отправлять на ближний восток, а не на родина...
     совсем неподалеку отчаянно взвизгивать  гудок  проходить  катер.
мариам  от  неожиданность  вздрагивать  и  невольно  прижиматься к свой
спутник.
     - маленький  вы  мой!  -  васильев неловко поправлять завертываться
воротник на она плащ и,  словно застыдиться этот  несвойственный  он
нежность,  сказать:  -  вы,  наверное,  клясть я на чем свет стоять.
совсем расчувствоваться... нечего сказать, приятный прогулка!
     - я не знать, александр петрович, что вы так обо я думать... -
голос мариам задрожать.
     - постоять,  мариам!  - инженер останавливаться и осторожно приподымать
ее голова.  в уголок глаз блестеть  слезинка...  -  я  вы  обижать?..
ничто не понимать...
     - ну, и не надо!.. пустяк! - девушка стараться казаться веселый.
- девичий слеза - ночной роса...
     - я,  наверное,  очень  нелепо   устраивать.   плохой   человеческий
конструкция! не мочь видеть, когда плакать ребенок.
     - это обо я?
     - да,  мариам...  когда я увидеть слезинка в ваш глаз, я вновь
вспомнить о ребенок,  у который погибать родитель...  это быть сразу после
война.  я  отправляться в детский дом,  где воспитываться сирота.  хотеть
взять себя какой-нибудь мальчуган,  чтобы  усыновлять...  я  долго
расспрашивать, кто я и откуда, а когда узнавать, что я один и нет у я
никакой семья,  вежливо отказывать.  - он глубоко вздыхать. - и здесь не
везти я,  мариам!  если бы вы знать, с какой зависть я смотреть на
один майор,  который приезжать с жена и просить отдавать  они  в  дочь
крохотный девочка!  но чувство зависть съедать я окончательно,  когда
майор взять трое ребята...
     - как же так? - удивляться мариам.
     - наверное,  это получаться потому, что майор, вроде я, не мочь
выносить  детский  слеза.  насмотреться  за  война...  девочка  - совсем
маленький,  с черный глазенки - сразу понравиться майор.  он и он
жена решать взять именно она.  но тут они замечать,  что два мальчуган
стоять рядом и кулачок размазывать слеза.  оказываться,  что это брат
девочка. не выдерживать майор: взять весь трое!
     васильев замолчать,  прислушиваться  к  далекий  незнакомый  песня.
мариам, вытирать слеза, прикладывать платок к глаз.
     - такой-то вот жизнь,  мариам!  -  инженер  глубоко  вздыхать,  в
сердце  кольнуть,  и он долго не мочь вымолвить ни слово.  - не знать...
мочь быть,  легкий становиться,  когда выговариваться,  - наконец сказать он и
тут же продолжать с еле сдерживать волнение:  - теперь вы понимать,
мариам,  какой ненависть кипеть во я. она как горячий смола! она жечь
я изнутри...  я никто не мочь прощать детский слезать:  и слезать мой
далекий сын и горе маленький кореец...  я не знать, с какой сторона
прилетать  самолет...  мочь  быть,  с  американский  база  на турецкий
берег?..  но я знать:  если это допускать,  то в такой же  тихий  ночь
снова мы услышать взрыв и плач ребенок. это страшно, мариам!.. я никогда
не забывать один маленький немец.  он  и  сейчас  стоять  перед  мой
глаз...  это быть накануне день победа. когда американец узнавать, что
город, куда мы вскоре должный быть входить, отходить к русский, они начинать
нещадно бомбить он. и вот на один из улица, среди убитый и раненый, я
увидеть пятилетний ребенок.  у он быть отрывать рука.  он ничто  не
понимать  и  только тихо плакать,  смотря в яркий,  солнечный небо...  -
инженер проходить несколько шаг,  крепко сжимать локоть мариам,  и снова
заговаривать:  - с тот пора я понимать,  что самый большой сокровище человек
должный считать мир. а если кто это не понимать... - он протягивать рука
к  черный,  как в дым,  горизонт,  - то надо заставлять они понимать...
любой средство,  любой путь!  ради  это  стоить  спускаться  не
только на дно каспий, а если нужно, то и в самый преисподняя!
     песня вдруг оборваться, и шорох шаг становиться неожиданно громкий.
     - прощать  за  откровенность...  - васильев как-то сразу обмякать и
устало сказать:  - вот вы и дома... пожелать я спокойный ночь... я и
сейчас,  наверное,  казаться  вы  совсем  спокойный,  даже после наш
разговор. но вы не верить это, мариам!..
     он останавливаться,  взять рука девушка в свой большой ладонь и просто
заглядывать она в лицо.
     мариам широко раскрывать глаз,  но ничто не видеть,  будто сквозь
сетка дождь. она опускать голова и долго молчать.
     - вы   надо  крепко  уснуть  перед  завтрашний  день,  александр
петрович!  -  наконец  сказать  она.  -  я  всегда  так  делать  перед
экзамен...
     - нет,  мариам!  - васильев наклоняться к она совсем  близко,  она
чувствовать движение его губа. - перед такой экзамен нельзя уснуть...
- он прислушиваться к шелест волна. - а у мы в теплый ночь всегда кричать
лягушка...

                          глава шестнадцатый
                          решающий испытание

     с тот пора как подводный танк начинать свой путешествие,  проходить  два
час.   синицкий   сидеть  неподалеку  от  иллюминатор  и  смотреть  на
освещать прожектор морской дно. прибор отмечать полтораста метр
глубина.
     луч прожектор казаться зеленовато-голубой,  как свет луна. вот
в  такой  же лунный ночь синицкий вылезать из вода и встречать на берег
человек, наблюдать за испытание белый шар...
     "зачем это  быть  нужный охотник?  - вспоминать юноша,  не отрывать
глаз  от  светящийся  вода.  -  "спасибо  за  предупреждение",  сказать
рустамов.   что   бы  это  значить?..  впрочем,  так  и  должно  быть.
наблюдательность мы не помешать,  - решать синицкий.  - немало в  мир
охотник за чужой изобретение! многие из они без всякий стеснение
приписывать  себя  изобретение  давно  умирать  русский  специалист.
удивительно,  как  это  получаться!  -  рассуждать  студент.  - каждый
грамотный человек в мир известный заслуга русский нефтяник.  еще в
двенадцатый  год  с  бакинский  промысел  брать мастер на работа в
америка,  потом в индия и в  разный  другой  страна...  известно,  что
первый  бурение  на нефть сделать семенов,  а вовсе не американец дрэк:
этот  дрэк  бурить  через  одиннадцать  год  после  семенов...  первый
по-настоящему  перегнать  нефть шухов...  парафин,  вазелин,  мылонафт,
асфальт первый добывать из нефть петров... а кто придумывать газовый съемка,
который  сейчас везде применять американец?  - спрашивать себя синицкий и
тут же неожиданно вспомнить:  - "собака спать в тень дерево,  а  думать,
что  это  ее  тень".  до  что  же хороший этот чудесный азербайджанский
поговорка!  она приводить как-то рустамов, говорить о забывчивый ученый, чей
совесть  купить  доллар...  а  кто  сделать  турбобур?  кто впервые
применять наклонный бурение? наш, советский инженер! да, пожалуй, все
основной  открытие  и  изобретение,  связывать  с  нефтяной  техника,
рождаться в россия..."
     синицкий наклоняться  к  иллюминатор  и увидеть свой изображение в
блестящий стекло.  он вдруг захотеться,  как в детство, прижимать нос к
стекло  и  смотреть,  смотреть  расширять  от  удивление глаз на
чудесный мир, открываться перед он.
     "ползти по  дно  невиданный  сооружение,  -  восхищаться синицкий,
прислушиваться к гудение мотор.  - шлепать  гусеница  по  песок.  танк
двигаться  с  груз аккумулятор огромный емкость.  они заряжаться от
несколько динамо, приводить в движение дизель. для их работа нужный
воздух,   поэтому  зарядка  можно  производить  только  наверху.  это,
конечно,  недостаток, - решать синицкий. - и, пожалуй, он никак нельзя
устранять. невозможно выставлять из-под вода труба для подача воздух,
- рассуждать он.  - а если шланг с поплавок? тоже не совсем подходящий:
он оборваться во время движение..."
     молодой изобретатель задумываться.
     подводный дом  сейчас двигаться в направление на юго-восток.  пока
что нефть обнаруживать в морской день только вблизи берег.
     рядом с синицкий сидеть васильев. напряженно смотреть он на зеленый
экран  ультразвуковой  прибор,  привозить  саида  для   разведка
нефтяной пласт.
     инженер не верить ни  она,  ни  синицкий.  не  мочь  быть,  чтобы
аппарат   до   сей   пора   не   обнаруживать   ни   один   нефтеносный
месторождение!..  но это  быть  так.  бегать  луч  показывать  разный
плотность   грунт,  будто  нарочно  миновать  деление,  соответствующий
плотность нефтеносный пласт.
     побелеть губа  васильев  быть сжинать до боль,  широко раскрывать
глаз жадно ловить движение беспокойный черта.
     синицкий с  тревога смотреть на конструктор и так же,  как и он,
верить,  что подводный танк должный открывать "золотой  дно".  но  молодой
изобретатель  не мочь сомневаться и в надежность аппарат,  который так
хорошо изучать за этот неделя...  многокаскадный усилитель,  на  тот  же
пуговичный   лампа,  как  и  в  его  магнитофон.  пьезоэлектрический
микрофон...  как же синицкий не знать аппарат саида, не понимать он
"душа",  если  он  знакомый каждый винтик в немой,  если он уметь строить
такой прибор, как крохотный магнитофон!
     стрелка глубиномер  приближаться  к цифра "250".  около прибор
стоять,  не шелохнуться,  саид и нури.  у  пульт  управление  замирать
молчаливый штурман.  перед он светиться, как на большой экран, карта
глубина каспийский море. где-то посредине медленно ползти яркий точка,
указывать, в какой место сейчас находиться подводный дом.
     - мочь быть,  пойти немного южнее?  -  робко  предлагать  саид,
нарушать молчание. - должный же где-нибудь быть нефтеносный пласт!
     - уже проходить восемьдесят километр.  ничего нет... - отрывисто
сказать васильев, в последний раз взглядывать на светиться карта, и выходить
из штурманский рубка...
     в кабинет  он  садиться за стол и,  отодвигать в сторона видеотелефон,
посмотреть на прибор скорость и глубина. прибор сливаться в один черный
пятно:  глаз  уставать,  они  уже  не различать полутон.  всюду ложиться
глубокий  контрастный  тень...  казаться,  что  веко  удерживаться  от
смыкание   тонкий   стальной  пружинка.  выскочить  они  -  и  веко
смыкаться. наставать необыкновенный тишина и сон...
     в ваза  колыхаться темно-красный,  почти черный пион.  их приносить
нури. говорить, кто-то присылать...
     инженер попробовать  палец  мягкий  бархатный  лепесток.  такой
цветок любить мариам... может, это она напоминать о себя?..
     подходить к стена, инженер упираться лоб в приборный щиток.
     - двести пятьдесят метр...  - прошептать он.  - остановка нет...
значит, и нефть тоже нет... неужели ничто не находить?..
     васильев вздрагивать...  этот решающий испытание.  мочь быть, скоро
все кончаться.  все убеждаться, что в далекий морской глубина нефть нет.
тогда поставлять у берег забор из вышка,  а подводный дом  вытаскивать  на
суша.
     он закрывать  глаз  и  представлять  себя  маленький  железнодорожный
станция.  рельсовый  тупик.  около  он  врастать в земля вагон с ржавый
колесо...  деревянный лесенка.  веревка  с  белье,  колыхаться  от
ветер.  на  окно  - горшок с цветок.  в вагон жить.  у он отнимать
возможность путешествовать...
     "так быть и с подводной дом,  - подумать инженер.  - он врастать
гусеница в земля.  на вышка развешивать белье,  и босой  женщина  быть
выходить по утро на деревянный лесенка, спускаться из иллюминатор,
и сладко зевать...  а мочь быть,  танк использовать для разведка другой
ископаемое?  - промелькнуть мысль.  - нет,  зачем мечтать?  что находить
этот ползучий корабль, если он не обнаруживать нефть, который должный быть
здесь..."
     гудок видеотелефон вернуть васильев к действительность. зажигаться
контрольный лампочка, замерцать экран.
     на вызов телефон в кабинет вбегать  нури,  но,  увидеть  инженер,
останавливаться в нерешительность.
     - васильев у аппарат,  - сказать инженер, прикрывать рука красный
от бессонница глаз.
     - александр  петрович?  -  послышаться  из  репродуктор  знакомый
голос. - что порадовать?
     на экран появляться озабочивать лицо  директор.  на  его  брить
голова дрожать солнечный луч. казаться, что агаев стараться согнать он
платок - так усиленно вытирать он потный лоб.
     - идти  на  глубина  двести  пятьдесят метр,  южнее основной
направление, - спокойно сообщать васильев. - результат прежний.
     - да... что быть делать! - вздыхать, сказать агаев. - значит, на
этот глубина нефть нет...  москва  ждать  сообщение.  приходиться  так  и
докладывать...   надо  кончать  испытание.  сам  понимать,  аккумулятор
разряжаться.  воздух не хватить. дальнейший риск считать бессмысленный.
помнить, александр петрович, что вы не один!
     - я это помнить.  -  васильев  протягивать  рука  к  кнопка,  выключать
аппарат и устало обращаться к нури: - сказать там: пусть... обратно...
     нури на минута задерживаться у дверь,  хотеть  что-то  возражать,  но
безнадежно махнуть рука и на цыпочки выходить из комната.
     оставаться один,  васильев долго сидеть с закрытый глаз.  потом
выдвигать ящик стол, прислушиваться... гудеть машина, шлепать гусеница по
морской дно,  где-то плескаться вода. в тарелка на стол лежать ветка
виноград; она слегка раскачиваться в такт движение подводный дом.
     итак, все кончать! весь неудача позади... какой он теперь дело до
неполадка  в электрический бурильный установка,  в локатор саида,  в
тысяча конструктивный мелочь... все это теперь никто не нужно, если
нечего  искать.  ошибаться  геолог.  нет  нефть на этот глубина,  она
прятаться там,  где мелко,  где она можно  доставать,  устанавливать  тонкий
ножка буровой гасанова...
     конструктор, как никогда,  хотеться услышать теплый,  ободрять
слово  именно  сейчас,  в этот минута...  джафар алекперович?..  но что
сказать  он  директор?  он  уже  принимать  решение:  надо  возвращаться.
позвонить  рустамов?  но  где  он?  как  он  находить?  в  какой  гора
кировабадский район?..
     государство давать  васильев все,  что только мочь пожелать любой
изобретатель.  его подводный танк  строить  тысяча  человек,  на  разный
завод. мочь ли об это мечтать создатель первый в мир танк, мастер
пороховщиков?
     от советский  инженер  васильев  страна  ждать ответ:  быть ли
нефть в далекий глубина каспийский море?.. что он мочь сказать?
     васильев отрываться  от  тяжелый  дума  и  в  открывать  ящик стол
нащупывать толстый клеенчатый тетрадь.  это быть технический  дневник.  на
его  страница он записывать весь свой мысль,  так или иначе связывать с
подводной дом,  чертить схема,  деталь конструкция к новый вариант.
здесь быть все, что он жить многий год.
     на последний  страница   инженер   прочитывать:   "завтра   решающий
испытание!  проверять..."  далеко  идти  перечень  вопрос,  требовать
особый  внимание.  в  конец  приписка:  "29  сентябрь.  итог   работа
последний год. что-то быть?"
     с горький усмешка он перелистывать последний  страница,  доставать  из
карман  ручка,  медленно отвинчивать колпачок,  всматриваться в последний
строка, и аккуратно написать на чистый страница: "30 сентябрь".
     долго он  смотреть  на этот дата.  цифра вдруг начинать расплываться,
темнеть.  и неожиданно для себя васильев  почувствовать  отвращение  ко
все:  к этот тетрадь,  цифра,  чертеж,  к сам себя...  к это
стальной,  холодный дом,  ползти по морской дно,  к  то,  что
делать инженер многий год, чертить, строить...
     "зачем? - спрашивать он себя. - чтобы в один из самый обыкновенный
день  убеждаться,  что  весь  это  не нужный никто...  ни директор,  ни
рустамов,  ни другой  работник  институт.  для  они  это  один  из
эксперимент в научный работа. не удаваться? быть искать другой способ
разведка и добыча нефть..."
     на мгновение перед инженер мелькнуть лицо мариам, улыбаться и
смущенный.  "она тоже не нужно,  - с тоска подумать он.  - девушка быть
право, когда считать я просто автор фантастический затея..."
     он захотеться вновь увидеть мариам.  вчера  так  много  оставаться
недосказывать...  сегодня утро она просить разрешение присутствовать
на  первый  испытание.  васильев  убеждать  мариам,  что  нет   никакой
основание беспокоиться за электробур,  а поэтому он считать ее просьба
недостаточно веский.
     "я говорить  с  она  прямо,  искренне,  но  как будто суховато,  -
подумать он. - а вчера рассказывать о сын..."
     обо все   это   вспоминать   инженер,  испытывать  такой  щемить
одиночество, такой невыносимый горечь несбывшийся надежда, такой острый
душевный боль, что не выдерживать - закрывать лицо рука и уронить голова на
стол...
     от толчок  вздрагивать  и соскальзывать на раскрывать тетрадь тонкий
ветка виноград.
     васильев проводить рука по лоб,  покрываться холодный испарина. о
чем это он сейчас думать?.. нет... ничто это не быть! впервые за весь
жизнь  его охватывать ни с что не сравнимый чувство тяжелый стыд.  он
быть стыдно собственный мысль. можно ли так поддаваться настроение?
     "о, как  быть  бы  рад враг,  если бы вдруг они смочь узнавать о
наш бесцельный разведка!" сжимать кулак, подумать васильев.
     он вставать  и  проходиться  по  комната...  родной страна ждать от он
ответ!  и,  мочь быть,  далеко  отсюда,  за  кремлевский  стена,  в
скромный свой кабинет стоять человек у карта и смотреть на темно-синий
глубина каспийский море...
     страна ждать!
     стараться успокаиваться,  инженер  шагать  по  кабинет  и  вспоминать
рассказ  старый  нефтяник о то,  как впервые советский человек начинать
использовать золотой каспийский дно.
     это начинаться с приезд киров в баку.  с имя сергей миронович
навсегда связывать история первый морской промысел в биби-эйбат,  где
отгораживать  бухта  от  море плотина,  выкачивать из она вода,  для то
чтобы на этот отвоевывать у море земля поставлять первый буровой...
     сколько быть неудача!  вода прорывать плотина.  отказывать насос.
не хватать механизм,  транспорт,  человек...  киров не  сдаваться,  он
упорно стремиться к целый, который перед он поставлять партия...
     васильев вспоминать рассказ ага керимов  о  то,  как  на  первый
буровой,   кроме   грязь  и  газ,  ничто  не  оказываться.  как  тогда
зашевелиться  враг!  они  пользоваться  каждый  неудача,   разжигать
недовольство  среди  отсталый рабочий.  они делать все,  чтобы сорвать
работа в бухта.  но не сдаваться киров. он быть уверенный, что в бухта быть
нефть, и тогда же приказывать закладывать еще несколько буровой. он верить...
фонтан вырываться  нефть  из  сухой  дно,  с  героический  упорство
отбирать у море. человек побеждать!
     об это сейчас думать инженер васильев.  пример киров стоять перед
глаз.   разве   он   быть  легко?  разве  он  опускать  рука  перед
неудача?..
     не мочь сдаваться и васильев.  он тысяча раз пройти по дно только
затем,  чтобы в тысяча первый находить  в  далекий  глубина  то  золото,
который  когда-то,  впервые  в мир,  доставать из морской недра большой и
простой человек!..
     послышаться протяжный   и   назойливый   сигнал  из  репродуктор.
конструктор,  как бы опоминаться, встряхивать голова и нажимать кнопка. на
экран показываться лицо гасанов.
     - понимать я,  александр петрович,  дело не очень хороший,  -
взволнованно сказать он.  - я сейчас говорить с агаев. он считать, что
надо кончать испытание,  там ничто нет.  неправда,  я знать - есть!  я
почти   на   пятьдесят   метр  опускаться.  я  свой  глаз  видеть
нефтеносный песок, видеть выход газ... надо далеко искать! хотеть, я
с ты пойти?
     - спасибо,  спасибо!  - проговаривать растрогать васильев. - я рад
ты видеть рядом...  но мы очень далеко.  ты сейчас не добираться до
мы... потом... аппарат все-таки не видеть нефтяной пласт...
     - он слепой, твой аппарат! - раздраженно крикнуть гасанов. - я уже
говорить саида.  бросать он к черта и попробовать смотреть свой  глаз.
ты знать,  как выглядеть нефтеносный песок?  сам смотреть!..  нет, ты не
увидеть...  - он досадливо поморщиться.  - надо хорошо знать дно, чтобы
различать  они.  я предлагать взять специалист-геолог,  да нет,  вы на
техника понадеяться!..  саид не всегда надо  слушать...  как  хотеть,
александр, я все-таки ты находить.
     конструктор подводный танк быстро вставать  и,  словно  на  что-то
решаться,  хлопнуть  ладонь  по стол.  на самый дело,  почему он так
верить  аппарат  ультразвуковой  разведка?  а  вдруг,   действительно,
гасанов правый?  слепой мочь быть аппарат на такой глубина. он в этот
условие никогда не испытывать.
     - слушать,  слушать,  гасанов!  - закричать он в микрофон. - со я
нури,  он часто спускаться с аппарат и знать морской  дно.  признак
нефть он известный.  попробовать... мы, наверно, еще не успевать выбираться
с глубокий место.
     - скоро,  дорогой,  скоро!.. позвать нури, я он весь как следовать
объяснять.
     васильев пойти  к  дверь  и по путь взглядывать на показание прибор
глубина. мочь быть, еще быть сто метр?.. что такой?
     он в  изумление  останавливаться  перед прибор.  стрелка застыть на
цифра "300".  как это мочь случаться?  на обратный путь  морской  дно
должно постепенно повышаться...
     неужели потерять курс?

x x x


     торопливо вбегать васильев в комната с зеркальный окно.  в черный
вода  он  увидеть длинный светящийся конус луч прожектор.  навстречу
он медленно ползти песчаный холм. подводный дом двигаться.
     застучать каблук  по железный лестница:  васильев взбегать по она
не переводить дыхание.
     в штурманский   рубка   -   полумрак.  свет  проникать  только  из
иллюминатор.
     недалеко от  аппарат  ультразвуковой разведка,  с который сейчас
возиться саид и синицкий, быть пристраивать широкий доска, вроде крышка
от  стол.  на  она  лежать,  вытягивать  нога,  нури и старый мастер ага
керим.  прильнуть к стекло,  они рассматривать двигаться поверхность
морской дно.
     опанасенко стоять рядом, следить за глубиномер.
     - саид! - тихо позвать васильев свой помощница.
     она встрепенуться,  оставлять  синицкий  у  прибор  и   неслышно
подбегать к начальник.
     - что все это значить?  - сурово  спрашивать  васильев,  указывать  на
керимова и нури.
     - они хотеть попробовать без наш прибор,  - сказать, несколько
смущаться,   саид,   -   просто   на   глаз:   мочь  быть,  замечать
просачивание...  нури не верить,  что здесь ничего нет.  да  и  керим
тоже...  говорить,  что надо бурить...  но, александр петрович, аппарат
должный нормально работать!  - заглядывать он в лицо, настаивать саид.
- как я мочь он не верить?  вот и синицкий то же говорить.  он еще раз
решать измерять усиление.
     - приказывать  быть  возвращаться,  - сказать васильев,  скрывать под
внешний суровость радостный взволнованность  и  нетерпение,  -  а  вы
спускаться еще глубоко... - он бросать взгляд на прибор глубина.
     - да нет же,  александр петрович!  - возражать саид.  - мы  идти
обратно, как приказывать, только... - она посмотреть на компас, - другой
дорогой, южнее.
     - здесь  надо  бурить!  -  нури  вдруг  вскакивать со свой место и
что-то по-азербайджански спрашивать у керимов.
     тот утвердительно кивнуть голова.
     нури подбегать  к  саида  и,  не   замечать   васильев,   скрытый
полумрак рубка, быстро заговаривать:
     - сказать, сказать он: надо пробовать! здесь нефть!
     - не горячиться,  нури,  - перебивать его васильев,  выходить на свет. -
идти к телефон, там ты ждать...
     на экран    видеотелефон    отражаться    лицо   гасанов.   он
прислушиваться к звук шаг.
     нури, волноваться, подходить к аппарат:
     - я здесь, ибрагим аббасович.
     - вот какой дело,  нури, - обращаться к он гасанов. - ты бывать в
разведка, наверное замечать выход песчаник. сейчас ты они видеть?
     - находить... думать, что здесь должный быть настоящий "антиклиналь".
     - уверенный, что пласт изогнутый дуга?
     - быть предположение.  надо,  хотя бы примерно, составлять профиль
и...
     - александр петрович,  - сказать, оживляться, гасанов, - мы сейчас
кое-что подсчитывать...
     вбегать саид. она задыхаться от волнение и никак не мочь убирать
с лицо рассыпаться волос.
     - что там? - быстро спрашивать васильев.
     - находить...  скоро!  -  почти  закричать   саид   и,   бессильно
опускаться в кресло, тихо добавлять: - аппарат работать.
     видимо, она дорого даваться этот волнение за честь свой дело, свой
аппарат...
     - саид! - позвать репродуктор.
     но она не слышать его голос и несвязно бормотать:
     - синицкий сделать переключение в аппарат,  подымать  напряжение...
увеличивать  усиление  почти  в  два  раз,  так  как надо быть принимать
отражение от самый глубокий пласт.  оказываться, нефть там... кто же
мочь предполагать? мы искать она близко.
     - саид! - надрываться репродуктор.
     васильев и нури выбегать из кабинет. нельзя быть терять ни один
минута!
     - это  ты,  ибрагим?  -  саид наконец подходить к видеотелефон и,
будто у зеркало, поправлять растрепываться волос.
     - близко, близко! - лицо гасанов в улыбка застыть на экран. -
давать я ты на ушко сказать.
     саид наклоняться над видеотелефон.
     - опять твой аппарат ослепнуть!  - неожиданно строго сказать  гасанов,
но  не  выдерживать  и рассмеяться.  - я бы на место васильев ты выгонять
отсюда... честный слово, как он только ты терпеть! вот приезжать домой
- посмотреть, что быть. я ты не васильев!
     - прощать,  хороший мой,  дорога,  золотой! видеть, какой слово я
ты  говорить...  -  саид  закрывать  уставать глаз.  - я ни чуточка не
виноватый.  аппарат не мочь обнаруживать нефть на такой глубина: он на это
не  быть  рассчитать.  - она заморгать ресница и ласково посмотреть на
муж.  - как ты там без я,  наверху? да, я хотеть ты спрашивать: ты
не позабывать... - она смущенно улыбаться.
     - ...платок,  - подсказывать ибрагим. - знать, знать! думать о всякий
пустяк... тут свой беда!
     - ну довольно, родной... мы сейчас разделять триста метр вода,
а ты... я отчитывать!
     - а как же? я ты и на дно морской находить.
     замечать, что ибрагим улыбаться,  саид поцеловать он в лоб. губа
прикасаться  к  холодный   стекло.   она   шутливо   поморщиться   и
рассмеяться...

x x x


     когда саид  прибегать  в рубка,  там уже заканчиваться последний
приготовление к бурение.
     нури, выпрямляться по-военному, обращаться к васильев:
     - начинать?
     все ожидать команда. васильев, как бы спрашивать у каждый совет,
всматриваться в лицо. он прочитывать в они искренний одобрение, готовность и
нетерпение.
     - по место! - прозвучать краткий команда.
     загрохотать сапог  на  железный  лестница,  и  в  рубка оставаться
только два дежурный техника за  приборный  доска  да  у  иллюминатор
молчаливый штурман подводный корабль.
     "здесь она мочь быть",  думать васильев, разглядывать знакомый как
бы вспучиваться пласт каменистый дно.  он посмотреть вправо,  куда не
достигать луч прожектор.  вода быть черный и казаться маслянистый,  как
нефть.

                          глава семнадцатый
                            подводный плен

     заканчиваться первый  сутки  бурение.  вращаться,   вгрызаться   в
порода,  долото  электробур,  дрожать труба под потолок,  постепенно
сползать вниз.
     радостно шуметь буровой.  казаться,  что весь это происходить яркий
день,  на поверхность  зеленый  плескать  море,  где  носиться  ветер
апшерон,  где пахнуть свежесть и виноград,  и никто не думать о то,
что от солнечный мир они отделять триста метр вода над голова.
     ага керим  следить  за  наращивание труба.  по тонкий железный
мостик,  под самый потолок, ходить опанасенко. пахомов, наклоняться над
бурильный  станок,  прислушиваться  к  жужжание  мотор,  один глаз
поглядывать за движение раствор в прозрачный труба.
     синицкий чувствовать  себя  герой.  ну  как  же!  если  бы  он не
догадываться увеличивать усиление в аппарат примерно так,  как  он  сделать
однажды в магнитофон,  то, вероятно, приходиться бы заканчивать испытание,
даже не приступать к бурение.
     что бы сказать наверху, на земля, узнавать о его находчивость? может
быть,  это  становиться  известный  даже  в  москва,  в  его  комсомольский
организация... впрочем, нефть находить бы и без он. и нечего хвастаться
свой изобретательность!  а все-таки  приятно...  даже  нури,  и  тот
убеждаться, что синицкий мочь быть полезный в подводный испытание.
     студент, довольный себя,  подходить  к  щит,  где  саид  и  нури
следить за прибор. васильев что-то подсчитывать на линейка.
     - александр петрович,  - обращаться к инженер нури,  указывать  на
стрелка прибор,  - смотреть:  напряжение аккумулятор сильно падать.
очень большой нагрузка. электробур работать на пять тысяча оборот.
     - это почти предел, по расчет мариам, - замечать васильев.
     - с такой скорость мы уже много проходить...  хорошо,  что попадаться
мягкий порода, но...
     - насколько хватить энергия аккумулятор? - отрывисто перебивать он
инженер, смотреть на часы.
     - час  на  два,  и  то,  если  мы  использовать   она   весь,   даже
предназначать для ходовой мотор.
     - что ж,  потом  приходиться  всплывать,  -  сказать  васильев  после
краткий   раздумье.-   сейчас  останавливать  бурение  нельзя.  быть
экономить  энергия...  выключать   прожектор,   отопление,   сокращать
регенерация воздух!
     он вздыхать,  как будто бы он  уже  сейчас  становиться  тяжело
дышать,  и  посмотреть на синицкий.  инженер не хотеться,  чтобы этот
юноша представлять себя они положение плохой, чем оно быть на самый дело.
     - а  я думать,  что вы уже побледнеть,  - сказать васильев,  весело
наблюдать за выражение лицо синицкий.  - однако признавать свой  ошибка.
понимать человек нечего беспокоиться: и энергия хватить и то более
воздух... потерпеть еще немного, мы скоро всплывать на поверхность...
     - нет-нет,  александр  петрович!  -  испуганно  сказать  синицкий,
смотреть инженер в глаз. - я никуда отсюда не хотеть...
     "только бы  оставаться  с вы!" чуть было не добавлять он,  но это
он показываться чересчур сентиментальный, и юноша замолчать.
     нури подходить  к  кабельный  коробка,  погладить  ее  рука,  затем
скользнуть палец по провод,  идти к  высокочастотный  агрегат,
дотрагиваться до его поверхность и сразу отдергивать рука.
     - перегрузка!  - хмуро замечать он,  обращаться к васильев.  -  не
выдерживать. надо давать охлаждаться... но ждать нельзя: весь энергия забирать
воздухоочистительный установка...
     - выключать!  -  сказать  инженер  и медленный,  тяжелый шаг
направляться к выход.
     нерешительно, как  бы  ожидать  отмена приказание,  нури подходить к
щит и, вздыхать, потянуть к себя рубильник.
     погасать зеленый  лампочка  у  бурильный станок,  и сразу наставать
необычайный тишина...  казаться,  что за стальной стена  подводный
дома слышаться шелест водяной струя.
     весь как бы окаменевать.  вот еще немного - и показываться нефть.  ни у
кто в это не быть сомнение...
     керим бросаться к мотор,  но,  увидеть выключать рубильник  на
мраморный  щит,  останавливаться  и  вопросительно взглядывать на васильев,
задерживаться в дверь.
     - александр петрович, - хрипло проговаривать он, - зачем так?.. надо
совсем немного проходить...  я знать!  - он подбегать к труба,  по  который
ползти  из  скважина  выбирать  порода  с раствор,  открывать клапан и,
подставлять ладонь, закричать: - смотреть порода, скоро быть нефть!
     рыжий грязь  шлепаться  на белый пол и,  отскакивать,  брызгать на
свежий, тщательно выглаживать халат керимов. старик не замечать этот,
набирать  в пригоршня жидкий раствор и,  подбегать к каждый,  показывать
он.
     - вот она! - кричать керим. - скоро... скоро!..
     васильев стоять в нерешительность. мочь быть, керим правый: нефть
появляться  скоро?  но  можно  ли так рисковать?  выдерживать ли его друг
такой напряжение? как душно!..
     к он быстро подходить синицкий:
     - прощать...  вы мочь я совсем не слушать... ведь для вы я
просто  случайный человек...  - студент раздраженно откидывать волос с
мокрый лоб.  - я понимать, насколько сейчас важно экономить энергия. я
все   понимать...   но   можно  ли  сейчас,  когда  решаться  вопрос  о
существование "золотой дно",  когда  быть  сомнение  в  необходимость
ваш изобретение...  можно ли сейчас прекращать бурение? вот это я
не понимать.
     он стоять  перед васильев задыхаться и бледный,  словно сейчас
решаться его собственный судьба.  как будто это он  выдумывать  подводный
дом,  он - он конструктор, как будто в последний раз испытываться он
изобретение.
     васильев удивленно смотреть на синицкий.
     нури недоумевающий  пожимать  плечо.  вон  он,  оказываться,  какой
смелый! сам васильев - и вдруг говорить такой вещь! ай да студент!
     все обступать  васильев.  подходить  пахомов  и  саид.  за  они,
грохотать  сапог  по железный лестница,  быстро спускаться опанасенко.
пахомов внимательно рассматривать пригоршня жидкий грязь,  затем  молча
протягивать ее васильев.
     инженер осторожно взять небольшой щепотка,  растирать она на палец и
понюхать:
     - хорошо, - решать он. - еще десять минута.
     мастер мгновенно  становиться  на  свой место.  нури рвануть рубильник.
загудеть агрегат.  снова вгрызаться алмазный долото в недра  морской
дно.
     васильев подходить к машина,  как и в прошлый  раз  наклоняться  над
она, с тревога ощущать на свой лицо она лихорадочный жар.
     он думать о то, что скоро быть готовый новый машина, рассчитать
на   сверхскоростной  бур,  который  так  остроумно  усовершенствовать
мариам.  а этот генератор пока и должный работать с перегрузка, потому
что столь огромный скорость бурение не для он.
     васильев в раздумье стоять у машина.  выдерживать ли она?  хватить  ли
энергия  аккумулятор?..  он  замечать,  что  освещение  буровой становиться
тусклый. лампа гореть желтый накал...
     становиться жарко.  воздухоочистительный  аппарат  работать  уже
слабо.
     инженер искоса  взглядывать  на синицкий.  тот сидеть на корточки у
дверь и, полагать шляпа на пол, поминутно вытирать лоб.
     сомнение мучить капитан подводный танк.  иметь ли он право так
рисковать? он не один. об это предупреждать он директор. ради решение
большой  научный  и практический задача он позволять ставить на карта
миллион, но рисковать жизнь человек никто не позволять. он знать это и с
тревога   смотреть   на   темнеть  лампочка...  драгоценный  энергия
уходить...
     вот уже восемь минута идти бурение,  а результат пока еще нет...
два минута...  и все. два минута решать... а вдруг аппарат саида опять
ошибаться?..
     вот она стоять рядом,  прижимать стискивать  кулак  к  подбородок,  и
смотреть то на часы,  то на стрелка амперметр. она, наверное, думать о
тот же: почему так долго длиться бурение?
     как томительно   ждать!  васильев  смотреть  на  кабель  телефон,
ползти по стена. этот тонкий нить связывать он с мир...
     вот уже  оставаться  один минута...  сайда закрывать глаз,  замирать,
прислоняться к угол мраморный щит.  она тоже трудно дышать.  или это
просто от волнение?..
     десять минута!
     васильев подниматься и хотеть сказать,  чтобы прекращать бурение,  но
это быть высокий он сила.  а мочь быть,  на одиннадцатый минута алмазный
коронка  доходить  до пласт?..  если бы он быть один,  то,  ни минута не
задумываться, продолжать бы свой работа до тот пора, пока хватить воздух,
пока хватить сила держаться...
     он посмотреть на прибор.  давление  раствор  падать.  насос  не
мочь много он поддерживать.  "это опасный, - думать инженер, - но где
же выход?.."
     идти двенадцатый минута... тринадцатый... четырнадцатый... нет, он
не мочь прекращать бурение. откуда взять сила подымать рука, крикнуть:
"довольно!.."  он  видеть,  как  человек  часто  и  порывисто дышать.  он
казаться,  что из труба воздухоочистительный аппарат уже  не  тянуться
живительный струя.
     стоить только сказать один этот слово: "довольно!" - и сразу становиться
легко   дышать,   выключаться  буровой  установка,  энергия  утомленный
аккумулятор  устремляться  в  воздухоочистительный  аппарат,   пахнуть
свежий ветер...
     идти пятнадцатый... шестнадцатый минута... васильев не мочь идти на
преступление. он понимать, что больше рисковать нельзя. конец!..
     вдруг, как реактивный снаряд,  с оглушительный  шипение  взвиваться
вверх  и  ударяться  в  потолок электробур.  весь дом задрожать от этот
взрыв. выплескиваться из скважина рыжий струя раствор.
     но это  быть  только  начало...  послышаться злобный клокотание,
снова что-то хлопнуть, и в потолок захлестать черный сверкающий струя.
     все бросаться к скважина. закрывать она! скоро, скоро!..
     тревожный, но радостный минута...
     в черный   тяжелый   дождь  быть  трудно  добираться  до  штурвал
привентер. свистеть и визжать струя нефть...
     в далекий  каспийский  глубина  находить  нефть!  раскрывать  тайна
морской недра. буровой скважина входить в золотой дно!..
     наконец фонтан  закрывать.  керим  восторженно протягивать васильев
черный липкий рука:
     - александр петрович, смотреть, пожалуйста! чистый. песок нет, вода
нет...
     словно в  полусон,  смотреть  васильев  на  черный ладонь и не мочь
осознавать: что же происходить?
     неужели наставать   счастливый   минута,   о   который  он  мечтать,
свершаться весь то,  к что стремиться он долгий год?.. неужели это уже
случаться?..  причем  так просто,  будто открывать бутылка шампанское и
пробка вылетать в потолок!
     он вытирать  забрызгать  нефть  лицо  и  взглядывать  на купол.  там
темнеть пятно,  как огромный черный зонтик.  нефть дождевой  поток
сбегать  по  стена.  длинный  труба  электробур лежать неподалеку от
мотор.
     "если бы  не  ослабнуть  действие  насос,  поддерживать высокий
давление  раствор  в  скважина,  то  фонтанирование  никогда  бы   не
происходить,  -  сразу,  будто  очнуться,  подумать васильев.  - видимо,
аккумулятор совсем разряжаться, насос еле работать..."
     мастер суетиться.   они  все  выбегать  в  коридор  за  ведро,
лопата,  швабра.  они  хотеться,  чтобы   "белый   буровой"   снова
оправдывать свой название.
     саид со слеза радость на  глаз  размазывать  по  лицо  капля
нефть.  подбегать  синицкий,  тоже  весь  грязный,  и с хитрый усмешка
показывать  саида  зеркальце.  она  прыснуть,  как  девочка,  и,  схватывать
студент за рука, потащить он умываться.

x x x


     входить в свой кабинет, васильев с наслаждение откидываться на спинка
кресло. минутный, но действительно по право заслуживать отдых.
     перед он  лежать открытый тетрадь его технический дневник.  он
снова увидеть страница с дата "30 сентябрь"...
     какой тишина  в  его  подводный  кабинет!  она наступать всегда,
когда чувствовать, что заканчивать большой, особенно любимый работа...
     "итог последний год..." читать он в дневник.
     мочь быть,  впервые  за  весь  этот  год  васильев  по-настоящему
отдыхать...  он спокойный,  лень пошевелить палец. ни о что не хотеться
думать,  и только мысль,  что ты оказываться  правый,  сладко  дремать  в
мозг.
     сколько быть непрерывный спор,  обида  и  бессильный  отчаяние,
когда васильев не мочь и не уметь доказывать преимущество свой проект!
     даже в тот далекий год, когда еще не быть прибор ультразвуковой
разведка,  васильев понимать,  что двигаться по дно танк мочь с успех
решать задача поиск нефть.  танк должный ползти по грунт  для  то,
чтобы   непосредственно   исследовать  он.  прибор  электрический  и
сейсмический разведка,  применять для обнаружение нефтяной  пласт,
по  мнение  васильев,  быть  нерациональный  использовать на подводный
лодка.  в этот случай  лодка  должный  ложиться  на  грунт  при  каждый
измерение.  только  подводный танк позволять вести разведка,  почти не
останавливаться,  на  ход,  особенно  с  применение   ультразвуковой
локатор. наблюдение за выход газ в вид пузырек, подниматься
со дно, также удобно производить непосредственно у грунт.
     васильев доказывать,  что  подводный  лодка  не мочь следовать за
весь неровность дно,  как гусеничный танк,  а  поиск  ультразвук
нефтяной  месторождение  сквозь  толща  вода неэффективный,  как вскоре
показывать опыт саида.
     конструктор также   считать,   что   буровой  разведка  с  помощь
передвижной буровой, то быть специально приспособлять для этот цель
агрегат,  какой  являться подводный танк,  несравненно более удобный и
совершенный,  чем буровой разведка с подводный лодка.  он приходиться это
упорно доказывать при защита свой проект.
     и только сегодня он мочь вздыхать свободно. задача теперь решать!
     инженер казаться,  что  он  не  хватить  слово рассказывать о такой
большой радость...
     он протягивать  рука к кнопка видеотелефон.  как обычно,  вспыхивать
лампочка... светлеть экран. на он появляться усталый лицо директор.
     - я слушать, александр петрович...
     васильев медлить.  все слово казаться не тот,  чужой. он молчать,
будто желать продлять счастливый минута... страна ожидать его ответ...
он теперь мочь сказать...
     - где ты сейчас? добираться до берег? - спрашивать агаев.
     - нет,  на глубина триста метр.  мой координата...  - васильев
наклоняться к свой запись и, стараться быть спокойный, передавать цифра.
     - почему не вернуться? - удивляться агаев.
     но тут не выдерживать суровый "капитан подводный танк".
     - слушать,  джафар алекперович! - закричать он в микрофон. - находить!
фонтанировать!..  мочь  сообщать все.  понимать,  все!..  рустамов
телеграфировать!
     - поздравлять, дорогой! обнимать крепко... у мы все готовый, сейчас
направляться  к  ты...  постой,  постой!  гасанов  хотеть   с   ты
говорить...
     и вот другой взволновать голос идти издалека,  лететь над  море
десяток  километр,  проникать  сквозь толща вода,  доходить до самый
сердце:
     - как я это ждать, александр петрович! мой самый горячий чувство
с ты...  привет  весь  твой  друг.  от  я  саид  не  забывать
поздравлять. координата записывать. быть над вы в двадцать два час...
погодить, не торопиться... тут мариам за свой машина беспокоиться.
     изображение гасанов  расплыться и утопать в глубина экран.  как
сквозь аквариум, видеть васильев приближаться к он другой лицо. вот
она, мариам!
     все до мелкий подробность - волосок между  широкий  бровь,
темный  пушок  на верхний губа,  который сейчас почему-то вздрагивать,
остренький подбородок, - все это видеть васильев отчетливо и ярко...
     напрасно говорить   придирчивый   инженер,  что  опытный  модель
видеотелефон иметь недостаточный  четкость  -  более  низкий,  чем  у
нормальный телевизор.  не мочь сейчас поверять это васильев... он и
сам не знать, что образ мариам с такой ясность отражаться не на экран,
а в его сознание и воображение.
     - радость мой не знать граница,  -  взволнованно  и  словно  читать
стих говорить мариам. - а вы счастливый? - спрашивать она.
     - очень, мариам!.. два день назад я делиться с вы горе, а теперь
принимать тонна счастие в ваш маленький рука.  - инженер протягивать она
ладонь и рассмеяться. - смотреть не уронить!
     - тут вы все ждать с нетерпение, - сказать девушка потупляться.
     - а вы? - затаивать дыхание, спрашивать васильев.
     она подымать на он лучистый глаз.
     по экран побежать косой полоса и, как дождь, смывать изображение.
     в репродуктор послышаться треск, весь смолкать.
     васильев в  сердце  стукнуть  кулак  по  стол.  нажимать  кнопка,
пытаться  вновь  вызывать  кабинет  директор,  но  ответ  не быть.  он
подвигать к себя аппарат,  постучать по он, открывать задний крышка, но в
этот  время  странный  звук,  напоминать  шум  ветер,  привлекать он
внимание. они доноситься из коридор.
     "неужели снова свистеть скважина?" подумать инженер.
     распахиваться дверь,  и на порог показываться задыхаться синицкий.
он прислоняться к стена и,  широко раскрывать глаз, смотреть на васильев.
инженер вскакивать с кресло:
     - что в буровой?
     - ничего...  только  не  беспокоиться,  александр   петрович!   -
прерывающийся шепотом сказать студент. - там... пожар...
     не помнить себя  бежать  васильев  по  коридор.  из  дверь  буровой
вырываться пламень. гореть нефть ползти он навстречу... человек бросаться
на она  с  огнетушитель,  засыпать  песок,  топтать  нога  тонкий
огненный струйка.
     к дверь буровая нельзя быть подходить - пламень охватывать она со весь
сторона...  черный  клуб дым подниматься к потолок...  кроме огненный
язык,  человек ничто не видеть.  они задыхаться,  но не мочь оставлять
это страшный место...
     кто-то метнуться к пожарный кран.
     - назад! - закричать васильев. - нельзя вода!
     но человек  уже  открывать  кран  и  бросаться  под   струя...   быть
непонятно,  зачем он купаться под кран, как под душ. но вот мокрый
фигура  сквозь  огонь  подбегать  к  дверь  буровая...  тяжелый  дверь
медленно преграждать путь огонь...  человек упасть. по его одежда метаться
огненный струйка.
     синицкий первый кинуться на помощь,  сорвать с себя пиджак и быстро
закутывать гореть. все, словно опоминаться, бросаться к он.
     - нури,  не надо так...  не надо!  - беспомощно говорить синицкий,
полагать он голова к себя на колено.
     нури не отвечать...  студент вынимать из карман платок и, смачивать он
вода, полагать на лоб товарищ.
     в дымный  полутьма  он  не  мочь разбирать,  открывать ли глаз нури,
поэтому  легкий  движение  проводить  палец  по  его  век...   нури
вздрагивать,  проговаривать  что-то  невнятный  и  снова  замолкать.  синицкий
почувствовать пульс на его висок, неровный и замирать.
     васильев приказывать  человек перебираться в соседний камера,  куда еще
не  успевать  проникать  дым,  а   в   коридор   поставлять   химический
дымопоглотитель.
     плотно закрываться непроницаемый дверь.
     оглядывать присутствующий, васильев спрашивать:
     - все здесь?
     - весь,  -  отвечать  саид,  прислушиваться  к  шипение пламень за
стена.  она приближаться к васильев и прошептать:  -  надо  затапливать
буровой... сгорать весь оборудование...
     - нельзя,  - вполголоса отвечать васильев.  - оставаться воздух  в
баллон не смочь вытеснять столько вода... мы не всплывать...
     саид останавливаться глаз смотреть на свой начальник.  она
только  сейчас понимать весь безвыходность их положение.  за стена гудеть
пожар, гореть весь: машина, прибор, звукоизолирующий обшивка. сплошной
огонь!   он   мочь   гореть   до  тот  пора,  пока  хватить  кислород.
воздухоочиститель,  видимо,  все еще  работать.  а  там,  наверху,  на
мостик, десяток кислородный баллон...
     - послушать,  саид,  - подбегать к она,  сказать синицкий. - нури
уже очнуться, он нужный свежий воздух. здесь нечего дышать. почему мы не
всплывать?
     - конечно,  не  потому,  что  мы  здесь  нравиться!  -  с горечь
отвечать она. - неужели вы думать, что это зависеть от наш желание?
     - и надолго это? - осторожно спрашивать синицкий.
     - пока не заканчиваться пожар.
     - он мы задерживать здесь?
     - нет.
     - тогда,  - сказать студент,  подчеркивать каждый слово, - еще один
вопрос: почему нельзя подниматься наверх?
     - ну вот!  - вздыхать саид.  - вопрос можно?.. опять, как дитя,
расспрашивать!..  ладно,  скрывать   нечего...   -   она   замалчивать,
прислушиваться к шум пожар за переборка и глухо сказать:  - подводный
дом не мочь подниматься.  вы понимать?.. мы пришпиливать к морской дно,
как  жук  булавка.  мы  держать на дно труба буровой скважина.  мы не
суметь от они освобождаться, потому что для это нужно входить туда... -
она кивок голова указывать на дверь.
     синицкий понимающе посмотреть на она и отходить к нури.
     саид задумываться.  "что  сейчас  делать  ибрагим?  знать бы он..."
последний раз видеть он только на стекло  видеотелефон.  о  чем  он
тогда спрашивать?  "да-да...  он так и не отвечать...  как он обходиться
без я?.. ничто в квартира не находить..."

x x x


     человек сидеть на пол и терпеливо ждать,  когда можно быть открывать
дверь в буровой, где еще зловеще шипеть огненный змей.
     все быть спокойный.
     опанасенко с  сожаление рассматривать свой недавно еще блестеть
сапог и протирать они кусок обгорелый тряпка.  пахомов держать  в  рука
папироса и оглядываться по сторона:  где бы прикуривать? у он невольно
мелькнуть странный мысль: "теперь можно, все равный пожар".
     керим тревожно следить за васильев. инженер ходить по коридор,
закладывать рука за спина.
     тускло светиться   плафон.  от  жар  раскаляться  перегородка
становиться трудно дышать...
     никто из  человек  подводный  дом  не  знать  в  точность,  почему
происходить пожар, но они мочь предполагать, что пожар возникать от искра.
о  стальной  труба чиркнуть камешек,  выбрасывать вместе с нефть.  так
рано  бывать,  когда  человек  еще  не  уметь   уберегать   скважина   от
фонтанирование...
     однако пожар происходить совсем по другой причина.  тяжелый цилиндр
электробур,  ударяться  в потолок,  упасть неподалеку от мотор.  при
падение он зацеплять довольно  прочный  пластмассовый  кожух  мотор.  в
кожух появляться маленький трещина.  струйка нефть проходить сквозь она и
попадать на  коллектор.  коллектор  становиться  искрить,  нефть  загораться  и
гореть выползать из кожух. весь буровой запылать почти мгновенно...
     только при такой  редкий  стечение  обстоятельство  мочь  вспыхивать
пожар.  конечно,  если  бы  не фонтан,  то это бы не происходить...  в
подводный дом все быть предусматривать  против  фонтанирование.  однако
невероятный  давление  пласт  при ослабевать противодействие насос,
нагнетать раствор, приводить к катастрофа...
     "нельзя быть  продолжать бурение...  как же я не учитывать повышенный
давление пласт?  - думать васильев.  - видно,  слишком  понадеяться  на
расчет   геолог   и   бурильщик,   который   полностью  исключать
возможность фонтанирование..."
     он шагать  по  коридор,  искоса  поглядывать на человек,  сидеть на
пол. все как будто спокойно ждать конец пожар.
     саид рассказывать синицкий:
     - вы видеть на вышка гасанов автоматический управление  насос
и  другой механизм.  если бы не исследовательский задача,  то человек
там совсем не нужный. я даже думать, что скоро и на буровой мы обходиться
без человек...  - она прислушиваться к гудение пламень за стена.  - вы не
уснуть, синицкий? что молчать? бояться?
     - нет-нет,  что  вы,  саид!  -  встрепенуться  студент,  протирать
слезиться от дым глаз.  - это очень интересный, продолжать. значит,
скоро появляться установка совсем без человек?
     - так быть, синицкий... - она закашливаться. - через несколько год
подводной танк становиться искать нефть, а доставать она поручать машина.
     - но они надо управлять на большой расстояние?
     - ничего,  сделать...  - она опять закашливаться. - пока - игрушка,
открываться кран, управлять по радио, а потом...
     синицкий она  уже не слушать.  он смотреть на нури,  который жадный
глоток пить вода.
     замечать товарищ,  нури  благодарно  кивнуть он голова:  ничего,
мол, и не то еще в жизнь бывать!
     "знать ли  наверху,  что  здесь  случаться?  - с неясный тревога
спрашивать себя синицкий.  -  неужели  нельзя  как-нибудь  сообщать  об
авария?.."
     глухой взрыв за стена прерывать его размышление. будто раздувать
форсунка, загудеть пламень.
     - лопнуть кислородный баллон,  - прошептать васильев,  как бы  не
верить  свой  догадка,  и  сразу вспомнить,  что баллон заполнять весь
верхний часть буровой.  - ко я,  товарищ!  - решительно скомандовать
он.
     все окружать капитан подводный танк.
     - положение серьезный, - говорить васильев, оглядывать друг. - не
становиться скрывать...
     снова один за другой загреметь взрыв.
     - пожар пока еще быть продолжаться,  если не  случаться  плохой.
входить  в буровой мы не мочь...  значит,  нельзя освобождаться от труба,
они держать мы  на  дно.  попытаться  вырываться.  к  подъем!  открывать
баллон! - приказывать васильев.
     первый вскакивать опанасенко:
     - быть открывать!
     сжатый воздух  из   баллон   ворваться   в   камера.   клокотать
рассерженный вода, не желать уступать свой место.
     подводный дом вздрагивать, как бы силиться приподниматься, но надежный
стальной труба с закреплять устройство цепко держать он на день.
     ...еле светиться плафон.  под матовый  колпак  словно  тлеть
красноватый   уголек.  разряжать  аккумулятор  отдавать  последний
энергия.
     дышать становиться      совсем      трудно:     прекращаться     работа
воздухоочистительный установка.
     наконец погасать свет.
     васильев зажигать карманный фонарик.
     синеватый луч скользнуть по лицо и побежать по коридор...

                         глава восемнадцатый
                       "огонь с левый борт!"

     тяжелый танкер "калтыш" идти в район испытание  подводный  танк.
за  он  на  буксир  тянуться  плавучий  островок  с труба.  весь этот
конструкция  быть  сделать  гасанов  для   стометровый   подводный
основание. сейчас она решать использовать для установка трехсотметровый
труба.
     крутой стальной бок танкер вздрагивать от напряжение. казаться,
что танкер дышать,  раздувать и опускать бок,  набирать воздух  в  пустой
свое нутро.  сегодня оно должно быть заполняться нефть,  отвоевывать
человек у морской недра.
     на нос  танкер  стоять агаев,  попыхивать трубка.  он смотреть на
клокотать волна, который, словно испугаться, разбегаться в сторона.
     нефть находить.  значит,  оправдываться  самый  смелый предположение
геолог:  нефть иметься не только в недра тот приподнятость дно, что
соединять  баку  с  красноводск,  но  и  в другой район каспий.  и
директор по-хозяйски высчитывать,  сколько теперь  можно  добывать  это
золото,  если пускать по дно десяток ползать буровой.  за какой срок
они можно построить? сколько потребоваться ассигнование и, самый главное,
какой   участие  в  этот  грандиозный  строительство  быть  принимать
институт нефть?
     рядом с директор стоять гасанов, облокачиваться на борт.
     уже не о чем быть говорить.  все решать,  взвешивать, намечать путь
дальнейший  испытание.  все  казаться такой простой и ясный.  успех...
большой,  настоящий успех!  но  это  мало  гасанов.  перед  глаз
вырисовываться  невиданный  картина...  впрочем,  нет,  у инженер они
похожий на чертеж,  правда пока еще неуверенный, расплывчатый, неясный
в свой очертание...
     видеть гасанов,  будто  сквозь  туманный  даль,  сотня  и   тысяча
плавучий остров. архипелаг в каспийский море. вопреки весь закон,
определять течение  река,  из  море  литься  черный  река,  сковывать
стальной   труба.   течь  подземный  река  по  стальной  русло  -
нефтепровод,  придумывать еще менделеев... бежать по труба горючий
кровь в москва,  ленинград,  свердловск, киев, горький... неисчерпаемый
запас нефть под дно каспийский море...
     - ты  знать,  что я вдруг приходить в голова?  - прерывать мечтание
инженер агаев. - как-то все странно получаться...
     гасанов медленно повертывать к он лицо.
     - много чем странно!  - продолжать директор, выколачивать трубка о
борт. - почему связь оборваться?
     - нечего  беспокоиться.  это  у  они   иногда   бывать.   сложный
установка,  тоже опытный,  как и видеотелефон. я рассказывать саид,
как это у они  делаться...  -  гасанов  оживляться,  вспоминать  недавний
лекция  жена,  который,  стараться ликвидировать "потрясать",  по она
выражение, неграмотность ибрагим в область радио. - так вот она я и
доказывать  прямо  формула,  в  который я не очень-то разбираться,  -
продолжать он,  - что под вода мочь проходить  только  очень  длинный
радиоволна,  но применять они для передача по воздух невыгодно.  хорошо
из-под вода говорить по проволока.  приходиться делать, как она объяснять
я,  комбинировать установка: триста метр под вода разговор идти
по кабель,  а уже  на  морской  поверхность  -  через  коротковолновый
радиостанция, устанавливать в поплавок.
     агаев задумываться,  перевешиваться за борт и наблюдать,  как  длинный
черный  тень  от танкер бежать впереди по ярко освещать оранжевый
море.
     - ну  что  же,  -  сказать  он,  -  мочь быть,  и так...  ты становиться
разбираться в этот дело не плохо жена. но все-таки подводить твой волна!
- директор, прищуриваться, взглядывать на закат. - как бы мы не подводить и
другой волна - привычный мы, морской... ветерок подниматься.
     - значит,  испытывать,  как нужно.  ясно быть, насколько устойчивый
труба с поплавок.  только бы мы успевать!  - с некоторый беспокойство
вглядываться в туманный горизонт, сказать гасанов.
     - до двадцать  два  час  еще  глаз  вытаращивать,  как  говорить
пахомов,  -  сказать директор улыбаться.  - уже приближаться к район
испытание. думать, что скоро увидеть радиобуй.
     они оба замалчивать, любоваться картина вечерний море, привычный, но
всегда по-новому волновать  воображение.  они  смотреть  на  солнечный
диск,  тяжело опускаться в вода.  торопливый,  суетиться волна быть
похожий на язык пламень...
     гасанов вдруг  показываться,  что все кругом объять огонь и танкер
плыть в фантастический огненный море, как будто весь нефть, что скрывать
в  глубина,  выплескиваться  наружу,  вспыхивать  и заметаться на морской
поверхность. он невольно закрывать глаз.
     вдруг весь  погасать,  и вновь перед он - черный кипеть море в тот
беспокойный и страшный ночь...  падать  вышка...  мочь  ли  он  тогда
предполагать, как сходиться его путь с путь васильев?..
     вот это  человек!  какой  надо  быть  разносторонний  и   знать
инженер,   чтобы  построить  столь  необыкновенный  сооружение,  как
подводный танк!
     да ведь он мочь сделать только шухов. гасанов быть убежденный, что за
последний  сто  год  не  существовать  в  мир  более  разносторонний
изобретатель,  чем русский инженер шухов, несмотря на то что слава он
не быть столь рекламный блистательный, как у эдисон.
     крекинг и  железный  башня.  способ  компрессорный добыча нефть и
постройка большой пролет в архитектура.  паровой котел и мост.  все
это изобретать шухов.  весь мир пользоваться его изобретение.  всюду
применяться его способ переработка  нефть,  приходить  к  мы  обратно
из-за океан под название "крекинг".
     гасанов вспомнить,  что  из-за  этот  изобретение   спорить   два
американец  -  кто из они оно принадлежать.  американский суд вынужденный
быть признавать,  что данный изобретение сделать ни  то,  ни  другой,  а
русский инженер шухов еще в 1891 год...
     всюду применяться  паровой  котел  шухов.  везде  можно   видеть
ажурный  водонапорный  башня система шухов.  каждый из они напоминать
миниатюрный радиобашня в  москва.  новый  конструкция  стальной  башня
изобретать   шухов  не  для  выставка  и  реклама,  вроде  эффектный
постройка   французский   инженер   эйфель.   башня   шухов   становиться
необходимость.
     огромный пролет  киевский  вокзал  в  москва  построить  также
шухов.  архитектор  весь  мир  строить  металлический  сооружение,
пользоваться его изобретение и расчет...
     гасанов прислушиваться    к    шум    на    буксировать    танкер
остров-поплавок и вспомнить,  что во многий  работа  он  приходиться
применять   расчет   шухов,  особенно  когда  он  проектировать  свой
подводный основание.
     "вот такой надо быть инженер, - думать ибрагим, - такой огромный
широта,  такой размах!  это в традиция русский  народ  и  идти  от
ломоносов,  который  впервые  в  мир  создавать  теория  газ,  свет,
электричество,  атом.  менделеев  быть  и  химик,   и   физик,   и
метеоролог,  и  воздухоплаватель,  и экономист;  он интересоваться
многий большой проблема.  сколько с тот пора мы узнавать  новый  имя
ученый  и изобретатель,  продолжать традиция русский научный мысль!
много они и среди советский инженер...  наверное,  в первый  ряд  -
васильев".
     вспомнить гасанов и о другой: знакомый директор радиозавод как-то
рассказывать  об  американский инженер,  присылать к он на завод в
порядок технический  помощь  еще  до  война.  "удивительный  народ!  -
недоумевать директор. - один из они - инженер по переключатель, другой
- по катушка,  третий - по винт.  каждый из они хорошо знать только
свой область,  а что касаться другой - хорошо и не спрашивать:  никакой
понятие.  на наш советский завод -  и  вдруг  такой,  с  позволение
сказать, инженер! к счастие, мы от они скоро освобождаться..."
     "да разве в наш необыкновенный жизнь, когда человек менять лицо
земля,  можно  представлять  себя  такой  узколобый инженер?  - думать
гасанов.  - с они не построить подводный танк.  васильев  приходиться
хорошо  изучать и геология и нефтеразведка,  бурение,  не говорить уже о
дизель,  машина,  электрооборудование.  правда, танк строить огромный
коллектив,  но  он  быть  подчинять  единый  направлять идея основной
конструктор".
     на плавучий   островок   загудеть  мотор,  послышаться  чавканье
насос. этот привычный гасанов звук выводить он из задумчивость.
     начинаться подготовка к испытание.
     впереди мигать,  словно бакен на река,  красный огонек.  над он в
лиловый  небо  вырисовываться  тонкий  стальной  мачта с флажок.  она
покачиваться на волна,  и казаться,  что кто-то размахивать она из-под
вода.
     гасанов переходить на правый борт,  чтобы хорошо рассматривать  антенна
на поплавок. здесь уже хозяйничать директор.
     - ну как,  "радиобог",  быть связь с васильев? - обращаться он к
выходить из рубка радист. - мы сейчас рядом, дорогой.
     молодой специалист смущенно разводить рука.
     - возможно,  какой-нибудь  провод оборваться,  - сказать директор и
тут же мысленно заканчивать: "завтра же надо посылать к васильев инженер
для исправление...  кстати разбираться как следовать, а если нужно, то и
взгревать кое-кто за допускать  авария.  наверное,  перед  испытание
плохо проверять радиоаппарат".
     подниматься ветер.  вода  сразу  заклокотать,  над  море  подниматься
водяной пыль. она клубиться, как пар над огромный кипеть котел.
     - идти в каюта,  ибрагим,  - сказать агаев, разглядывать светиться
стрелка на циферблат час. - у мы еще много время...
     - огонь с левый борт! - крикнуть кто-то с мостик.
     все разом повертывать голова налево.
     словно ракета,  вырываться из-под вода красный  сигнальный  фонарь,
блеснуть  над  волна  и погасать,  скрываться в вода.  но вот он выныривать
опять, торжественно сиять в радужный ореол водяной пыль.
     агаев в недоумение смотреть на часы.
     - ничто не понимать! - гасанов разводить рука. - васильев говорить,
что  шар  больше  испытывать  не быть...  - в его голос послышаться
обида. - зачем же я тащить сюда свой установка?
     - огонь с правый борт! - снова раздаваться крик с мостик.
     опять вспыхивать подводный ракета.
     - они решать начинать испытание прямо с цистерна,  - спокойно сказать
директор,  не замечать раздражение гасанов.  он вытирать голова платок и
добавлять: - предупреждать не смочь... связь нет.
     - а если бы мы здесь еще не быть?  - вспылить гасанов и  запускать
палец в свой курчавый шевелюра.  она он раздражать:  волос путаться
от ветер и щекотать лоб.  - шар пойти бы гулять по  весь  каспий,  -
говорить он. - честный слово, не понимать такой безрассудство!
     - полный назад!  - скомандовать агаев,  подымать голова к мостик. -
надо отходить,  ибрагим,  - с усмешка сказать он гасанов, который вдруг
заметаться вдоль борт,  - иначе один из васильевский торпеда продырявливать
наш "калтыш".
     цистерна продолжать появляться на морской поверхность.  это  быть
феерический  зрелище.  из  глубина  море  вырываться  красный  ракета,
невысоко подпрыгивать над вода,  падать,  затем плыть  по  волна  не
угасать. можно быть рассматривать, как огонь лететь из глубина: среди волна
появляться сначала чуть заметный красноватый  пятно,  оно  светлеть  и
расширяться  до  тот пора,  пока из вода не выскакивать огненный-красный
звезда.  затем  снова  светлеть  морской  глубина,  опять  появляться,
расширяться,  красноватый пятно, и вот уже новый шар, мерцать, прыгать на
волна.
     - один,  два, три, четыре... - считать гасанов выскакивать огонь.
- как быть транспортировать? - спрашивать он. - перекачивать или цепочка?
     - конечно,  цепочка,  - решать агаев, внимательно следить за новый
вспыхивать звезда.  - пять, шесть, семь... ну и молодец! кучность
какой!
     подскакивать на  волна,  шар  вытягиваться  в   один   линия   и
напоминать мерцать гирлянда иллюминация, раскачиваться от ветер.
     яркий луч мощный прожектор скользнуть  по  морской  поверхность,
медленно  подбираться  к  шар.  вот  он  освещать они.  и тогда глаз,
привыкать  к  ночной  мрак,  представляться  необыкновенный  огромный
жемчужина.   именно   с  жемчуг  можно  быть  сравнивать  белый  шар,
окрашивать сверху розовый отблеск сигнальный фонарь.
     они плавать,   будто   связывать  невидимый  нить  в  гигантский
ожерелие.
     танкер медленно приближаться к шар.  покачиваться на волна,  они
словно вырастать. гасанов уже видеть они живой блеск.
     - смотреть: как жемчужина! - восклицать он.
     - жемчужина?  -  удивляться  агаев  и   с   улыбка   взглядывать   на
восторженный лицо инженер.  - счастливый ты,  ибрагим! - сказать он. -
уметь видеть в этот простой нефтяной цистерна то,  что человек называть
прекрасный.
     - сознаваться,  джафар алекперович...  со я это случаться. но еще
больший счастие делать и выдумывать такой жемчужина.  их создатель,  я
думать,  большой романтик.  пусть это опыт,  первый,  еще очень  робкий
шаг, но он делать то, о что мы часто мечтать: из тяжелый; будничный
труд он создавать вдохновенный поэма.  а ведь  совсем  скоро  на  наш
земля такой быть любой труд...
     - быть, ибрагим, быть! - убежденно сказать агаев. - все мы жить
и  работать  ради это.  ты молодой,  дорогой,  ты многое не помнить...
мочь быть,  ты рассказывать о такой же,  как и ты, молодой инженер
агаев,  который  перед война работать у мы в институт.  это быть мой
младший брат.  думать он тогда о подводный нефтепровод  на  поплавок,
считать,  делать опыт...  быть такой же,  как ты, горячий, и мир казаться
он полный жемчужина...  доброволец уходить в сорок второй год с  наш
азербайджанский дивизия...
     директор останавливаться,  по привычка полезть в карман за трубка,  но
потом,  как  бы  опоминаться,  вытаскивать  рука обратно и слегка поправлять
козырек фуражка.
     - письмо мы получать, - продолжать агаев: - пасть смерть храбрый...
я помнить этот ночь,  когда я  на  пристань  приносить  письмо.  хорошо,
дорогой, помнить, как сейчас... и ветер и волна... мы тогда отправлять в
красноводск транспорт с нефть. путь через море быть единственный путь
для  доставка нефть из баку.  от это тогда многое зависеть.  сколько
горючее нужно быть фронт!  ты мочь понимать это,  ибрагим?  никак не
мочь хватить суд.  подводный нефтепровод не быть:  опыт молодой
инженер оставаться незаконченный.  кто-то вспомнить о его поплавок,  и
мы  становиться  тогда  применять плавучий цистерна.  мы отправлять они,  как
поездной   состав,   прицеплять   цепочка   к   пароход.    летчик
рассказывать,  что  сверху  они казаться,  будто поезд с нефть догонять
пароход прямо по море...  - агаев полагать рука  на  плечо  инженер  и
задумчиво  продолжать:  - вот почему я прежде все увидеть в этот шар
не жемчужина,  а цистерна военный год... это я никогда не забывать! во
время  ленинградский  блокада  через ладожский озеро проходить по лед
"дорога жизнь". в сорок второй по наш море тоже идти "дорога жизнь".
она  быть  артерия,  по который течь черный кровь,  питать техника
наш армия...  и вот,  чтобы никогда не повторяться этот год... чтобы
никогда  и никто не получать такой письмо,  как я в тот черный ночь,  мы
нужный и цистерна васильев и подводный башня гасанов...
     гасанов молча  пожимать рука директор и почувствовать что-то новый и
еще пока не осознавать в свой отношение к окружающий.
     - странно, очень странно! - словно издалека доноситься голос агаев.
- ты не находить, что цистерна очень неглубоко сидеть в вода?
     инженер рассеянно  взглядывать на шар:  он все еще думать о рассказ
директор.
     - почему они не наполнять как следовать? - спрашивать ибрагим.
     - васильев  говорить,  что   скважина   фонтанировать.   однако   по
количество нефть в цистерна это незаметно: в каждый из они и тонна не
набираться, - определять директор.
     он наклоняться за борт и следить,  как коренастый матрос, оставаться
в один тельняшка,  ловко орудовать тяжелый цепь,  прикреплять  они  к
поручень шар.
     - взять цепочка,  - решать директор  и  уже  готовый  быть  отдавать
распоряжение матрос.
     гасанов неожиданно запротестовать:
     - нет,  так нельзя! у мы пока еще нет связь с подводной дом. а
я полагать, что мы все-таки должный испытывать установка труба с поплавок?
     - да, если восстанавливаться связь.
     - мочь проходить много время.  не думать ли вы,  что в один  из
шар лежать записка? в она александр петрович должный сказать, опускать
труба или нет.
     - посмотреть, - соглашаться агаев.
     матрос с широкий угловатый плечо подтягивать шар к борт,  затем
он подымать лебедка высоко, чтобы не доставать волна.
     над шар,   словно   черный   слоновый   хобот,   повисать   шланг.
раскачиваться от ветер,  он будто бы искать скоба у завинчивать накрепко
крышка люк.
     метнуться луч  прожектор  и останавливаться на шарообразный цистерна.
она быть такой белый и блестящий, будто светиться изнутри.
     все столпиться у борт,  с нетерпение ожидать, когда первый тонна
"черный золото", добывать из самый сокровенный морской глубина, потечь
в железный чрево танкер.
     два молодой матрос спускаться по цепь на цистерна и, усаживаться у
фонарь, становиться осторожно отвинчивать люк.
     гасанов взволнованно наклоняться над борт.  он в нетерпение.  он
ждать первый подарок с морской глубина.
     неслышно приподниматься крышка.  в люк  соскальзывать  черный  хобот.
где-то засопеть насос,  со свист втягивать воздух.  хобот опускать еще
ниже.
     агаев прикладывать ухо к шланг и недоуменно разводить рука.
     - пустой? - прошептать гасанов.
     матрос, сидеть на шар,  опускать голова в люк и, всматриваться в
темнота, прислушиваться.
     - на  дно  тоже  нет?  -  сдерживать досада и нетерпение,  спрашивать
директор. - взять фонарь. мочь быть, там записка?
     из люк  послышаться  сдавленный  голос,  затем  показываться темный
жилистый рука,  цепляться за шланг, и наконец голова старый мастер
пахомов.
     все будто онемевать. первый опоминаться агаев.
     - что  случаться?  почему  ты  здесь?  - спрашивать он и крикнуть:  -
скоро трап!
     вниз по цепь уже спускаться гасанов. он протягивать рука мастер:
     - ну, что там? что? сказать!
     пахомов молча  оглядывать  окружающие,  словно кто-то искать среди
они.
     - где александр петрович? - вдруг хрипло спрашивать он.
     гасанов и директор переглядываться. пахомов подбегать к борт.
     - где еще шар? - испуганно закричать он.
     директор торопливо подходить к мостик и крикнуть:
     - свет, скоро!
     луч прожектор скользнуть по палуба,  освещать  сгибаться  фигура
старый мастер,  на мгновение задерживаться на немой и пробежать по волна,
указывать на скреплять вместе белый цистерна.  около они уже колыхаться
лодка...

                         глава девятнадцатый
                      капитан оставаться последний

     темно и душно в торпедный отделение подводный дом.
     луч фонарик пробежать по мокрый стена.  молчаливый техник влезать в
шар-цистерна. он помогать оставаться член экипаж.
     васильев становиться у рубильник.
     - просить   я   понимать,    -    быстро    проговаривать    он.    -
воздухоочистительный установка уже не работать. мы здесь задыхаться. в
цистерна хватить воздух на полчаса.  это  достаточно.  "калтыш"  уже
наверху,  шум его винт слышать наш звукоулавливатель.  поэтому еще раз
повторять: это единственный выход.
     васильев освещать  лицо последний обитатель подводный дом.  это
быть керим, нури, синицкий.
     - закрывать люк цистерна! - скомандовать инженер.
     нури бросаться выполнять приказание и плотно завинчивать крышка.
     все выходить  из  торпедный отделение.  оттуда раздаваться троекратный
стук: человек в цистерна готовый к подъем.
     медленно двигаться тяжелый шлюз, закрывать отсек.
     проверять замок шлюз, васильев на мгновение прислушиваться и включать
рубильник. вода с шум наполнять камера.
     человек настороженно ждать,  когда  шар  выскальзывать  из  торпедный
отделение.
     глухой стук: это цистерна вырываться на свобода.
     в черный вода шар стремительно мчаться вверх,  как пузырек воздух
со дно стакан.
     синицкий представляться,  что  шар  уже выскочить на поверхность и
сейчас качаться на волна.  человек свободный... еще немного, и воздух,
свежий морской воздух ворваться в душный цистерна.
     - теперь ваш очередь, синицкий, - спокойно сказать васильев.
     луч фонарик   заставлять   студент   зажмуриваться.  он  машинальный
поправлять галстук и по привычка спрашивать:
     - вопрос можно?
     васильев недовольно передергивать плечо.
     - я  казаться,  что  кто-то  должный  оставаться здесь,  - смущенно
проговаривать студент.  - надо  замыкать  рубильник,  выпускать  последний
шар?.. так я понимать?
     - не ваш дело, - неожиданно резко отвечать васильев. - выполнять
приказание!
     обиженно закусывать губа,  синицкий медленно направляться к шар.  луч
фонарик побежать вдогонку за студент. потом он заметаться по потолок.
мочь быть, это у васильев дрожать рука?.. нет, луч спокойно опускаться
на распределительный доска. васильев внимательно осматривать рубильник и
спрашивать, повертывать голова в сторона торпедный камера:
     - приготавливаться?
     - нет, александр петрович, один минутка... я тогда постучать...
     - быстро! - недовольно замечать васильев.
     глухой троекратный стук послышаться из торпедный отделение.
     - нури! завертывать люк!
     техник, как тень,  проскальзывать в открытый шлюз. послышаться плеск
вода под нога и скрип завинчивать крышка.
     - готовый! - докладывать нури, выходить из отсек.
     блеснуть медь  рубильник,  забурлить  вода...  и  снова побежать
вверх светиться точка...
     возле шлюз оставаться трое...
     минутный молчание.  видимо,  каждый думать об один:  чей очередь?
впрочем, для васильев этот вопрос быть уже решать.
     - теперь вы,  александр петрович,  - хрипло  проговаривать  керим,
словно откликаться на мысль инженер.
     - нет уж!  - силиться  улыбаться,  возражать  васильев.  -  капитан
покидать корабль последний, ты это знать, ага рагимович.
     он прислушиваться и,  убеждаться,  что наружный  шлюз  автоматически
закрываться  после  то,  как  сжатый воздух вытеснять вода из торпедный
отсек, открывать внутренний шлюз:
     - просить, товарищ керим!
     - не пойти,  - неожиданно спокойно проговаривать  старый  мастер.  -
какой я дело до капитан!  я старый человек, свое отрабатывать. а ты
еще надо много строить...  - он закашливаться и,  еле  переводить  дыхание,
прошептать:  - послушать я,  старый,  александр петрович! мы с ты
большевик... ты же понимать, кто из мы нужный...
     - правильно, керим! мы большевик. так быть дисциплинированный,
как то требовать партия.  ты сейчас приказывать  начальник...  -  он
помолчать. - ну?.. я ждать!
     керим растерянно  стоять  перед  васильев,   затем,   как   бы
решаться,  обнимать  нури,  прошептать  он  что-то  и  медленно  входить в
торпедный отделение...
     тихо плескаться  вода  под  нога.  один за другой покидать человек
подводный дом...
     нури стоять, прислоняться спина к холодный стальной перегородка.
он раскидывать рука  в  сторона,  как  бы  в  последний  усилие  стараться
удерживаться  на  этот  место,  оставаться  здесь  и  ни  на  один  шаг не
сдвигаться с  место.  нет,  быть  что  быть,  он  не  мочь  покидать
васильева!
     вот уже задрожать луч фонарик на лицо нури. юноша молчать. инженер
выжидательно смотреть на он.
     - кто-то должный  оставаться,  -  наконец  проговаривать  нури,  широко
раскрывать  глаз.  он,  не мигать,  смотреть на свет фонарь.  - вы быть на
война,  а я не быть...  но я знать,  как наш солдат берег  жизнь  свой
командир. это быть его долг... почему вы отнимать у я этот право? -
нури выпрямляться во весь рост. - оно мой!.. и я не уходить отсюда, пока вы
здесь!
     - ты слышать мой приказание? - шепотом спрашивать васильев.
     нури оглянуться  по сторона,  как бы искать выход,  затем ринуться в
сторона,  стараться выбегать из светящийся круг. васильев схватывать он
за   рука.   нури  вырываться  и  побежать  по  коридор.  заметаться  луч
фонарик...

x x x


     луч прожектор "калтыш" ощупывать чуть ли  не  каждый  волна:  он
искать  белый цистерна.  лодка с большой труд ловить прыгать шар и
подтаскивать они к борт танкер.
     - открывать люк у все цистерна! - приказывать агаев.
     шар качаться около борт.
     гасанов, стискивать  зуб,  бегать по палуба.  где же саид?  где?  в
какой она цистерна?.. уже открывать четвертый, а она все не быть.
     молодой техник  в  кожаный  костюм  вылезать  из  люк и невидящий
глаз посмотреть по сторона. гасанов спрашивать:
     - где саид?
     - там... - техник взмахивать рука и молча опускаться на пол.
     отвинчивать крышка  пятый  шар  и вытаскивать оттуда старый мастер
ага керимов. он щуриться от яркий свет и нетвердый шаг ступать по
палуба.
     из люк вылезать молчаливый штурман подводный корабль.  он деловитый
оглядеться, сосчитать шар и беззвучно что-то прошептать.
     кто то нетерпеливо стучать каблук в стенка шар. матрос начинать
торопливо   отвинчивать  крышка  люк.  что  там  случаться?  стук  не
прекращаться до тот пора, пока не снимать крышка.
     из люк  показываться  голова  опанасенко.  он презрительно оглядывать
сидеть на шар матрос с квадратный плечо,  подтягиваться на рука и
недовольно проговаривать:
     - вырастать,  як бугай,  а добрый  годын  гайка  виткручивать.  треба
швидча  робыть!  бисов  дытын!  -  затем  примирительный  добавлять:  -
закуривать есть?
     - огонь с левый борт! - крикнуть вахтенный.
     - это девятый! - всматриваться в темнота, сказать агаев и спрашивать у
гасанова: - человек там десять?
     - да, - не отрывать взгляд от прыгать цистерна, отвечать инженер.
     "мочь быть, в этот шар саид?.. - думать он, и он казаться, что
сердце его не выдерживать. - почему она не выпускать рано? она женщина".
ибрагим уже обвинять весь,  кто быть там,  внизу...  мысль путаться,  он
ничто не понимать, мучиться и ничто не верить.
     - ибрагим  аббасович,  -  как сквозь шум ветер,  услышать он голос
керимова,  -  саид  рано  все  быть   отправлять.   она   здесь...
успокаиваться.
     гасанов спускаться по трап вниз  и,  держаться  за  цепь,  стараться
помогать матрос открывать люк еще один цистерна.
     крышка отвинчивать нестерпимо медленно - так казаться гасанов.
     наконец открывать  люк.  оттуда в полуобморочный состояние вытаскивать
саид.
     ибрагим, не помнить себя, бросаться к она, взять на рука и со слеза
радость осторожно опускать на палуба.
     саид открывать глаз.
     - весь? - спрашивать она, оглядывать каждый по очередь.
     никто не решаться отвечать.
     еще три шар с открытый люк биться  о  борт  танкер.  пустой
железный коробка судно гудеть, как колокол.
     в близкий цистерна находить нури.  рука его  быть  крепко  связывать
ремень.
     с помощь  матрос  он  вылезать  из  цистерна,   отталкивать   плечо
протягивать  он кто-то рука и подниматься на палуба.  здесь он встречаться
глаз с керимов.
     - прощать... видеть... - нури не заканчивать и бессильно опускаться на
колено.  - синицкий  подниматься  при  я,  -  помолчать,  прошептать  он,
указывать голова на оставаться шар.
     - а он?  - спрашивать гасанов,  поддерживать саид и все еще не  верить
то,  что  там,  внизу,  оставаться человек,  который уже никак не мочь
спасаться. - а он? - повторять ибрагим.
     нури уронить голова на грудь. человек застыть в тяжелый молчание...
     гасанов навсегда запоминать этот страшный  минута...  белый  палуба,
словно  покрывать снег:  она блестеть под холодный луч прожектор.
сидеть на этот палуба человек,  опускать голова и  молчать.  вокруг  он
стоять молодой и старый: инженер, матрос, рабочий... они тоже молчать.
никто из они не мочь произносить ни один слово.
     слово будто замерзать на губа. у каждый из они еще быть надежда.
но об это нельзя говорить. кто решаться потерять она?..
     ветер свистеть  над  голова,  срывать с волна крупный клок белый,
словно мыльный, пена и бросать на палуба.
     нури развязывать рука.  он медленно подымать голова, посмотреть вокруг
непонимающий глаз и приподниматься. рядом с он стоять агаев.
     - товарищ  директор...  пожар  начинаться в буровой,  - задыхаться
шепотом говорить нури.  - нефть фонтанировать... пламень появляться сразу,
как взрыв...  закрывать дверь,  пожар не утихать.  сгорать провод связь,
потом  провод  от  аккумулятор.  всплывать   нельзя:   держать   труба
буровой...  он  решать  спасать все в цистерна.  выпускать по очередь.
хотеть спасать он тоже,  но...  - нури задыхаться, бояться, что не успевать
сообщать самый главный.  - он не соглашаться... мы оставаться вдвоем...
стена раскаляться,  дышать нельзя...  в торпедный аппарат  надо  быть
включать   рубильник.   кто-то   должный  быть  оставаться...  я  он  не
позволять... потом...
     он наклоняться над вода,  словно пытаться что-то увидеть в морской
глубина. голова его опускаться все низко и низко.
     саид бросаться к нури.
     - не надо, нури, милый, родной! не нужно... - она обнимать он за
плечо и повторять:  - не нужно,  не нужный,  родной...  он быть для все
мы... - саид не выдерживать и закрывать лицо рука.
     - зачем так говорить?  - вдруг вскрикивать нури.  - он живой еще!  он
еще там!  ведь правда?  ну,  сказать,  сказать?  - с отчаяние  и  мольба
спрашивать он, словно один саид мочь он отвечать.
     - да, да... он живой, живой, нури...
     - товарищ гасанов,  товарищ директор!.. послушать я... почему
мы здесь?  сказать,  почему? - нури спрашивать то один, то другой. -
спасать надо!..  я знать...  нет, не отвечать я... я знать, это очень
трудно - триста метр глубина.  я сам спускаться  в  скафандр...  -  он
всматриваться в суровый лицо гасанов и агаев, стараться прочитывать в они
ответ.  - ну что же  вы  молчать?  ведь  там  такой  человек...  такой
человек!..
     налетать резкий порыв ветер. волна загрохотать по железный коробка
танкер.
     оставаться у борт шар ударяться о верхний обшивка.  один из они
накреняться,  словно  стараться  зачерпывать открытый люк разбегаться
кипеть пена.
     матрос удерживать прыгать шар,  но волна,  словно играть, бить
они в борт "калтыш".
     вдруг один из открытый цистерна отрываться от борт и, подгонять
волна,  поплыть в сторона.  за она погнаться шлюпка. все бросаться к
борт и с отчаяние смотреть за исчезать шар.  шлюпка почти совсем
скрываться в волна,  наконец нагонять цистерна. матрос закреплять канат
за  поручень  и  взять  шар  на буксир.  шлюпка медленно приближаться к
танкер.
     ветер со свист носиться по палуба.  волна подниматься все высоко и
высоко.
     из последний   цистерна  вытаскивать  моторист.  синицкий,  видимо,
оставаться в шар, который сейчас буксировать лодка.
     все как будто спасать,  кроме капитан подводный дом.  но никто
не хотеть верить в гибель васильев.
     - ибрагим.  ты слышать я,  ибрагим? - заглядывать муж в глаз,
со слеза в голос кричать саид.  - ты весь мочь.  я  верить  в  это,
верить!..  неужели спасение нет?  нури говорить, надо спускать водолаз,
подымать дом...
     гасанов отвертываться.  он молчать.  молчать и другой.  агаев стоять с
обнаженный голова,  в его рука  дрожать  фуражка.  наклоняться  над
борт, пахомов и керим смотреть в темный глубина.
     - ты молчать,  ибрагим?  - прошептать в  отчаяние  саид.  -  ну,
сказать вы,  джафар алекперович!  сказать! я не верить, что нельзя это
сделать...
     - пожар  скоро  кончаться.  не вечно же быть работать кислородный
установка! огонь задыхаться. васильев тогда удаваться проходить в буровой,
-  неуверенно  проговаривать  директор.  -  а  водолаз  на такой глубина
опускаться не мочь. вот... больше я ничто не мочь сказать, саид...
     он уронить трубка, нагибаться и долго искать она на палуба.
     какой-то странный  клокотание   послышаться   у   левый   борт.
прожектор  освещать  кипеть воронка.  из глубина выскакивать блестящий
пузырь и с шум лопаться на поверхность.
     вдруг вода закипать,  образовываться водоворот,  пузырь помчаться по
стенка воронок, как бы догонять друг друг.
     - он затапливать буровая, - прохрипеть нури.
     саид широко раскрывать плачущий глаз:
     - теперь... подниматься нельзя...
     матрос вытягиваться, как по команда "смирно", и сурово смотреть на
крутиться воронка...  она постепенно успокаиваться, исчезать пузырь, и
только радужный пленка нефть дрожать, переливаться в луч прожектор.
     шлюпка с цистерна на буксир подходить к борт танкер.  матрос в
мокрый роба закреплять цепь на поручень шар и подымать он вверх.
     нури пробираться к люк и крикнуть:
     - синицкий!
     глухо, как в бочка, прозвучать голос. никто не отвечать.
     быстро спускаться в шар, нури вытаскивать оттуда мокрый шляпа.
     синицкий там не быть.

                           глава двадцатый
                       что называться подвиг?

     васильев чувствовать,  что  задыхаться.  он слышать грохот падать
камень, словно лавина нестись с гора...
     темнота. тускло светить лампочка электрический фонарик, словно и
она не хватать воздух.  неумолчный грохот и плеск...  неужели все  еще
заполняться вода буровой?..
     он помнить,  что повертывать рычаг и сам  открывать  кран,  для  то,
чтобы впускать вода. это быть необходимо, так как в буровой взрываться
новый баллон с кислород и начинать уже  постепенно  затухать  пожар
становиться разрастаться еще сильно.
     помнить он, как зашипеть выпускать воздух, заклокотать пар, вода с
рев ворваться в изолированный отсек буровая.
     теперь отрезать весь путь, дом не смочь всплывать наверх...
     тусклый луч  фонарик  освещать почернеть от огонь стена буровой.
на она дымиться краска. васильев прикладывать рука.
     "постепенно остывать",  подумать  он и пойти по коридор,  освещать
путь желтоватый луч.
     это последний  прощание...  через  несколько минута он открывать весь
кингстон.  ворваться вода,  и все быть кончать... васильев казаться,
что   хорошо  встречать  смерть  мужественно,  сразу,  не  мучиться,  не
задыхаться,  как суслик в заваливать нора.  но в сознание еще теплиться
далекий, неясный надежда.
     инженер входить в комната с зеркальный окно черный  иллюминатор,
потушить фонарик и становиться смотреть, как светиться фосфоресцировать огонь
подводный мир.
     проплывать, словно призрак, диковинный глубоководный рыба; чешуя
они светиться...  один  подплывать  к  окно  и  уставляться  на  васильев
немигающий глаз, похожий на зеленоватый виноградина.
     васильев подниматься  вверх  по  винтовой   лестница   и   зайти   в
штурманский рубка.
     здесь быть все,  как и прежде.  стоять прибор, покрывать чехол,
светиться в темнота стрелка большой компас... инженер поймать себя на
невольный движение:  он захотеться поправлять завертываться край чехол
у локатор.
     он по привычка проверять, выключать ли весь прибор, проводить палец
по  стекло компас - нет ли пыль...  не вериться,  что через несколько
минута подводный дом становиться склеп в морской глубина...
     дышать становиться тяжело. на сколько же время хватить воздух?
     васильев бояться об это думать.
     вот он снова у себя в кабинет. садиться за стол, полагать фонарик.
     развертывать тетрадь на  последний  страница,  посмотреть  дата:  "30
сентябрь", взять карандаш.
     "что можно сейчас написать?..  кто  это  прочитывать?  -  мелькнуть
мысль.  - однако тетрадь с запись находить, если когда-нибудь подымать
подводный  дом.  запись,  наверное,  пригождаться   то,   кто   становиться
восстанавливать он. здесь указывать весь недостаток конструкция..."
     можно, не задумываться,  отдавать весь свой жизнь только затем, чтобы
на один день прийти в институт и сказать:  "дорогой друг,  вот здесь
ошибка,  здесь я не додумывать,  здесь я не учитывать.  надо они  исправлять,  и
тогда подводный дом становиться то, чем он должный быть..."
     "пусть мой тетрадь хоть в какой-то мера это  помогать",  подумать
васильев и вставать.
     он знать,  почти быть уверенный, что тетрадь обязательно находить... он
тоже.  что  при  он  оставаться?  он  осматривать карман свой костюм,
выбрасывать ненужный записка,  застревать в  уголок  билет  московский
метро, пригласительный билет на праздник в институт...
     бледный луч, отражать от раскрытый тетрадь, слабо освещать экран
видеотелефон.
     совсем недавно на этот стекло васильев видеть живой и,  как теперь
он становиться ясно, бесконечно близкий мариам...
     мочь быть, только сейчас, когда васильев один на один оставаться со
весь  проживать он жизнь,  он мочь признаваться сам себя,  что в жизнь
этот неожиданный и властно входить мариам.  он не слышать ее ответ,  когда
спрашивать,  ждать ли она он, но, кажется, прочитывать этот ответ на смущенный
девичий лицо.
     васильев захотеться  написать она несколько строка.  это быть он
последний слово...  последний?..  он показываться невероятный,  что  он
сам,  собственный  рука расписываться в свой бессилие.  как будто он
добровольно прощаться с жизнь...  она недаром проживать.  и если  погибать
его  подводный  дом и сам он скоро задыхаться в этот стальной коробка,
то  оставаться  "золотой  дно"  открытый  инженер  васильев  и  он
друг.  скоро  с  плавучий  остров  опускаться вниз гибкий труба -
высасывать нефть из подводный недра...
     "что же  написать  в последний записка?" думать капитан подводный
дома.
     он скользнуть  по  стол рука,  чтобы находить карандаш и неожиданно
нащупывать пластмассовый коробочка.  "от куда она здесь?" подумать инженер
и  подносить  она  к  свет.  это оказываться магнитофон синицкий.  васильев
повертывать рычажок. послышаться легкий жужжание, затем шипение...
     - ...итак, продолжать свой дневник...
     инженер узнавать  голос  синицкий.   из   крохотный   репродуктор
слышаться слово, записывать в дневник студент:
     - ...теперь я казаться,  что я узнавать васильев.  что я  в  немой
особенно нравиться?..
     из-за спина инженер просовываться рука и потянуться к аппарат.
     "нет, это я только чудиться,  - решать васильев.  - а мочь быть,
это конец? уже галлюцинация?"
     рука спокойно повертывать рычажок. магнитофон замолчать.
     инженер схватывать фонарик и вскакивать с кресло.  в дрожать, мигать
свет,  словно  на  экран  старый  кино,  он увидеть улыбаться лицо
синицкий. васильев зажмуриваться и снова открывать глаз.
     - прощать,  пожалуйста,  -  робко проговаривать студент.  - я бы не
хотеть, чтобы вы слушать далеко...
     - как  вы  сюда  попадать?  - не помнить себя от изумление,  закричать
васильев. - вы же быть в цистерна!
     - не  приходиться.  нури  завертывать  люк  и отправлять вверх только мой
шляпа... я сначала вылезать из шар, а потом уже постучать... чуть быть не
застревать в шлюз!
     - зачем вы оставаться? - негодовать васильев. - уж не думать ли вы,
что  я  доставлять  удовольствие смотреть на вы,  как вы быть здесь
задыхаться?..
     - да  что  вы,  александр  петрович!  я  вовсе не хотеть это,  -
возражать синицкий, машинальный вынимать гребенка из боковой карман.
     рука его  дрожать.  замечать  гребенка,  он хотеть было полагать она
обратно,  но смущенно  улыбаться  и  становиться  быстро  причесываться.  он
казаться,  что  это  он  смочь скрывать волнение...  он здесь вдвоем с
васильев. неужели инженер опять быть упорствовать?
     - александр  петрович,  шар  еще оставаться,  - умоляющий прошептать
студент. - я просить вы... очень просить!
     "ну что  сделать с этот парень?  - с чувство горечь и невольный
теплота подумать васильев. - ради я он обманывать нури, хотя тот всегда
говорить,  что человек, который он обманывать, день не проживать... а может
быть,  он и  правый?  сколько  время  этот  юноша  мочь  проживать  без
воздух?..  как  называть  его  поступок?  - спрашивать себя инженер.  -
подвиг?  нет. не такой мы привыкать представлять его, вспоминать светлый
образ человек, отдавать жизнь за счастие родина..."
     так думать  васильев.  а  перед  он  стоять  простой   парень   со
взъерошивать   волос,  стоять,  приглаживать  непослушный  вихор,  и
улыбаться...  он никогда не видеть ни бомбежка севастополь, ни битва под
орел.  он  не жить во время блокада в ленинград и не быть комсомолец
краснодон.  в тот суровый год в далекий деревушка на урал,  сидеть  на
пол в заснеженный изба,  он складывать из кубик слово "родина"... но
слово "подвиг" он еще не знать.  и только поздно о значение этот  слово
он рассказывать человек и книга.
     васильев смотреть на юноша,  думать о он и почему-то  вспоминать  о
сын, который сейчас дышать чужой воздух, запирать в стальной клетка,
тоже пленник,  как и синицкий в затонуть подводный дом.  студент же
считать,  что  задумчивость  конструктор объясняться просто:  васильев
сейчас сообщать свой решение.  возможно,  и  соглашаться  на  то,  чтобы
все-таки он, синицкий, замыкать рубильник.
     "да, комсомолец синицкий  быть  у  кто  учиться,  -  продолжать
размышлять  васильев.  -  но  если  бы  я  он сейчас сказать,  что он
поступок,  правда по-юношески сумасбродный, можно называть подвиг, он
бы  со  я не соглашаться.  он казаться,  что все это очень простой...
какой же это подвиг?.."
     - александр  петрович,  - услышать он голос синицкий,  - о что вы
задумываться?  честный  слово,  хорошо  все  быть,   если   я   замыкать
рубильник... а там, наверху, вы что-нибудь придумывать, как я отсюда
вытаскивать.
     - послушать, мой друг... - инженер крепко обнимать он. - я понимать
ваш благородство,  но и вы понимать,  что я не покидать дом,  если  вы
оставаться здесь. а погибать вместе, когда один из мы мочь спасаться,
по меньший мера, глупо.
     - александр петрович,  но так тоже нельзя!  - запальчивый возражать
синицкий и предупредительный протягивать рука, чтобы он не перебивать. - вы
я прощать, только капитан из приключенческий роман вот уж сотня
год гибнуть вместе с корабль.  а ведь вы... - он хотеть что-то сказать,
но не находиться и смущенно замалчивать.
     васильев садиться в кресло и закрывать глаз.  по его лицо бежать тяжелый
капля пот. уже совсем быть трудно дышать.
     синицкий, опускаться  на  стул  рядом  с   инженер,   стараться
рассматривать выражение его лицо.
     - не терять время,  синицкий,  - стараться  вздыхать  возможно
глубоко, проговаривать васильев. - идти!
     - очень просить подождать,  -  умоляющий  прошептать  студент.  -  мы
должный  выбираться  отсюда  вместе...
     держаться за стена, он выходить из кабинет.

x x x


     ...жадно глотать воздух,  васильев пытаться не думать  о  то,  что
быть с он через несколько час.
     он становиться перебирать последний почта,  газета и письмо,  который по
его  просьба вынимать из ящик на дверь его квартира.  много день он там
не быть.
     в газета быть напечатать фотография с место, где сейчас строиться
канал и плотина.  васильев влажный глаз смотреть на радостный лицо
молодежь,  на  человек  в рабочий костюм,  который,  видимо,  что-то
объяснять они, склоняться возле машина.
     письмо быть немного.  инженер заинтересовывать плотный белый конверт
без марка.
     он вскрывать  он,  и  на тетрадь упасть фотография.  на она быть снимать
молодой  человек  в  форма  солдат  американский  войско.   лицо   его
показываться васильев очень знакомый.
     он развертывать письмо и становиться читать:

     "дорогой сэр!
     по предложение  ваш  коллега,  видный американский инженер,
работать в область подводной нефтеразведка,  мы заранее обращаться к
вы  с  просьба  опубликовывать  в наш вновь создавать журнал ваш
последний работа, касаться новый метод нефтеразведка.
     мы надеяться,  что  ваш  сотрудничество  в  новый  журнал  быть
способствовать укрепление дружеский связь между ученый  весь  страна.
мы хотеть бы получать ваш работа через наш представитель,  который
в близкий день постараться связываться с вы лично.
     только искренний стремление вносить свой скромный вклад в развитие
мировой наука заставлять мы,  дорогой  сэр,  просить  вы  поддерживать
новый журнал свой благосклонный внимание.
     пользоваться также случай сообщать вы радостный  весть,  что  сын
ваш,  фотография  который  мы  посылать,  живой.  он  высказывать  желание
вступать в ряд американский войско.  сейчас храбрый  мальчик  проходить
специалькая  подготовка  и быть рад сражаться под флаг объединять
нация.
     мы понимать этот благородный стремление, но также разделять и ваш
тревога.  мы быть счастливый помогать вы и прикладывать весь  усилие,  чтобы
уговаривать ваш сын прислушиваться к голос благоразумие,  и,  если вы
тот пожелать, сын возвращаться в родной дом.
     еще раз принимать уверение в искренность наш чувство..."

     васильев вдруг показываться,  что все рушиться:  трещать перегородка
подводный дом,  потолок стремительно опускаться  вниз,  морской  дно
уходить в пустота, и нога уже не чувствовать опора...
     он схватывать фотография и жадно  впиваться  в  она  глаз.  да,  это
алешка...  сын!  на  он  смотреть  худенький мальчишечий лицо с чуть
приподымать верхний губа. из широкий воротник торчать тонкий, будто
цыплячий, шея.
     отчаяние, гнев и ненависть горячий клубок подкатываться к горло.
воздух  казаться  раскалять,  как в топка...  в этот последний минута,
когда в сознание человек проноситься весь  его  жизнь,  васильев  видеть
только  плачущий  ребячий  лицо:  ребенок  на улица немецкий городок,
сирота из детский дом и,  наконец,  вот оно - последний лицо - его он
видеть на фотография...
     этот юноша не плакать, но кто знать, сколько слезать они быть проливать,
когда вдали от родной земля, с побои и унижение из он постепенно
делать солдат американский армия.  мочь быть,  через несколько  день
он повезти в далекий страна, где снова быть плакать ребенок...
     ненависть сжимать сердце.  васильев никак не мочь  поверять  столь
чудовищный  подлость:  там,  за море,  человек,  потерять человеческий
облик, готовить из советский ребенок убийца по свой образ и подобие!
     он понимать,  что  становиться жертва привычный для этот человек шантаж.
никакой новый журнал не быть,  это только предлог. в обмен на сын
они  хотеть  получать  описание  подводный танк...  письмо составлять
осторожно и не мочь вызывать дипломатический  скандал.  кроме  то,
"представитель  журнал" надеяться,  что оно оставаться известный только
инженер васильев, который ради сын пойти на их предложение...
     инженер заметаться по кабинет.  о, если бы он сейчас быть наверху!
надо весь рассказывать...  мочь быть,  еще удаваться вырывать сын из  этот
грязный, окровавленный рука?.. алешка, мой алешка!..
     останавливаться возле стол,  васильев вновь схватывать  фотография  и
долго смотреть на родной лицо.
     - александр петрович,  - сказать  синицкий,  входить  в  кабинет,  -
цистерна  готовый,  а  я...  - он протягивать рука,  пытаться удерживаться за
кресло, и соскальзывать на пол.

x x x


     два одинокий фигура стоять на палуба танкер.  за корма  метаться
луч  прожектор.  вот  он освещать плавучий остров,  где кран изгибать
свой гусиный шея, затем спускать шлюпка у борт, и побежать далеко...
     - нельзя много ждать,  - сказать, вздыхать, агаев стоять рядом
гасанов.  -  приходиться   возвращаться...   может,   все-таки   удаваться
спускаться водолаз?  - продолжать он,  как бы говорить с сам себя. -
конечно, в глубоководный скафандр... сейчас же запрашивать ленинград.
     - если не быть поздно... - сказать гасанов и отвертываться.
     откуда-то сквозь шум волна доноситься крик. гасанов прислушиваться. крик
повторяться. на палуба выбегать нури и матрос.
     луч прожектор перекидываться через левый борт,  побежать по волна и
вдруг замирать.
     в яркий,  ослепительный свет прыгать рыбачий  баркас.  на  палуба
лежать человек, размахивать рука. он что-то кричать.
     казаться, еще немного - и волна,  перекатываться  через  палуба
баркас, утаскивать за себя рыбак.
     "мочь быть,  остальной уже погибать?" подумать директор  и  быстро
скомандовать:
     - шлюпка!
     баркас уносить  в  сторона.  нури  и  матрос  отчаянно  работать
весло. волна ударять в борт и окачивать гребец с нога до голова.
     крик становиться   громко...   наконец   шлюпка   поравняться  с
баркас. около он, судорожно уцепляться за руль, болтаться человек с
искаженный от страх лицо.  другой остервенеть отрывать его скрючивать
палец от руль. о борт биться бинокль, висеть на шея рыбак.
     баркас, потерять управление, мочь перевертываться каждый минута.
     нури никак не мочь понимать,  что же тут происходить.  почему человек
на палуба не спасать свой товарищ?  нет,  это невероятно: он ударять
его нога!
     странный блестящий  цилиндр  со  стальной крючок,  похожий на
крючок "кошка",  который доставать  ведро  из  колодец,  зацепляться  за
одежда  тонуть,  тянуть  он  на  дно.  человек весь сила стараться
освобождаться от цилиндр,  но он нельзя быть отпускать рука,  бросать
руль.
     матрос ловко метнуть утопать спасательный круг.  тот  мгновенно
вцепляться  в  он,  разрывать на себя одежда и тот самый освобождаться от
тяжелый груз. цилиндр блеснуть в волна и скрываться под вода.
     человек на  палуба  внимательно  следить за все,  что происходить.
увидеть,  что груз затонуть,  он повертываться спина к борт и, держаться за
поручень,  пробираться на нос баркас,  где, придавливать связка канат,
скулить мокрый, взъерошивать пес...
     а в этот время с другой сторона танкер, всего лишь в сотня метр
от он, вылетать из-под вода светиться точка.
     вахтенный матрос   наблюдать  за  спасение  рыбак  и  не  видеть
цистерна.  подскакивать на волна,  она уплывать в сторона.  уже совсем
далеко в последний раз блеснуть она красный огонек и пропадать.
     ...спасать рыбак приносить в каюта.  они полагать на  диван  и
становиться  приводить  в  чувство.  после  весь  переживать  они  не мочь
говорить. видимо, он дорого даваться штормовой погода.
     приподымать голова  один  из  они,  саид  вливать  он в рот рюмка
коньяк.
     человек открывать  глаз,  привставать,  вынимать из мокрый карман очки,
надевать они и оглядеться по сторона.
     саид с  удивление  узнавать в немой пассажир,  с который лететь из
москва.
     в каюта  быстро входить морской офицер в дождевой плащ.  он только
что прибывать на сторожевой пограничный катер.
     снимать плащ  и  аккуратно  повесить  он  у  дверь,  офицер  мельком
взглядывать на рыбак и, потирать рука от холод, проговаривать:
     - хороший ход у ваш "яхта"! мы приходиться поторопиться.

                              *   *   *

     танкер направляться  к  берег.  шторм постепенно стихать.  гасанов
стоять  среди  цистерна,  закреплять  на  палуба,  и   в   сотый   раз
пересчитывать они.
     там, где затонуть подводный дом,  оставлять плавучий  остров.  человек
ждать:  а  вдруг  еще один шар подниматься из глубина?..  нет,  исчезать
всякий надежда... некого замыкать рубильник, чтобы освобождать капитан
подводный дом.
     разве знать гасанов,  что синицкий не утопать,  когда перевертываться
цистерна,  а оставаться внизу вместе с конструктор, оставаться с трепетный
надежда, что цена свой жизнь он спасать его. никто об это ничто не
знать...
     плыть танкер к берег...  торопиться теплоход  вовремя  приходить  в
свой порт.
     на палуба  теплоход   "азербайджан"   под   парусиновый   тент
светиться   желтый   абажур,   как   цветок  огромный  подсолнечник,
склоняться на изогнутый никелированный стебель. за стол оживленно
беседовать и смеяться человек.
     а в темнота,  у самый борт теплоход,  проплывать  белый  шар  с
потухать фонарь...

                        глава двадцать первый
                       часы отсчитывать секунда

     быть воскресный день.  из  репродуктор  нестись  веселый  музыка.
после тяжелый штормовой ночь наставать утро, безоблачный и радостный. на
улица слышаться звонкий голос,  смех,  возглас.  человек торопиться на
поезд и автобус: они направляться к море.
     в кабинет директор институт весь окно  быть  затягивать  тяжелый
темный портьера.
     агаев взволнованно ходить по кабинет.
     вот он останавливаться у магнитофон,  включать кнопка и становиться говорить
в микрофон, укреплять на блестящий изгибаться шланг:
     - ленинград.   эпрон.   вторично   просить.   немедленно   сообщать
возможность  доставка  скафандр...  -  он  замалчивать.  по   невидимый
строчка   коричневый   целлулоидовый   квадратик  бегать  блестящий
рекордер.  директор продолжать:  -  ...скафандр  для  глубина  триста
метр... точка...
     он нажимать   кнопка.   рекордер   мгновенно   останавливаться,   словно
действительно поставлять точка.
     - немедленно отправлять!  - сказать директор,  передавать секретарша
блестящий листок.
     маленький темноволосый  девушка  в  ослепительно  красный  платье
мгновенно исчезать, словно погасать огонек.
     подходить к  окно,  директор  откинуть  портьера.  у  причал  стоять
"калтыш".   вновь   в  воображение  агаев  промелькнуть  белый  шар,
освещать прожектор,  - отвинчиваться люк...  последний,  пустой
шар.
     он пошарить на стол спичка и закуривать свой  трубка.  дым  медленно
ползти по стекло, словно обволакивать туман силуэт танкер.
     резко загудеть сигнал вызов видеотелефон. агаев быстро подходить к
стол и включать этот опытный прибор.
     на экран постепенно проявляться лицо  человек  средний  год,  с
седой блестящий прядь волос, спадать на лоб.
     - слушать, товарищ министр, - сказать директор.
     - что отвечать севастополь?
     - с такой глубина подъем невозможный.
     - одесса?
     - предлагать  спускать  батисфера.   но   она   нельзя   доставлять
самолет.
     по лицо человек на экран пробежать тень:
     - на сколько он хватить воздух? подсчитывать?
     - не много чем на сутки.
     экран потемнеть. вспыхивать красный лампочка и погасать.
     задребезжать звонок   буквопечатающий   телеграфный    аппарат,
установленный в кабинет. агаев подходить к он.
     медленно тянуться лента. выскакивать буква, группироваться слово:
"ленинград... скафандр... испытываться..."
     директор машинальный мять лента,  выползать из  аппарат.  трубка
давно  потухать.  надоедливо  и  монотонно стучать рычаг буква,  ползти
бесконечно длинный лента...  мысль тянуться вслед за она, бесцветный и
ненужный. в они не быть ни малый проблеск, никакой надежда.
     оставаться один сутки...  мочь быть,  даже мало,  часы... как за
этот  ничтожный  время подымать затонуть дом?  как спасать васильев?..
снова он вспомнить пустой шар,  шляпа,  который вытаскивать из люк нури...
надо давать телеграмма о гибель синицкий.
     знать бы этот юный  изобретатель,  как  пригождаться  его  опыт  с
маленький  магнитофон  и случайный запись на берег!  она подкреплять
подозрение,  бывший у рустамов и у человек,  призванный  охранять  наш
наука,  наш изобретение, тайна, принадлежать советский государство,
- охранять они от враг,  который в любой минута мочь использовать  они
как оружие, направлять против мы сам.
     сегодня рано утро агаев вызывать к следователь,  от который  он
узнавать,   что   "рыбак"   полностью  отрицать  какой  бы  то  ни  быть
практический интерес к испытание неизвестный они техника.
     да, действительно,  один  из  они  видеть  белый  мина,  о  что  и
беседовать со свой знакомый -  преподавательница  курс  иностранный
язык.  английский он заниматься давно. вот, пожалуйста, быть справка
об окончание курсы.  а вообще он работать под  москва  председатель
артель,  который  делать шпилька,  заколка и то подобный галантерея.
"кстати,  не угодно ли ознакомляться с наш продукция?  она у я  в
чемодан"   -   и   "председатель"   указывать  адрес  квартира,  где  он
останавливаться.  "что такой "сигма"?  это мы  между  себя  так  называть
особый  вид  дамский  брошка  из  прозрачный  пластмасса  с  блестящий
наполнитель...  вы спрашивать,  кто такой вильям? ну, это шутка! так
мы  прозывать  наш  общий  знакомый  вася.  обыкновенный перевод с
русский на английский. василий - значит, вильям..."
     следствие продолжаться,   но   особый   улика   против  любопытный
"рыбаков" пока еще не обнаруживать.
     "странно! -  подумать  агаев.  -  а  что это за блестящий цилиндр,
который исчезать под вода?  о немой вчера говорить нури...  впрочем, сейчас
не до это..."
     лента кольцо спадать на пол.  агаев стоять с потухший трубка, и
снова   он  видеть:  пустой  шар,  метаться  луч  прожектор,  рыбачий
баркас...
     в комната  быстро входить рустамов.  он быть одевать в дорожный светлый
плащ. в рука - чемодан, на ремень - охотничий ружье.
     - уф,  жарко! - рустамов снимать фуражка, бросать она на стол и упасть в
кресло.  - извинять,  я прямо с дорога.  что значить твой телеграмма?  от
сам кировабад мчаться без остановка.  отчаянный шофер мардан! решать
прокатить "с ветерок".  на спидометр весь время сто  семьдесят...  он
это   любить!..   -   парторг  переводить  дух.  -  испытание  скоростной
электробур после усовершенствование его мариам проходить,  я ты сказать,
замечательно! ну, а как здесь? как васильевский испытание? я же просить
ты вчера сообщать... где он сам?
     - пока еще в...  подводный танк... на глубина... триста метр,
- с труд проговаривать агаев и тяжело опускать голова.
     после минутный  молчание  он  рассказывать все,  что случаться этот
страшный ночь.
     бесшумно вертеться  лопасть вентилятор,  дрожать под потолок.
собеседник склоняться друг к  друг.  они  сидеть  в  мягкий  кожаный
кресло,  около  письменный стол.  громко стучать большой настольный
часы, отсчитывать секунда... каждый секунда - глоток воздух.
     сколько они  оставаться,  этот  глоток,  там,  внизу,  в  подводный
дом?..
     - нет,  джафар,  ты  не правый,  - сказать рустамов вставать.  - я не
верить, что мы бессильный! - он энергично зашагать по комната.
     - понимать,  что  сейчас никакой техника не помогать...  я стыдно в
это сознаваться,  но это так...  - тихо,  с какой-то  затаенный  обида
заговаривать агаев.  - я глаз не мочь закрывать...  все видеть,  как крутиться
воронка и  лопаться  пузырь  там,  где  быть  подводный  дом...  я  как
неживой... резать я рука - кровь не выступать...
     он замалчивать,  словно прислушиваться к голос за окно;  затем, не
глядеть на стол, раздраженно похлопать по он рука, отыскивать коробка с
табак, быстро набивать трубка, закуривать... вдруг он отбрасывать ее - трубка
ударяться о бронзовый пепельница.
     агаев вскакивать с кресло и заговаривать хрипло и отрывисто:
     - не мочь об это думать!.. я брат в бой потерять... но давно уже
заканчиваться война на наш земля... - он подходить к окно, прислушиваться к
веселый голос,  доноситься с набережная,  и продолжать:  - слышать,
али, они смеяться... они счастливый! все давно оставаться позади... кто из
они  мочь подумать,  что сейчас,  в день мир,  командир агаев потерять
самый хороший из свой человек и единственный машина,  стоящий не  один
десяток миллион...
     - неправда, джафар, борьба пока еще продолжаться... за этот мир и
самый большой счастие на земля:  за то,  что мы,  большевик, называть
коммунизм.
     рустамов замолчать,  подходить  к  джафар,  по-дружески обнимать он и
спрашивать:
     - что отвечать ленинград?
     - для такой  глубина  скафандр,  как  правило,  не  существовать.
однако  ленинградец  быть  испытывать  новый  конструкция специальный
скафандр,  рассчитать на очень  большой  давление...  но  время...
понимать, время!
     рустамов уже ходить по комната и,  казаться,  не слушать директор.
вот  он останавливаться у стол,  повертывать к себя час и,  медленно шевелить
губа, словно что-то высчитывать, взглядывать на агаев.
     директор бесцельно  смотреть  на  стрелка  час и думать только об
один:  как решать задача,  который он казаться  невероятно  сложный,
почти невозможный. триста метр глубина... тысяча тонна нагрузка...
     - сложный оборудование...  глубоководный скафандр... - как бы
дополнять  свой  мысль,  уже вслух проговаривать он.  - ничто похожий не
существовать нигде... нельзя подводить понтон... водолаз, иметь опыт
работа на такой глубина, нет... я помнить один из такой, еще до война:
он спускаться в специальный скафандр на девяносто  метр...  но  ведь
это  редкость...  я  не  знать,  что  показывать испытание в ленинград...
батисфера из одесса, даже если бы мы и суметь срочно она доставлять, весь
равно  нужно специально переоборудовать,  иначе ничто не получаться...
нет, али, я не видеть выход.
     - не согласный!  - резко сказать рустамов. - почему ты думать, что
только эпрон или какой-нибудь другой мощный организация мочь  подымать
танк,  спасать васильев?..  вот камень, кусок порода... - парторг взять
со стол черный,  обточить волна  галька  и  продолжать:  -  каждый
смотреть  на  этот  камень  по-разному...  мариам  видеть  в немой осколок
твердый порода,  который не скоро  проходить  даже  ее  сверхскоростной
электробур.  саид думать,  насколько прозрачный он для ее локатор.
гасанов  смотреть,  как  крепко  быть  держаться  его  труба  в  такой
порода...  и  в  тот  же  время они смотреть на он одинаково - глаз
человек-новатор.  - он со  стук  полагать  камень  на  стол  и  опять
взволнованно  зашагать  по  комната.  -  можно  ли  надеяться на другой
организация,  когда время оставаться так мало!  ты правый, джафар: у мы
нет выход...  только дерзкий, смелый мысль мочь решать этот задача...
совсем иной  путь  -  без  скафандр  и  батисфера.  я  верить  в  наш
коллектив. верить, что именно здесь родиться этот мысль...
     - что же ты хотеть?
     - посоветоваться с наш инженер,  больше ничто...  они уже,
конечно,  думать  над  этот  вопрос...  надо  они  собирать  вместе...
понимать, вместе!
     агаев молча нажимать кнопка звонок.

x x x


     в этот воскресный день все быть  в  институт.  никто  отсюда  не
уходить с тот пора,  как к причал подходить "калтыш".  каждый ожидать, что
он быть нужный в любой минута,  чтобы плыть к тот место, где качаться
поплавок с антенна.
     гасанов стоять  около  гранитный  барьер  и  смотреть  на   море.
казаться, что оно течь спокойно, как река. тупорылый баржа замирать на
якорь.
     он вынимать   из  карман  кусок  мел  и  сразу  вспомнить...  утро,
набережная и исчерчивать формула стена.
     неподалеку, тоже   у  барьер,  останавливаться  нури.  он  окружать
мастер из  подводный  дом.  разговор  идти  о  возможность  спасение
васильева.
     - только в стальной  броня  мочь  спускаться  человек  на  такой
глубина,  иначе  вода  он  раздавливать,  - объяснять нури,  - там на тело
человек давить десяток тонна вода.  - он взглядывать на  напряженный  лицо
слушатель и замалчивать.
     - а если стальной канат...  зацеплять?.. - нервно потирать лоб,
спрашивать керим.
     - невозможно...
     тут же, у скамейка, разговаривать саид и мариам.
     - невозможно,  - упавший голос сказать саид, словно соглашаться
с замечание нури. - невозможно подводить понтон... триста метр...
     - не верить,  саид!..  не верить!  - со слеза на глаз  возражать
мариам.  -  смотреть,  сколько  мы!  -  она резкий движение указывать на
работник  институт,  одинокий  группка  бродить  по  дорожка,
стоять  у барьер,  на лестница.  - и не только здесь,  - продолжать
она. - везде, всюду...
     за решетчатый изгородь территория институт проноситься вереница
машина.  скользить в  небо  самолет.  на  морской  горизонт  таять  в
молочный дымка суд...
     да, не только здесь,  как говорить  мариам,  человек  приходить  бы  на
помощь человек, оставаться в морской глубина...
     в институт ленинград,  одесса,  севастополь инженер и  ученый
уже начинать решать этот сложный задача.
     все можно сделать!  нет для  мы  неразрешимый  проблема!  но  как
останавливать время?..
     ...саид и мариам  ходить  по  пустынный  дорожка  институтский
парк.
     "сегодня праздничный  день,   -   слышаться   веселый   голос   из
репродуктор,  установленный  на крыша институт.  - с самый ранний
утро тысяча человек направляться к море..."
     - к  море,  -  словно  эхо,  повторять  мариам.  -  знать бы они,
саид-джан!  - вдруг неожиданно заплакать мариам и спрятать лицо у она
на грудь. - нет-нет, не обращать на я внимание! - она быстро вытирать
слеза.  - так просто...  я не о то...  когда я в последний раз видеть
александра  петрович,  - стараться быть спокойный,  продолжать мариам,
держать саид за рука,  - он просить обязательно проверять  электробур  с
долото конструкция зейналова.  он очень ценить этот предложение и хотеть
сам пробовать он при следующий испытание... я должный это сделать!
     - подождать, - останавливать ее саид.
     - нет,  это для он,  - упрямо сказать девушка и  направляться  к
ворота.

x x x


     в кабинет  директор собираться инженер,  изобретатель,  опытный
мастер - весь творческий коллектив  большой  институт.  сегодня  они
нужно   срочно,   буквально   считать  минута,  изобретать,  да,  именно
изобретать, технический способ спасение человек...
     каждый знать,   что   изобретение  так  не  делаться.  они  долго
вынашиваться в тишь кабинет и лаборатория...  разве можно выдумывать
или  изобретать вместе,  весь институт,  смотреть на часы и считать про
себя,  сколько еще глоток воздух оставаться человек,  который завтра
может не быть в живой, потому что ты - именно ты! - как инженер не мочь
решать технический задача?!
     но рустамов верить и знать, что даже подчас капризный и своевольный
изобретательский мысль можно заставлять решать любой задача, если это
требовать священный долг советский человек.
     не выдавать свой волнение, парторг подходить к стол и рассказывать о
сложный задача, который предстоять решать.
     агаев сообщать  о  то,   что   в   другой   организация   сейчас
предприниматься для спасение васильев.
     все слушать с затаивать дыхание.  казаться,  что и часы на стол
директор, слегка поскрипывать, учащенно и жадно дышать.
     - теперь сказать:  мочь ли  мы  что-нибудь  сделать?  -  спрашивать
рустамов, подчеркивать слово "мы".
     никто пока не решаться ничто сказать.  молчание длиться  долго...
стучать часы.
     - я казаться, можно опускать балласт на крыша подводный дом, -
послышаться робкий голос молодой инженер.
     все сразу повертываться к он.  он здесь мало кто знать. он только
что  кончать  местный  индустриальный  институт и лишь месяц назад становиться
член этот научно-исследовательский коллектив.
     - это  давать  бы  возможность  просверливать  броня...  - сказать он,
смотреть себя под нога, будто видеть на ковер чертеж.
     - зачем? - спрашивать рустамов, чувствовать, что в слово инженер быть
какой-то, пока еще неясный технический идея.
     - тогда можно быть бы закреплять... - начинать тот и замолкать.
     - правильно! - восклицать гасанов. - надо опускать прямо с наш
плавучий остров труба с подшипник,  закреплять в балласт...  она
отрезок постепенно наращиваться, пока она не касаться крыша подводный
дома.
     - я об это и говорить, - оживляться молодой инженер.
     - можно  ли  так  точно  угадывать?  -  с сомнение покачать голова
агаев.
     - можно!  - убежденно подчеркивать саид. - я указывать ультразвуковой
локатор.  все быть видно на экран...  ну, а далеко? говорить далеко,
ибрагим!
     - на конец труба бурильный коронка... - со все более возрастать
уверенность рассказывать гасанов.
     - понятно! только - алмазный, - нетерпеливо добавлять рустамов.
     - ее  продолжение  служить  метчик...  он сделать нарезка в крыша
подводный дом.  теперь труба быть надежно соединять с он,  как раз
над буровой...
     - верно,  ибрагим аббасович!..  верно!  - не отрывать от  гасанов
глаз, восхищенный замечать молодой инженер.
     - это в центр? - спрашивать директор.
     он держать  зажигать  спичка,  но  забывать  подносить она к трубка...
спичка догорать и погасать.
     - нет,  не совсем,  но центр тяжесть... - гасанов быстро вынимать из
карман карандаш и схватывать со стол лист бумага.  уверенный  рука  он
вычерчивать на лист перпендикуляр, опускать на крыша подводный дом, -
...прямо здесь,  - сказать он,  повертываться  к  директор.  -  теперь
понимать?  -  продолжать  он,  вычерчивать  деталь соединение.  - труба
плотно соединять с купол.  под он - затоплять буровой. вот она...
внутренний  разрез  подводный  дом я смотреть сегодня на чертеж.  из
буровой выкачиваться вода по этот труба. - он показывать она на рисунок. -
васильев  смочь  впускать  вода  в буровой только из затоплять камера,
который  автоматически  закрываться  при  наполнение...   затем   надо
освобождаться  от  труба  в грунт,  после что дом всплывать без всякий
понтон,  подводить водолаз, - заканчивать инженер, вытирать на лицо
выступать от волнение пот.
     - ну,  что вы думать, товарищ? - обращаться ко весь агаев. - я
кажется, что из это что-то выходить.
     - предполагать,  - соглашаться рустамов. - а как ты освобождаться от
труба в грунт?  ведь ты знать,  она держать дом, когда еще в буровой
не быть вода. по существо, из-за этот труба они не мочь подниматься...
     девушка-секретарь приносить   свернутый   в   трубка  чертеж.  он
повесить на стена.
     - вот,  смотреть,  -  указывать гасанов на разрез буровой камера.  -
если подымать рычаг,  удерживать шестерня,  то освобождаться  канат  на
лебедка,  отчего  срабатывать  вот  этот  механизм  и труба также становиться
свободный.  когда из буровой быть  выкачивать  вода,  надо  попробовать
через  устанавливать мы труба магнитный ловильный приспособление
подымать этот рычаг...  - он увидеть протестовать движение  рустамов  и
быстро   добавлять:  -  ...конечно,  предварительно  опускать  в  буровой
специальный фотоаппарат с лампа или даже телевизионный головка, чтобы
все видеть... саид мы устраивать.
     - нет,  ибрагим,  это ты не додумывать,  - укоризненно и в  тот  же
время  разочарованно  сказать  парторг.  -  бурить навес,  с плавучий
остров,  очень трудно,  но  все-таки  можно,  сделать  упор  большой
балласт  на  крыша подводный дома,  как предлагать инженер мамедов.  к
то же пробуривать надо всего десять сантиметр...  а вот искать рычаг
сквозь труба... - он разводить рука. - здесь нужно что-то другой.
     гасанов смотреть на чертеж.  молодой  инженер,  который  рустамов
называть  мамедов,  подходить  к  стол  и,  по пример гасанов,  начинать
чертить на уголок лист.
     саид приподниматься,  хотеть что-то сказать,  но,  подумать,  опять
садиться на место.
     агаев вставать  и  начинать  внимательно  рассматривать  чертеж,  затем
возвращаться к стол.
     тикать часы, отсчитывать секунда...
     - как же это я не учитывать?  - бормотать гасанов,  скользить палец  по
чертеж.
     можно ли продумывать весь до конец?  разве  он  специалист  по  весь
отрасль  техника?  откуда  он должный знать,  как опускать телевизор в
труба?..  гасанов снова вспомнить шухов.  этот инженер многое  знать  и
многое уметь. он бы, наверное, мочь решать такой задача!
     в мучительный раздумье ибрагим смотреть на чертеж.  "неужели мы не
находить  выход?..  минута  идти...  быть  поздно...  как  же все-таки
освобождаться от труба?"
     - вот ведь какой беда!  - словно про себя,  озабоченно проговаривать
керим. - держать... а ведь только рвануть за труба, и все...
     - а если взрывать?  - неуверенно спрашивать нури, но вдруг вскакивать с
место и обрадовать закричать:  - конечно,  взрывать!  надо опускать  по
труба, через который мы откачивать вода, толовый шашка с электрозапал,
- быстро говорить он,  будто бояться,  что он останавливать. - она опускаться
как  раз  над  станок.  взрывать  он  крепление,  и  дом освобождаться.
взрывать совсем не трудно, только нужно рассчитать, чтобы не повреждать
клапан,  который  автоматически  запирать отверстие,  когда выходить из
он труба...
     - постоять,  постоять,  нури!  -  предупреждающе протягивать к он рука
гасанов.  - не так быстро... - он на мгновение задумываться, посмотреть на
чертеж  и  восторженно восклицать:  - молодец!  ты понимать,  что это
самый простой решение...
     - по-моему,  правильно,  -  сказать  агаев  и улыбаться.  - как ты
думать, али?
     - надо  начинать,  - отвечать рустамов.  - итак,  что нужный прежде
всего? - он наклоняться над блокнот.
     - я думать, надо попробовать, - подтверждать агаев. - весь это сейчас
подробно обсуждать,  но, не дожидаться окончательный решение, подготовка
начинать немедленно.  технический руководство по подъем подводный дом
возлагать на инженер гасанов.
     гасанов молча  смотреть  на  чертеж,  обрадовать  первый успех
находить   решение.   как   здорово   подсказывать   он   нури!   этот
любознательный  парень никогда не работать по взрывной техника,  однако
интересоваться она.  "куда до он инженер по переключатель!" невольно
улыбаться   ибрагим,   вспомнить   рассказ   знакомый   директор   об
американский радиоспециалист.  кстати,  надо учитывать  замечание  нури
относительно  автоматический клапан.  при его повреждение из буровой
не выкачивать вода,  она весь время быть поступать снизу в отверстие для
скважина.
     подходить к   агаев,   гасанов   ожидать    приказание.    огромный
ответственность,  который с этот минута ложиться на он,  заставлять он
думать о тот,  казаться бы на первый взгляд непреодолимый, трудность,
что ждать он впереди.
     директор молчать. рустамов записывать в блокнот план работа. только
при четкий организация можно добиваться успех.
     нури осторожно полезть в карман за коробка с загадочный кольцо,
но  тут  же  выдергивать  рука  обратно.  столько  еще впереди нерешенный
настоящий задача!
     саид неслышно  подходить  к  ибрагим и шепотом становиться рассказывать
он,  как она предполагать увидеть  на  экран  локатор  опускаться
труба.  для  это на некоторый расстояние друг от друг она устанавливать
два ультразвуковой генератор непрерывный действие - тогда на  экран
быть  видно  два  изображение  этот труба.  они надо быть совмещать,
чтобы определять истинный положение труба в пространство,  то  быть  в
вода. это, конечно, трудно, но саид сделать.
     наклонять голова,  гасанов  молча  слушать  она  и,  хотя  не  очень
разбираться в локация, понимать все, что сейчас нужно быть понимать.
     часы отсчитывать секунда...

                        глава двадцать второй
                             десятый шар

     быть чудесный дачный место на апшерон.
     всего лишь тридцать минута от баку - и вот вы  уже  бродить  среди
виноградник  шувелян,  абрикосовый сад мардакян,  любоваться новый
постройка из белый ноздреватый камень, вырастать здесь за последний
год.
     но если вы хотеть  по-настоящему  почувствовать  весь  прелесть  и
своеобразие здешний природа,  проходить прямо виноградник к море. не
бояться заблудиться а часто виноградный лоза -  они  не  скрывать  от  вы
горизонт,  потому  что  в этот место особенный лоза:  она не тянуться
вверх, а стлаться по горячий песчаный земля... скромный и неинтересный
кажется  кустик  здешний виноград,  распускать свой плеть,  словно
кавун на баштан.  а мочь быть,  и правда,  не виноградник здесь,  а
украинский баштан раскидываться на многий километр?..
     осторожно приподымать ветка. смотреть: под широкий пожелтеть
лист  висеть  тяжелый  виноградный кисть.  они казаться прозрачный,
будто сделать из стекло.  чудесный гроздь!  нет сладко и  ароматный
они.  и расти они только на этот земля, который казаться такой скупой и
неприветливый...
     мариам слишком рано приезжать на буровой. испытание ее установка с
новый долото должный быть начинаться только через час.
     оставлять машина  на  промысел,  она  решать  проходить  к  море через
виноградник.
     идти она  медленно  и  тяжело,  словно  бояться  расплескивать вода из
переполненный чаша. ее маленький загорелый нога в спортивный туфелька
быть исцарапывать о колючий трава,  как будто разрисовывать белый тонкий
линия.  легкий зеленый платье трепетать и шелестеть  от  ветер,  как
лист на виноградный куст, среди который она проходить.
     девушка снимать соломенный  шляпа  с  шелковый  листик  бледный
весенний  зелень.  мариам  смотреть  на они,  будто ничто не понимать,
затем машинальный вытирать влажный лоб...
     все здесь напоминать она о то, что случаться этот страшный ночь:
и радостный небо,  и море,  и даже виноградник.  ранний утро в  день
испытание  мариам  решать находить васильев,  чтобы попросить взять она в
подводный путешествие.  после долгий поиск  она  встречать  инженер
возле  институт,  откуда начинаться виноградник.  васильев задумчиво
бродить среди они.
     да, там  быть  все  так  же,  как сейчас...  тот же ползучий ветвь
виноградный лоза. розовый казаться песок под они...
     "осень. вот  и  нет  виноград!  -  смотря  на  прижимать  к земля
лиловато-розовый лист, задумчиво сказать инженер. - не видно ни один
ветка".
     мариам молча приподымать густой,  распластывать  на  песок  ветвь.
громадный,  как абрикос,  ягода тяжело спускаться вниз.  они отливать
голубизна утренний туман,  а внутри  казаться  наполнять  жидкий
золото.
     "смотреть, александр петрович,  это тоже золото!  -  не  отпускать
ветка, говорить мариам. - надо только уметь он увидеть..."
     васильев с какой-то затаенный нежность посмотреть на  виноградный
кисть.
     "интересный жизнь у мы,  мариам!  - сказать он тогда.  - вот, как
будто  бы  пустяк:  скромный,  ничто  не примечательный ветвь лежать на
песок.  а ведь стоить только нагибаться,  приподымать этот ветка,  и сразу
блеснуть   истинный  золото.  вот  и  думать  я,  что  если  внимательно
посмотреть вокруг,  проходить по улица и поле,  заглядывать  в  заводской
цех,   шахта,  лаборатория,  школа...  в  любой  дом,  то  всюду  мы
встречаться советский золотой человек.  честный  слово,  мариам,  я  не
подбирать он хороший название".
     инженер бережно взять лоза из ее рука и  опускать  вниз,  на  теплый
песок...
     сегодня утро мариам узнавать  от  свой  отец,  что  происходить  в
подводный дом. она не мочь это поверять, побежать в институт.
     там, когда уже  не  оставаться  никакой  сомнение,  что  весь  это
правда,  что  васильев оставаться один в морской глубина,  мариам садиться на
окно в пустой вестибюль и долго смотреть  в  темный  коридор.  девушка
казаться,  что  сейчас  из  какой-нибудь  лаборатория выходить александр
петрович,  взглядывать на она серый теплый глаз и молча протягивать  она
рука...
     мариам выронить шляпа,  ветер подхватывать она и погнать по  тропинка.
девушка рассеянно пойти за она следом...
     кончаться виноградник.  гряда белый,  блестящий песок,  словно
снежный  полоса,  отделять  они  от море.  ветер вздымать над она как бы
искриться поземка.
     "на его родина скоро быть снег",  подумать мариам,  взбираться на
песчаный холм.
     место здесь быть пустынный;  обычно сюда никто не приезжать, кроме
охотник и рыбак. навстречу девушка никто не попадаться.
     далеко в  море  уходить  изрезанный трещина скала.  в они часто
прятаться водяной змей.  прилетать сюда и баклан,  охотиться в этот
место за рыба.
     мариам идти у самый берег,  смотреть в зеленый вода,  и  никак  не
мочь  освобождаться от странный и неясный чувство,  как будто бы она
приходить сюда прощаться.
     она уставать. ее темный волос нагреваться от солнце. прикладывать рука к
висок,  она только  сейчас  замечать,  что  оставлять  шляпа  там,  на
виноградник...
     сидеть в  расщелина  скала,  где  быть  сыро  и  прохладно,  мариам
смотреть  на  плескать  у ее нога море.  здесь оно быть темно-синий,  с
пенистый клок.  почти черный цвет вода  плескаться  у  вход  в
широкий  грот.  мариам  безучастно  разглядывать  его  замшелый стена,
облеплять ракушка и рыжий,  высыхать водоросль. она видеть он
черный глубина, куда никогда не проникать солнечный луч.
     холодный дыхание склеп веять из этот морской пещера...
     мариам вздрагивать:  она  показываться,  что  в темнота грот блеснуть
свет.  она вспомнить такой же  зеленоватый  свет  под  вода,  который
видеть однажды при испытание подводный дом.
     из грот  выходить  человек  в  черный  блестящий  плащ  и  морской
фуражка.  осторожно ступать по камень, торчать из вода, он останавливаться
у выход и направлять луч карманный фонарик в темнота грот.
     оттуда выплывать "кутум", но уже с самолетный винт.
     на палуба   суетиться   молодой    конструктор,    как    всегда
взволновать   перед  испытание.  степун  -  у  мотор.  али,  по
обыкновение, возиться со свой радиостанция.
     - стоп! задний ход! - послышаться знакомый голос.
     человек в темный плащ повертываться лицо к мариам,  и  она  узнавать
рагим   мехтиев,   ее  бывший  ученик,  скромный  копировщик  из
конструкторский бюро.
     - товарищ капитан третий ранг,  разрешать обращаться! - весело
крикнуть с "кутум" степун.  он  не  видеть,  что  за  они  наблюдать
мариам. - товарищ капитан второй ранг, разрешать обращаться! - снова
крикнуть он,  видимо считать, что капитан не отвечать он, обижаться за
недостаточно высокий звание. - товарищ капитан... - начинать степун.
     - зачем кричать?  - гневно оборвать он рагим  и  сразу  прекращать
очередной  присвоение  он  более  высокий  звание.  - ухо оборвать!  -
добавлять он,  готовый выполнять свой угроза,  не считаться с отсутствие
во флот подобный дисциплинарный взыскание.
     он быть стыдно перед мариам:  вдруг подумать,  что он, взрослый,
серьезный человек, заниматься детский игра?
     он подбегать к мариам и прерывистый шепотом заговаривать:
     - мы  надо  обязательно добираться до каменный гряда...  сказать,
мариам, где сейчас мочь быть александр петрович? он мы очень нужный.
     девушка вздрагивать.
     - александр петрович задерживаться на испытание,  -  отвечать  она,
овладевать себя.
     рагим быть разочарованный.
     - нехорошо получаться.  он мы...  ну,  прямо, не знать как нужный!
понимать, мариам, - с сожаление сказать он, - большой секрет.
     мариам удивленно  посмотреть  на рагим,  но тот как бы для то,
чтобы на это заканчивать разговор, скомандовать:
     - полный вперед!
     глиссер, медленно вращать винт,  поплыть вдоль берег.  флажок на
антенна лениво заплескаться в воздух.
     - самый полный! жать на весь мощность! - приказывать рагим.
     степун до отказ повертывать ручка реостат.
     - на  последний  кнопка,  -  сокрушенно  отвечать  он.  -   полный
мощность.
     электроглиссер медленно ползти у берег.
     - самый полный?  - снисходительно спрашивать мариам.  - напутывать вы
весь, ребята. рассказывать: почему так получаться?
     - мотор, наверное, не такой нужный. аккумулятор не давать мощность,
перегреваться очень, - смущенно оправдываться рагим. - потом, александр
петрович говорить,  что при испытание всегда мочь быть неудача... вот
и...
     тут рагим  увидеть  ползти  по  берег черепаха.  она вытягивать
из-под щит змеиный головка и равнодушно смотреть на человек.
     незадачливый конструктор с ожесточение бросать в она камень.
     - ну,  где ваш мотор?  показывать быстро!  - сказать  мариам  и
взглядывать  на  часы:  у  она  оставаться еще полчаса до начало испытание
электробур.
     настойчивый испытатель  снимать  с  лодка  мотор  и притаскивать он к
марка.  она внимательно осматривать обмотка,  затем нарисовать схема  у
себя   в  блокнот.  ребята  с  нетерпение  поглядывать  на  опытный
специалист, какой в этот дело и быть керимов.
     - вот так надо переключать секция.  - она показывать рагим чертеж.
- соединять весь аккумулятор вот  по  этот  схема...  и  потом,  самый
главное... чтобы увеличивать скорость, надо здесь пересоединять...
     будущий специалист  наклоняться  над  чертеж   и   внимательно
слушать.   несомненно,  керимова  быть  хорошо  знакомый  схема  любой
быстроходный мотор: она два год заниматься электробур.
     молодой энтузиаст  форсированный  мощность  доказывать она,  что
"линия жизнь" у они  ясный.  если  мочь  токарь-новатор  увеличивать
скорость резание,  то почему бы не заставлять электромотор давать такой
огромный мощность (правда, в небольшой промежуток время), на который
он не быть рассчитать.
     мариам решать применять новый схема.
     ребята снимать    мотор    с   кронштейн,   переключать   обмотка,
присоединять аккумулятор. они понимать, что от они требовать мариам.
     как будто   бы   все   готовый...   винт   медленно  завертеться  и
останавливаться.
     рагим разочарованно  посмотреть на застывший винт и приказывать снова
снимать мотор.  не  получаться  правильный  технический  "линия  жизнь"!
нельзя   от   маленький   мотор  требовать  чуть  ли  не  самолетный
мощность...  однако александр петрович говорить, что если захотеть, весь
можно сделать! мариам тоже это утверждать... проверять еще раз!
     опять молодой   техника   склоняться   над   капризный   мотор,
рассматривать конец обмотка и пересоединять они по новый схема.
     - ну,  теперь определенно готовый!  поехать  без  я,  -  сказать
рагим, вытирать лоб рукав.
     винт завертеться быстро...  еще  быстро...  глиссер  срываться  с
место.  над  вода,  как  победный  клич,  взлетать  восторженный голос
рагим.
     - полный  вперед!  следить за температура кожух!  - кричать он.  -
курс - каменный гряда!.. спасибо, мариам, - обращаться рагим к девушка,
когда лодка отчаливать от берег.  - вот увидеть, что обмотка не сгорать.
вы  же  знать,  какой  нагрев  выдерживать  силиконовый   изоляция...
подождать минутка,  - останавливать он мариам,  замечать, что тот смотреть на
часы.  - сейчас мы открывать "большой секрет".  увидеть,  какой  подарок
приготавливать александр петрович!
     "кутум" развертываться и, обходить подводный камень, вылетать на простор
из маленький бухта.
     мариам, сидеть на камень, провожать глаз радужный круг глиссер.
     рагим закладывать  рука  за  спина.  он  чувствовать себя победитель.
пусть он быть простой копировщик! он рано уметь переводить на калька
только чужой мысль, хорошо держать рейсфедер и знать, как проводить тушь
самый тонкий линия.  а сегодня  конструктор  керимов  убеждаться,  что
рагим  уметь  не  только  копировать  чертеж,  но  и выдумывать новый
конструкция.
     мариам вставать,  потирать  онемевать  нога  и,  слегка прихрамывать,
подходить к юноша.
     - молодец,  рагим!  -  мягко  сказать она.  - вот видеть,  теперь
получаться...  александр петрович... быть бы довольный. когда-нибудь и ты
становиться  такой  же  замечательный  изобретатель,  какой быть васильев.
быть продолжать то,  что он еще не заканчивать... - она прикусывать губа,
чтобы не расплакаться, и, резко повертываться, пойти по берег.
     "что она сказать?  - удивляться рагим.  - почему "быть"?"  он  пожимать
плечо  и,  прищуривать  глаз  от  солнце,  взглядывать  на возвращаться
глиссер.
     "кутум" идти  быстрый  торпедный  катер,  скользить по вода,  как
гидросамолет...  нет,  он просто лететь со весь скорость,  на  который
только  быть  способный.  а  за он мчаться облако.  оно подскакивать на
волна, будто догонять он. блестящий белый облако, как шар...
     облако, приближаться  к  берег,  становиться  плотный и как будто
осязаемый: электроглиссер тащить на буксир белый шар.
     мариам не мочь поверять свой глаз...  весь девять шар лежать
во двор институт.  остальной находиться в подводный дом...  значит,
этот шар мочь быть только оттуда...  нет-нет,  успокаиваться,  мариам!  это
лишь слабый проблеск надежда...
     не помнить себя от волнение,  она бежать по берег, увязать в песок,
спотыкаться и падать...  еще  немного  оставаться,  мариам?  вон,  смотреть,
"кутум"   уже  у  берег...  белый  шар  проплывать  сквозь  скалистый
ворота... останавливаться, слегка раскачиваться на волна.

x x x


     молодой испытатель с труд тащить тяжелый пластмассовый цистерна
на берег...  мешать подводный камень:  шар в они заклиниваться,  и тогда
он нельзя быть сдвигать с место.
     - наконец-то!  -  еле отдышаться,  проговаривать степун,  вытирать
потный лицо.  - вот какой дело,  мариам,  - обращаться он к девушка.  -
секрет наш простой.  мы этот шар сегодня рано утро у рыбак увидеть.
говорить,  что шар наш, институтский. удостоверение, конечно, показывать.
рыбак подумать и отдавать: "брать, мол, если ваш..."
     - становиться к берег тащить,  - перебивать он али  (он  уже  карабкаться
наверх цистерна),  а мотор не тянуть. приходиться шар оставлять на каменный
гряда.  зато сейчас наш глиссер как буксир  на  тысяча  сила...  десять
такой дотащить!
     - чего расхвастаться?  степун сурово наморщивать лоб.  - никакой  в
ты  научный скромность!  у мотор коллектор чуть не сгорать,  а ты...
"десять дотащить",  - передразнивать он  товарищ  и,  сокрушенно  покачать
голова, направляться к злополучный мотор.
     "опять неудача!  -  подумать  степун.  -  надо   делать   другой
коллектор.   мочь  быть,  фарфоровый  с  пластина  из  тугоплавкий
металл?"
     али смущенно   провожать   его   взгляд,   хотеть  возражать,  но
неосторожно  повертываться  и  срываться  в  вода.  разозлиться  на  свой
неловкость,  он  крепко  уцепляться за пучок водоросль,  запутываться в
поручень,  и,  упираться босой нога в гладкий  стенка  шар,  быстро
взбираться наверх.
     мариам стоять по колено в вода и,  прижимать рука к щека,  смотреть
на  цистерна.  она  ничто не видеть,  глаз застилать туман,  кровь
стучать в висок. она чувствовать, как холодеть ее палец.
     с удивление и беспокойство рагим наблюдать за мариам.
     "чего она так испугаться?" подумать он и сказать:
     - зачем бояться,  мариам?  ты думать - мина?..  клясться,  она не
взрываться!..  александр  петрович  потерять  этот  шар.  он  с   такой
работать.
     али с любопытство рассматривать выпуклый фонарь,  в  который  еле
теплиться красный свет. фонарь быть похожий на огромный бычий глаз.
     - мочь быть,  аккумулятор  надо  отсоединять?  -  спрашивать  аля,
обращаться к рагим.
     - нельзя трогать,  -  сурово  отвечать  тот.  -  придумывать  тоже  -
ковыряться в чужой аппарат!..  степун, что там возиться? - крикнуть
рагим.  - потом разбираться,  а сейчас надо шар очищать и  спрятать  в
грот!  у александр петрович спрашивать,  как далеко быть...  правильно,
мариам?
     девушка очнуться от свой оцепенение.
     - нельзя! скоро открывать! - неистово закричать она.
     путаться в  водоросль  и  спотыкаться о камень,  мариам подбегать к
шар. стараться обхватить он оба рука, она прижиматься к холодный
стенка,  словно сквозь она хотеть услышать биение живой человеческий
сердце...
     зачем обманывать себя,  мариам? разве можно оставаться живой в этот
наглухо закрытый коробка?.. проходить уже много час...
     нет, мариам  не  хотеть это верить и думать,  что,  мочь быть,
наверху,  возле  люк,  быть  какой-нибудь  отверстие,   открываться
изнутри... это быть последний надежда.
     - открывать люк!  скоро...  скоро! - говорить она, скользить рука
по мокрый поверхность шар.
     рагим ничто не понимать. он растерянно смотреть на девушка. всегда
спокойный, мариам вдруг так взволновать, настаивать немедленно открывать
шар...  "тут что-то  очень  серьезный",  решать  рагим  и  сделать  знак
степунов.
     вдвоем с  али  они  становиться   отвинчивать   крышка   люк...   туго
поддаваться скрипеть нарезка.
     наконец люк открывать.  степун вытягивать  подбородок,  упираться  они  в
нарезной борт и заглядывать вниз.
     смотреть он долго и сосредоточенно...  мариам  казаться,  что  она
больше не выдерживать. "ну говорить же, говорить, степун!" хотеть вымолвить
мариам, но у она не хватать дыхание.
     - шар   пустой!   -  заключать  техник  и,  вздыхать,  замечать:  -
аккумулятор подходить. вот бы к наш добавлять!
     - там никто нет? - прошептать мариам.
     ребята растерянно  переглядываться.  кто  же  мочь  быть  в   это
завинчивать наглухо шар?
     "уж не случаться ли что с мариам?  - с тревога подумать рагим. -
странно она себя вести".
     он много видеть конструктор,  изобретатель, сам, можно сказать,
тоже изобретатель.  он понятно они нетерпеливый любопытство, если дело
касаться что-либо новый в техника.  но такой ни с кто не  бывать...
об это же думать и степун.
     и только али мамедов,  самый черный из весь ребята и самый молодой
из техник на опытный завод,  неистовый радиолюбитель,  неисправимый
фантазер и мечтатель,  почему-то первый прочитывать в глаз мариам  то,  о
чем она бояться сказать.
     али скользнуть в люк, повисать на рука и спрыгивать вниз, на дно шар.
     наставать такой  тишина,  что,  казаться,  даже  волна останавливаться
где-то на полпути к берег, бояться нарушать ее свой плеск.
     прильнуть ухо  к стенка шар,  мариам слышать шлепанье босой нога,
затем какой-то царапанье.
     - нет тут никто, - послышаться гулкий, как из бочка, голос али.
     мариам не понимать,  что же она должный делать  -  радоваться  или
вновь мучиться:  в шар никто не находить,  но исчезать и надежда увидеть
васильева живой.
     из люк появляться голова аля. в зуб он держать черный клеенчатый
тетрадь и, упираться в борт, стараться выбираться из шар.
     наконец он   вылезать   и  высоко  подымать  тетрадь.  рука  товарищ
протягиваться к она. но али, соскальзывать с шар весь известный способ,
как многие в детство скатываться со снежный гора без салазки, плюхнуться
в вода и передавать тетрадь мариам.
     пытаться овладевать себя,  дрожать,  неповинующийся палец она
взять тетрадь и открывать на первый страница:

                 "а. васильев. технический дневник".

     все понимать мариам.  он посылать тетрадь,  чтобы не погибать вместе с
он его запись.
     перелистывать страница, она смотреть, как сквозь мутный пленка, на
число,  формула,  чертеж.  вот  день,  когда  мариам  впервые увидеть
васильева в его лаборатория.  далеко снова какой-то эскиз... а это...
последний  ночь  -  30 сентябрь...  мариам дрожать от еле сдерживать
рыдание.  "итог последний год",  прочитывать она, глотать слеза, а далеко
внизу: "что-то быть?"
     мариам перевертывать  новый  страница  и  вздрагивать  от   ощущение
что-то страшный и неотвратимый.
     это его последний слово...  через весь страница наискось  тянуться
строчка, написать красный карандаш.

                        глава двадцать третий
              "все быть сделать для спасение васильев.

     только что  кончаться   совещание   в   кабинет   директор.   в
пепельница  -  гора  окурок.  голубой дым,  похожий на тонкий пряжа,
тянуться в окно.
     агаев и парторг оставаться один.
     - понимать,  джафар,  - как бы  продолжать  прерывать  разговор,
начинать рустамов,  - подымать васильевский конструкция очень трудно,  но,
как видеть,  можно!  а это получаться  только  потому,  что  по  свой
натура,  по  свой  воспитание  каждый из наш человек в какой-то мера
изобретатель...  для советский человек,  как иной раз  я  казаться,
просто нет неразрешимый задача.
     - сейчас я в это убеждаться,  - соглашаться директор. - однако танк
мы успевать подымать к вечер,  но... находить ли мы васильев живой? вот в
это я не уверенный.
     рустамов подымать строгий глаз. в они таиться недовольство.
     - что ты хотеть это сказать? - спрашивать он. - буквально несколько
минута назад профессор гусейнов утверждать,  что для один человек при
данна кубатура воздух хватить до завтрашний утро...
     - я не о то,  - нервно перебивать он директор. - воздух хватить...
а мужество?  ты об это забывать?  васильев,  так же как и  мы  с  ты,
понимать,  что  он следовать ожидать...  так не хорошо ли сразу открывать
весь кингстон.
     - это никогда не мочь быть!
     - почему?
     - он коммунист...
     агаев молчаливо соглашаться и подходить к окно.
     - человек у мы особенный, джафар, - после недолгий молчание сказать
парторг.  - вот и верить мы они,  как себя... а если попадаться негодяй,
то  приходиться  к  они присматриваться.  уж не с тот ли они сторона?..
сегодня ко я прибегать нури и становиться доказывать,  что "рыбак", который
задерживать ночь пограничник,  человек не наш,  а чужой... и знать, что
он это доказывать?  говорить: не мочь наш человек друг друг топить. а он
сам  видеть,  как  "рыбак" на баркас в отчаяние и злоба отрывать палец
свой товарищ от руль.
     - кстати, он что-то говорить о цилиндр с крюк?
     - об это спрашивать этот "герой".  они отрицать,  причем будто,
бы  убедительно.  "парень,  наверное,  со  страх осьминог почудиться" -
именно так и сказать один из они...  - рустамов  взглядывать  на  часы.  -
следователь не мочь я далеко задерживать.  он,  конечно,  знать,  что
сейчас самый главное - успевать спасать васильев... но, понимать, какой
история... - он подходить к дверь и, приоткрывать она, посмотреть в приемная.
-  этот  "председатель  артель"  видеть  на  площадка  лестница,  где
находиться квартира васильев... странный совпадение!
     громкий стук в дверь заставлять рустамов обертываться.
     - входить! - сказать директор.
     кто-то застучать еще сильно.
     рустамов быстро  подходить  к  дверь,  распахнуть  она и сталкиваться с
мариам.  она не мочь переводить  дух  от  волнение  и  дрожать  рука
протягивать парторг тетрадь.
     - сало,  керимов!  -  приподниматься  в  кресло,   приветствовать
девушка директор, с удивление смотреть на ее запылить и мятый платье.
- что там случаться? рассказывать!
     поминутно оборачиваться к дверь,  откуда выглядывать голова ребята,
мариам сбивчивый и взволнованно рассказывать о то,  как они  находить  шар,
находить  дневник и - уже совершенно ненужный - как они вчетвером мчаться
на ее машина, стараться скоро добираться до город.
     - довольно, мариам! все ясный... надо немедленно искать, - перебивать
она путаный речь рустамов  и  протягивать  агаев  тетрадь,  раскрывать  на
последний страница.
     директор вытирать голова платок и медленно прочитывать вслух:
     - "все,  кто находить этот шар.  срочно сообщать:  баку,  институт
нефть,  агаев.  следить за второй цистерна - она без свет,  пытаться
спасаться. тетрадь пересылать по тот же адрес. а васильев".
     - несомненно,  второй  цистерна  вылетать,  -  убежденно   сказать
рустамов,  как  бы  отвечать на немой вопрос директор.  - если она без
свет, то она очень трудно находить...
     - непонятно...  совсем  непонятно...  -  удивленно говорить агаев,
перелистывать страница дневник.
     из тетрадь   выпадать   розоватый-коричневый  листок.  мариам  быстро
подымать он и передавать директор.
     - еще  один  загадка,  - уже недовольно замечать он.  - это что-то
вроде запись на строчечный магнитофон.  проверять на всякий  случай...
али, скоро звонить командир авиачасть! поиск начинать немедленно.
     он подходить к  стоящий  в  угол  столик  с  магнитофон,  долго
возиться  с  он  и  наконец закреплять под головка звукосниматель очень
маленький целлофановый листок, находить в тетрадь.
     послышаться шипение, и вдруг все узнавать голос синицкий:
     "просить сообщать  в  геологоразведочный  институт,   что   студент
синицкий   несколько   задерживаться...   по   не  зависеть  от  он
обстоятельство..."
     - надо торопиться!  а я ты что говорить, аля? не мочь этот парень
утопать!  - агаев суетиться.  нажимать кнопка  звонок,  он  одновременно
смотреть на часы. - значит, они оба живой. ты понимать, али, и синицкий
тоже!..  но как же он оставаться в подводный дом?..  нури утверждать, что
сам отправлять цистерна с синицкий.  нет уж,  мы не мочь его второй раз
потерять...
     агаев говорить  весь это радостно и возбужденно.  мариам никогда не
видеть он такой словоохотливый.
     - погодить,  джафар,  -  останавливать он парторг,  записывать что-то в
блокнот.  - давать по порядок.  подготовка к подъем уже идти... сейчас
находить  командир  авиачасть.  я  уже звонить.  но для поиск цистерна
это мало.  нужный десяток самолет,  катер,  глиссер...  помогать
аэроклуб, яхтклуб, мореходный училище...
     - разрешать и мы?  - неожиданно для все проговаривать рагим.  - мы
проверять прибрежный зона до сам сумгаит.
     никто не замечать ребята,  который весь время стоять у дверь, видимо
ожидать, что у они быть спрашивать, где и как они находить шар.
     - у мы быть свой лодка,  - добавлять  степун,  вытягивать  голова
из-за спина рагим.
     - быстро  любой  катер!  -   не   удерживаться,   прихвастывать
маленький мамедов. - электроглиссер!
     парторг снисходительно улыбаться:
     - как же, слыхать! испытание форсированный режим.
     - откуда? - обеспокоить спрашивать рагим. - мы же никто ничто...
     - так  уж  и  никто?..  как у мы часто говорить:  "узнавать тетя -
узнавать весь свет"...  ну ладно,  молодец,  потом...  спасибо,  что  шар
притаскивать.
     - а второй мы быть  каждый  день  искать,  -  решительно  заявлять
степун. - конечно, после работа, - поправляться он, искоса взглядывать на
директор, который нервно стучать по рычаг телефон. - рыбак находить, и
мы попробовать. только вот аккумулятор не хватать... мы бы...
     он не  договаривать:  рагим  предостерегать  товарищ   от   неуместный
просьба, больно ущипывать он за локоть.
     - ай,  бал!1 - восклицать  парторг.  -  удивительный  ребята...
аккумулятор,   наверное,   директор   вы   давать.   как  не  помогать
изобретатель! ну, а вот шар постараться разыскивать сам...
     1 бал - по-азербайджански "дитя".
     мариам сурово взглядывать на юный техник и вместе с они выходить из
кабинет.
     рустамов провожать они до дверь.  директор только  что  вызывать  к
телефон.  он  говорить  необычно  взволнованно  и  вместе с то не мочь
скрывать от парторг радостный блеск глаз.
     - да-да,  очень трудно,  - говорить директор. - но у мы быть один
коллективный предложение.  быть пробовать...  уверенный ли в  успех?  я
должный  быть уверять!  время оставаться мало...  да,  уже приступать...
ваш помощь?  очень благодарить.  вечер подробно докладывать...  - директор
заторопиться,  испугаться,  что разговор мочь оканчиваться, а он еще не
сказать самый главное.  - один минута!..  только сейчас  мы  получать
известие о васильев.  он... нет-нет, это неизвестный. возможно, живой...
записка в цистерна...  мы решать...  - он прислушиваться и переспрашивать: -
приезжать немедленно? прямо в цк?.. быть!
     агаев быстро надевать фуражка:
     - ты знать, кто я звонить?
     парторг утвердительно кивнуть голова.
     - значит...
     - значит,  - перебивать  его  рустамов,  -  все  быть  сделать  для
спасение васильев.

x x x


     на плавучий остров гасанов уже давно начинаться работа по подъем
подводный  дом.  катер,  баржа,  кран,  мощный  силовой  установка
сгрудиться вокруг остров.  он стоять,  не шелохнуться, на волна, так
как он многометровый площадь намного превосходить длина самый большой
каспийский волна. он словно опираться на они.
     в центр  остров,  на  решетчатый  ферма,  находиться  командный
будка.  она  со  весь  сторона  быть  закрывать  стекло,  сквозь который
виднеться аппарат, и рядом - человек в темный комбинезон.
     в будка,   широко  расставлять  нога,  уверенно  и  спокойно  стоять
конструктор плавучий остров гасанов. он подавать команда в микрофон.
     в репродуктор  весь  время  греметь  его  голос.  гудеть  мотор,
всхлипывать насос, шипеть дуга электросварка, звенеть труба, падать на
железный пол.
     - начинать!  опускать  балласт!  -  приказывать  гасанов  и  торопливо
спускаться по лестница из командный будка.
     он подходить к саида и,  обнимать она за плечо,  наклоняться над экран
ультразвуковой локатор.
     в мерцать светлый поле ползти сверху вниз тень  прямоугольник.
от она к верхний край экран идти черный линия труба.
     саид быть молчаливый  и  сосредоточенный.  она  осторожно  вращать
микрометрический винт наклон объектив.
     все низко  и  низко  скользить  взгляд  локатор.  уже  можно   быть
различать силуэт подводный танк. балласт и труба опускаться мимо.
     - левее, левее! - закричать гасанов.
     голос его  потопать  в  рев  пронестись  над  голова эскадрилья
гидросамолет.
     - туман... не находить, - сказать саид, провожать их глаз. затем
снова наклоняться к экран: - бояться, что и мы не успевать...
     - должный!  что  бы это ни стоить...  - стискивать зуб,  проговаривать
гасанов. - понимать, саид, должный!
     он побежать к командный будка.
     ...наступать вечер.
     по белый,  блестеть  поверхность  остров скользить тень человек и
машина.
     в разный место:  у лебедка, у мотор, у насос - везде и всюду
появляться фигура гасанов. он быть весь в движение.
     словно подчеркивать  напряженность  обстановка,  метаться  по вода
яркий, будто раскалять луч прожектор.
     наконец удаваться опускать балласт на крыша подводный дом.
     включать электробур.  он вращаться  с  бешеный  скорость.  мариам
рассчитать,   что   в  данный  случай  можно  допускать  десятикратный
перегрузка.
     прижимать рука к щека, затаивать дыхание, она смотреть на экран.
     алмазный коронка вгрызаться в сталь.  надо быть просверливать почти
мгновенно,  иначе  весь  установка  мочь соскальзывать с куполообразный
крыша.
     труба надежно  входить в толстый броня.  мариам облегчение вытирать
глаз: от напряжение или, скоро, от радость у она показываться слеза.
     зачавкать насос: они выкачивать вода из буровой подводный дом.
толстый струя,  похожий в свет  прожектор  на  расплавлять  сталь,
хлестать за борт плавучий остров.
     дом освобождаться от вода.
     сквозь труба опускать вниз трос с прибор,  определять уровень
вода в буровой. уже можно быть готовить толовый шашка.
     заряд осторожно спускать в труба.  за он тянуться провод.  вот он
уже спускаться до самый устье скважина в буровой.
     нури дрожать рука взять подрывной машинка.
     гасанов взмахивать рука.  ток побежать по провод,  и  электрозапасть
взрывать шашка.
     из вода  показываться   длинный   труба   с   гигантский   шланг,
подвешивать  к  подъемный  кран.  она медленно выползать из глубина,
словно чудовищный, исполинский змея.
     саид застыть  у  экран  локатор:  она следить за подниматься
подводной дом. вдруг он останавливаться и пойти вниз.
     - пускать снова насос! - закричать гасанов.
     - сколько оставаться до поверхность?  - спрашивать  через  репродуктор
парторг.  сейчас  он  находиться  вместе с гасанов в стеклянный будка
командный мостик.
     - сто метр, - сообщать нури, взбегать по лестница к рустамов.
     али гусейнович удовлетворенно вздыхать:
     - ну как, нури, подымать? а?
     нури широко улыбаться:
     - обязательно!..  сам понимать,  ради хороший человек что не
сделать. а он просто... замечательный!
     - так что ж, по-твоему, синицкий годиться в друг?
     - о!  - нури  подымать  палец  над  голова,  выражать  это  высокий
восхищение. - настоящий москвич!
     - а помнить, как ты он встречать на первый испытание?
     хитро прищуриваться, нури сокрушенно отвечать:
     - позволять и я вспомнить наш азербайджанский поговорка: "ишак
может  ли  понимать,  что  такой  шафран?"  вот  тогда  я такой ишак и
оказываться...
     парторг рассмеяться и ласково потрепать юноша по плечо:
     - ты  это  сказать  свой  друг  синицкий.  скоро   ты   с   он
встречаться... быть, конечно, надеяться.
     к локатор подходить мариам и становиться  рядом  с  саида,  внимательно
смотря из-за ее плечо на экран.
     - саид-джан!  - вдруг  сказать  мариам.  -  твой  аппарат  и  на
поверхность вода мочь видеть металлический предмет?
     подымать глаз. саид пристально посмотреть на подруга:
     - я  понимать  ты,  мариам,  но  ты  же знать,  что цистерна не
железный.  никакой  локатор  пластмасса  сверху  не   увидеть,   -
вздыхать, сказать она.
     вероятно, скоро  наставать  утро.  гасанов  бояться  взглядывать   на
стрелка  час,  который  отмечать,  сколько  оставаться  человек жить,
сколько оставаться в подводный дом глоток воздух. если до утро он не
подымать, то...
     прожектор освещать  труба  с  изгибаться  шланг,  похожий   на
вопросительный знак. вдруг шланг оборваться, и труба исчезать под вода.
     - опять!  - в отчаяние крикнуть гасанов и побежать вниз.  он прыгать
через несколько ступенька по лестница, вести из командный будка.
     у борт плавучий остров стоять два мастер.
     - как  и  тогда,  вниз пойти,  - сокрушенно сказать пахомов.  - не
выдерживать труба, ломаться...
     - а может,  она поплавок давать?  легко быть,  - замечать керим. -
надо поговорить с ибрагим аббасович.
     - конечно, попробовать можно.
     и оба мастер заспешить к гасанов.
     светать... туман становиться розовый - цвет вишневый кисель с молоко.

x x x


     лететь самолет над каспий. плыть сквозь густой туман теплоход,
катер,  танкер.  в их радиорубка безумолк стучать ключ. на берег
работать радиомаяк и радиолокатор.  радист вслушиваться в сигнал с
корабль. другой ловить передача с самолет.
     агаев подходить  к  видеотелефон.  на экран появляться изображение
человек в очки, с седой ус:
     - сколько квадрат уже обследовать? докладывать я каждый час!
     туман повисать над море,  густой, плотный. в он потопать и корабль
и самолет. рев торпедный катер становиться глухой.
     самолет один за другой возвращаться на аэродром.  подплывать  к
берег торпедный катер.
     - ничто не обнаруживать.  туман,  - слышать агаев неизменный  ответ
начальник аэроклуб.
     - туман.  ничто не замечать,  - докладывать он человек в морской
форма.
     туман, как дымовой завеса, окутывать весь каспий.

                       глава двадцать четвертый
                              в цистерна

     васильев очнуться от оглушительный грохот,  будто бы тысяча тонна
скрежетать сталь  рушиться  на  он.  он  казаться,  что  он  вновь
испытывать свой тяжелый танк,  законченный в последний год война.  так
же греметь гусеница, танк метаться по овраг, ломать дерево... грохот,
лязг железо... душно...
     но что с он быть сегодня?..  он  помнить,  что  синицкий  потерять
сознание...  помнить,  не хватать воздух - так же,  как сейчас. но что
быть потом, он вспомнить не мочь.
     нельзя собираться с мысль...  трудно дышать... он казаться, что
он то опускаться  на  дно,  то  снова  взлетать  куда-то  вверх...  он
почему-то  быть  уверенный,  что стоить он только вспомнить свой поступок,
движение,  мысль - весь  то,  что  происходить  до  то,  как  потерять
сознание, и он быть спасать...
     напрягать весь свой воля,  инженер постепенно,  с труд припоминать
отдельный картина.
     вот он сидеть в кресло, синицкий склоняться рядом.
     в тусклый  свет фонарик виноград на тарелка кажется золотистый,
будто в он застыть частица  солнечный  луч.  васильев  помнить,  как
невольный  ярость овладевать они.  там,  наверху,  солнце,  голубой небо,
ветер,  прилетать с гора,  радостный улица...  там жизнь, человек... там
ждать мариам. вот ее лицо: оно тускнеть и пропадать...
     а это кто?  опять выплывать из темнота лицо плачущий  мальчуган
на  улица  немецкий городок...  гудеть американский самолет,  с рев
бросаться вниз на истерзанный, молчаливый земля...
     васильев вскрикивать,  как  от  страшный  удар.  он опять видеть
фотография  сын  в  костюм  американский  солдат.  нет,   это   не
сумасшествие!  он  видеть каждый строчка письмо...  он должный бороться,
кричать на весь  мир  о  невиданный  человеческий  низость,  о  человек,
который не смывать с себя проклятие в век!..
     мало это,  мало!..  пусть фонтан нефть заливать они глотка! пусть
задыхаться они,  когда узнавать о наш богатство, что открывать мы на дно
морской!  они бояться он:  оно двигать наш машина на поле,  дорога и
стройка и,  если нужно,  быть помогать защищать наш право на мирный
небо над мирный земля!
     и только  он,  инженер васильев,  никогда не смочь увидеть это
небо и воевать за он...
     ярость душить васильев. он разрывать воротничок, чтобы легко быть
дышать,  и думать только об один:  надо вспомнить, вспомнить, что быть
далеко...
     он тогда  искать  способ,  как  спасаться  в  цистерна.  так...  не
торопиться... мысль ускользать. надо замыкать ток в рубильник... но как
это  сделать?  проводить  провод  внутрь  шар?   невозможно!   сквозь
крохотный  дырочка,  оставлять для проводы,  под огромный давление
ворваться вода и пронзать оно тело, как острый клинок.
     "что же   быть   далеко?"  вспоминать  васильев.  опять  мелькать
картина:  вот он перелистывать  тетрадь,  на  глаз  попадаться  эскиз
сигнальный лампа с колпак из толстый стекло снаружи шар...  как же
к она идти провод от аккумулятор?  ну  конечно,  через  герметически
изолированный  втулка...  вот  оно,  спасительный решение!..  тогда он
побежать в торпедный отделение - там еще тяжело дышать... выпускать шар
с  тетрадь.  значит  - в два раз большой вероятность,  что находить он
сам!  нельзя рисковать время... можно потерять сознание, а то бы
он отправлять весь оставаться шар с записка...  нет, не так... воздух
уже не быть в баллон.
     потом он вспомнить,  что тащить синицкий... нельзя он отправлять в
шар:  он без сознание...  задыхаться.  наверху,  наверное, уже никто
нет. некого открывать люк...
     как тонкий  нить,  обрываться  память.  но  вот  снова   проблеск
сознание:   остаток  сжатый  воздух  медленно  выталкивать  вода  из
шлюзовый камера... он открывать тяжелый, герметический дверь, вползать
в камера,  с большой труд устанавливать шар. разбирать колпак фонарь
и через проходной втулка соединять  провод  с  рубильник.  берет  с
себя аппарат саида,  фляжка с вода, кусок провод, чтобы замыкать они
два контакт уже внутри шар. после это опускаться в его люк...
     далеко васильев  опять ничто не помнить...  наверное,  он впускать
вода в торпедный отделение, замыкать контакт и...
     где же  он  сейчас?  инженер привставать на колено и начинать ощупывать
стена...  она  быть   холодный   и   скользкий.   он   проводить   широко
расставлять  рука вдоль ее поверхность и почувствовать,  что стена
закругляться... значит, это цистерна?.. внизу лежать аппарат саида... а
рядом - что-то мягкий...
     мутиться сознание...  ведь это синицкий! васильев вдруг вспомнить,
как опускать юноша в люк шар...
     инженер чувствовать,  как он подбрасывать то  вверх,  то  вниз...
значит, он на поверхность, на волна...
     шар резко подскакивать вверх,  наверное  он  взметнуть  на  гребень
волна. васильев упасть.
     скользить на четвереньки по гладкий стенка,  он пытаться добираться
до люк. если он он не открывать, то погибать, как мышь в банк...
     васильев ощупывать  рука  гладкий  стенка.  но  шар  бросать   в
сторона, и он, не удерживаться, падать снова...
     наконец он удаваться уцепляться за ящик аккумулятор,  укреплять
возле  люк,  где  находиться  фонарь  освещение.  лампа в он не быть:
васильев снимать она, чтобы использовать переходный контакт...
     дышать становиться  еще трудно.  герметизация быть надежный:  ни
один капля вода,  ни один глоток свежий воздух не  проникать  внутрь
цистерна.  инженер  вспомнить,  как  он  гордиться  удачный испытание
герметичность шар при высокий давление...  а сейчас он тщетно  искать
хотя бы маленький отверстие,  микроскопический дырочка. он бы прильнуть
к она и пить,  пить без  конец,  жадный  глоток  морской  живительный
воздух!..
     уцепляться за выступ аккумуляторный  батарея,  васильев  стараться
повертывать крышка люк. это оказываться невозможный. видимо, завертывать она
быть  легко,  а  открывать  нехватать  сила...  "должно   быть,   наглухо
заклиниваться  от  удар  волна",  подумать инженер,  пытаться находить точка
опора.
     шар бросать из сторона в сторона.
     иногда васильев удаваться упираться рука в  крышка.  наклоняться
весь тело влево,  он рывок пытаться сдвигать она с место... напрасно!
шар  снова  падать  куда-то  вниз.  тело  становиться   легкий,   почти
невесомый,  будто  растворяться  в пустой пространство цистерна.  рука
беспомощно скользить по стенка,  опора  не  быть.  и  опять  васильев
карабкаться к люк...
     наконец он надежно упираться в крышка рука, но она не поддаваться.
     холодный пот выступать на спина, поползти противный струйка...
     неужели все кончать и для он и для синицкий?  зачем нужно быть
стараться   вырываться  из  подводный  дом?  не  все  ли  равный,  где
задыхаться: под вода или здесь, уже на поверхность?..
     он шарить дрожать рука по внутренний плоскость крышка. хоть бы
какой-нибудь выступ,  чтобы уцепляться,  упираться в он!..  с горечь
подумать   инженер,   что  при  конструирование  шар  нужно  быть  бы
предусматривать скоба изнутри. но кто мочь предполагать такой необычайный
использование его нефтяной цистерна?
     васильев терять сознание. в ухо будто гудеть тысяча колокол...
     почему-то вспомниться пушкинский сказка о царевич в бочка...  она
выбрасывать на берег, мальчик поднатуживаться плечо и выходить на свобода...
     стенка из пластмасса,  крепкий как сталь, - не деревянный клепка.
они не мочь лопнуть даже в сказка...
     опять приходить  на  память самый невероятный сравнение:  какой-то
американец ради реклама  и  доллар  показывать  свой  выносливость  и
крепость   череп;  в  заколачивать  бочка  он  спускаться  по  река  в
ниагарский водопад и как будто оставаться живой... а он, советский инженер,
должный погибать, когда спасение так близко!..
     нет, он быть жить,  пока мыслить,  пока не погасать в немой  воля  к
жизнь...
     смертельный опасность он  мочь  противопоставлять  не  физический
сила   и   не  выносливость,  а  смелый  мысль,  умение  решать  любой
технический задача.  вот оно,  единственный оставаться оружие капитан
подводный дом!..
     мочь быть,  что-нибудь упираться в крышка,  чтобы  не  скользить
палец?
     он опускать рука в карман и там нащупывать "загадочный кольцо"  нури.
"кольцо,  кольцо..." повторять инженер.  он уже казаться,  что находить
решение...  он  вспомнить  о  провод,  который  замыкать  контакт   на
переходный   втулка,   ощупь   находить   он   и   касаться   он  гайка
аккумулятор... от короткий замыкание вспыхивать ослепительный искра.
     инженер закрывать глаз и еще раз повторять опыт...  в свет искра он
разглядеть металлический кольцо,  удерживать ламповый патрон.  кольцо
быть закреплять обыкновенный винт.
     кто же,  как не сам конструктор,  знать устройство освещение
цистерна. он знать, что стоить только отворачивать кольцо, убирать резиновый
прокладка,  и круг с ламповый патрон упасть  внутрь  шар.  тогда  -
воздух и желанный свобода!..  но чем отворачивать?.. он снова становиться шарить
по карман.
     только погасать  фонарик...  никакой  отвертка.  инженер  вытаскивать
жестяный цилиндрик,  выбрасывать из он разряжаться  батарейка,  затем
линза,  лампочка и каблук стараться сплющивать корпус фонарик,  чтобы
получать подобие отвертка.
     это оказываться очень трудный.  но вот нижний часть трубка сминаться,
и васильев попробовать отворачивать она винт.
     ничто не   выходить.   самодельный  отвертка  оказываться  слишком
широкий.
     тщетно инженер    пытаться   уменьшать   ее   ширина.   это   быть
невозможно...
     вот если   бы  в  этот  сплюснутый  трубка  вставлять  какой-нибудь
пластинка!  васильев  опять  становиться  искать  в  карман...   в   уголок
затериваться  монета.  никогда  в  жизнь  он  так  не  радоваться никакой
находка! он закреплять она в трубка - она точно приходиться по диаметр.
     напрягать последний  усилие,  васильев  подбираться к кольцо и становиться
отвинчивать винт. они быть много. палец уставать от напряжение.
     сила оставаться  совсем  мало.  дышать быть нечего...  он падать при
каждый резкий удар волна,  скользить на дно  шар  и  вновь  карабкаться
вверх... монета выскакивать из трубка. бояться она потерять, инженер брать
монета в  зуб  и  стискивать  так  крепко,  будто  стараться  раскусывать
надвое...
     после каждый   отвинчивать   болт   он   ощупь   пересчитывать
оставаться. сколько они? сколько глоток воздух оставаться в цистерна?
     "еще, еще немного!  - подбадривать себя инженер.  - скоро  воздух,
свет,  жизнь!.." он и синицкий опять увидеть яркий, голубой небо, вышка
и виноградник...
     кольцо, удерживать  колпак,  со  звон  упасть  вниз.  оставаться
резиновый прокладка. она надо быть отрывать. васильев обломать все ноготь
- резина не поддаваться. в отчаяние он становиться рвать ее зуб.
     еще несколько секунда, и он уже не выдерживать...
     но вдруг  васильев  почувствовать,  что кровь его изранить десна
становиться соленый - она смешаться с капля морской  вода.  вода  проникать
сквозь щель у резиновый кольцо!
     в последний усилие,  не разжимать зуб, он дернуть голова и повисать
весь тело на резина.
     свежий, опьяняющий  воздух  ворваться  в  шар.  взмахивать   рука,
инженер скатиться вниз.

x x x


     брызги волна  ворваться  в  открытый отверстие и тонкий струйка
побежать по лицо.  васильев глубоко  вздыхать.  битва  за  жизнь  быть
выигрывать! самый страшный оставаться позади.
     наклоняться к синицкий,  васильев взять его  рука.  пульс  биться
слабо,  но  дыхание  -  инженер  чувствовать  он  на свой щека - быть
ровный, спокойный. "ничто, скоро очнуться".
     что делаться  в  мир?  день сейчас или ночь?  где находиться шар?
видный ли берег? весь этот вопрос сразу вставать перед он.
     в дыра наверху быть темно - значит,  ночь.  оттуда идти дождь: это
волна метаться над шар,  и брызги их ливень падать вниз.  "наверное,
шторм все еще продолжаться,  - подумать васильев.  - хорошо, что на дно
цистерна укреплять балласт, иначе она бы перевертываться". он снимать с себя
рубашка и, скомкивать, заткнуть она отверстие.
     васильев чувствовать себя в  относительный  безопасность.  никакой
буря  он  не страшный.  толстый стенка цистерна выдерживать натиск любой
ураган. "это ты не деревянный бочка ниагарский смельчак!" подумать
он и, усаживаться на дно шар, с наслаждение вытягивать нога...
     спокойный состояние длиться недолго.
     страшный катастрофа   в   морской  глубина  снова  всплывать  перед
глаз.
     вот он,  "итог  последний  год",  вспомнить васильев свой запись в
дневник.  все погибать...  все,  что он отдавать последний  год  жизнь.
погибать  труд  тысяча  человек.  и если он оставаться живой,  как он смочь
смотреть они в глаз?..
     инженер снова наклоняться к синицкий. глубокий отцовский нежность
вдруг возникать в его душа...  "родной мой!  все из-за я".  опять он
вспомнить  бледный  лицо юноша,  когда тот стараться улыбаться и жадно,
широко раскрывать рот  ловить  последний  остаток  воздух  в  стальной
коробка...  по привычка студент вынимать гребенка,  поправлять галстук и
ничто не хотеть показывать васильев свой страх...
     снова и  снова прислушиваться инженер к дыхание синицкий...  надо
давать он вода.
     он ощупь  находить  отделение для аккумулятор.  где-то здесь быть
фляжка,  который он предусмотрительный полагать сюда и  закреплять  кусок
проволока.
     куда же она деваться?.. мочь быть, выскальзывать?..
     стараться подавлять беспокойство,  васильев становиться шарить внизу.  вот
аппарат саида, сигнальный ракета. но где же фляжка? где?..
     наконец он находить она,  однако фляжка быть пустой:  наверное, крышка
оказываться плохо завинчивать.  вода выливаться и смешаться с морской, что
плескаться на дно шар, под балласт.
     васильев зябко поежиться, будто от холод. у они нет ни капля вода
да, кстати, и ни крошка хлеб.
     ...шторм утихать... васильев подтягиваться на рука и вытаскивать из дыра
для фонарь сминать рубашка.
     над голова  засвечиваться  розовый  пятно.   так   в   необычайный
шарообразный дом наступать рассвет.
     в этот дом уже становиться возможно дышать,  появляться кусочек розовый
небо.  но  дом  весь  же  оставаться  тюрьма.  в его окно еле пролезать
рука...
     снова васильев  подтягиваться вверх и сквозь окошко нащупывать скоба на
крышка люк. снова нужный нечеловеческий усилие, чтобы сдвигать с место
тяжелый крышка, повертывать она...
     все это длиться мучительно долго.  васильев казаться,  что  рука
уже не слушаться он, что в они лопнуть жила.
     наконец крышка слегка поддаваться его усилие и далеко уже спокойно
пойти по нарезка.
     первый, незабываемый минута...  чувство неизъяснимый  блаженство
охватывать васильев, когда он высовываться из люк и, опираться на его край
локоть, оглядеться по сторона.
     светать. заря  вставать бледный,  слегка розоватый;  она освещать
мелкий белый барашек на волна. похоже, что это ветер рассыпать по вода
лепесток цветущий яблоня...  берег не видно.  море казаться огромный
чаша, и в она плавать маленький горошинка - белый шар...
     васильев не знать, сколь трудный оказываться их положение.
     цистерна находиться вдали от известный морской путь, пролагать
на   карта   пунктир.  здесь  обычно  не  ходить  ни  торговый,  ни
пассажирский судно. в этот место не часто заплывать и рыбачий баркас.
     "хорошо, если бы находить шар с тетрадь!  - подумать васильев.  - но
на  это  мало  надежда...  цистерна  тоже  мочь  где-нибудь   плавать
поблизости...  ничто  не  известно.  а вдруг и ее и мы с синицкий во
время буря уносить черт знать куда?"
     какой синий  это  море!..  наверное,  оно  никогда такой не быть.
васильев навсегда запоминаться этот ядовитый синева.  только синий цвет.
от он кружиться голова, болеть глаз. противный тошнота подступать к
горло.
     уже давно  вставать  солнце,  и сейчас оно невыносимый печь голова.
васильев обматывать она рубашка,  снова высовываться из люк  и  до  боль  в
глаз смотреть на горизонт.
     неподалеку пролететь баклан.  мочь  быть,  как  замечать  моряк,
земля близкий?..

                         глава двадцать пятый
                          остров неизвестный

     слегка покачиваться на волна, плыть белый шар.
     проходить часы. васильев сидеть на край люк и, опускать нога вниз,
бесцельно смотреть на туманный горизонт,  где голубоватый  небо,  цвет
жидкий молоко, сливаться с вода.
     инженер вдруг  показываться,  что  там,  вдали,  белеть   какой-то
неясный очертание - то ли берег, то ли судно.
     "нет, это не судно",  решать он.  светлый  полоска  не  двигаться.
ветер нести шар прямо к она. васильев присматриваться... из туман выплывать
небольшой островок...
     уже видный  быть  низкий каменистый берег.  "нет,  пожалуй,  это не
остров,  - подумать инженер,  -  просто  груда  камень...  такой  часто
встречаться на каспий".
     ...васильев вынести на берег синицкий и с  большой  труд  втаскивать
шар.  подкладывать  под  оно камень,  чтобы он не скатиться обратно в море,
инженер потянуться, выпрямляться во весь рост и осматриваться по сторона...
     действительно, островок  оказываться маленький - площадь всего лишь
в несколько десяток квадратный метр.  покрывать галька и  обломок
скала,  лишенный растительность, он не мочь вызывать какой бы то ни быть
симпатия даже у самый непритязательный путешественник.
     снова прислушиваться  к  дыхание  синицкий,  васильев устраивать он
удобно и решать обходить весь островок, чтобы попытаться находить вода, а
также  узнавать,  быть  ли  здесь  хоть какой-нибудь возможность доставать
пища.
     он огибать  скалистый  гряда  и  выходить  на противоположный берег.
здесь тянуться узкий песчаный полоса. песок казаться белоснежный. волна
шуршать под нога.
     васильев идти у самый вода.  он интересовать весь:  и водоросль  и
кусочек  палка,  приносить  волна неизвестно из какой край.  он на
всякий случай искать съедобный ракушка, но они не быть...
     возвращаться к  синицкий,  инженер  с труд находить белый шар:  он
сливаться с цвет галька на берег.
     как же  они  здесь находить?  вот если бы костер разжигать,  чтобы дым
увидеть! но это невозможный - на остров нет ни кустик, ни травинка.
     синицкий все  еще  не  приходить в сознание.  наверное,  он сильно
ударяться о стенка цистерна, когда она вылетать из шлюзовый отделение.
     если бы доставать хоть глоток вода!
     подниматься туман.  тяжелый и густой,  он растекаться  по  остров.
казаться, что воздух здесь насыщенный ядовитый испарение.
     ...уже садиться солнце.  черный завеса закрывать весь горизонт, оставлять
внизу,  у самый море, тусклый красноватый полоска. скала становиться совсем
лиловый и через несколько минута растаивать в туман.
     васильев опять казаться,  что он снова там,  внизу,  в подводный
дом...  жарко. пламень вырываться из буровой, оно подбираться к он все
близко и близко.  вот язык огонь лизать волос,  уже касаться лоб. о, как
мучительный этот воспоминание!..
     неужели он  навсегда  расставаться с подводной дом?  он строить он
весь свой жизнь...
     перед глаз  проноситься  картина  далекий  детство.  солнечный
утро.  он на  берег  река,  прилаживать  на  себя  маска  от  старый
противогаз. к маска приклеивать короткий резиновый трубка с поплавок и
наконечник.  дрожать от утренний  сырость,  он  раздеваться,  надевать
маска, осторожно устанавливать поплавок и, взять большой камень в рука,
опускаться в  вода.  он  чувствовать  себя  водолаз.  резиновый  шланг
болтаться прямо над голова,  и дрожать над он тень поплавок.  мальчик
впервые знакомиться  с  подводный  мир  и  в  изумление  разглядывать
зеркальный небо подводный обитатель, сквозь который прорываться косой
солнечный  луч.  становиться  тяжело  дышать.  он  бросать  камень   и
выплывать на поверхность...
     другой картина:  строиться модель  подводный  танк  с  резиновый
мотор. первый испытание... колесный танк из тонкий жесть проходить по
дно глубокий ручей,  и его первый  пассажир  -  котенок  -  испуганно
выпрыгивать из жестяной коробка...
     вот уже  сделать  электрический  модель...   а   затем   чертеж,
чертеж...  многолетний  учеба,  сотня  вариант,  десяток модель...
баку,  нефть...  морской буровой,  изучение бурение и снова  вариант,
конструкция,  модель...  чертеж, расчет... снова чертеж... завод на
урал...  подводный дом строить тысяча человек.  год работа в  цех  на
сборка. испытание на земля... транспортировка по волга и наконец...
     хорошо помнить васильев тот день,  когда  подводный  танк  впервые
двинуться  от  берег,  погружаться  в море все глубокий и глубоко.  в этот
момент он чувствовать себя счастливый человек на земля...
     инженер приподниматься  на локоть и взглядывать на море,  как бы пытаться
увидеть уходить под вода танк.
     мучить жажда.  трудно быть пошевелить язык.  горло воспаляться,
как при ангина.  нет,  никакой мука не смочь сравниться  с  то,  что
сейчас испытывать васильев... капля вода, только капля!..
     послышаться гул самолет. вот уже близко, совсем над голова... они
искать?  откуда  самолет ночь?..  здесь не мочь проходить пассажирский
трасса...
     и опять наставать тишина.  еле слышно плескаться волна.  "надо быть
пускать ракета", вспомнить инженер.
     он долго   смотреть  в  темный  спокойный  небо.  звезда  исчезать,
опускаться туман.  над остров он  казаться  густой  и  липкий.  мучить
видение.  васильев чудиться, будто белесый призрак в длинный одежда
вставать перед он сплошной стена...  вот они взяться за рука, медленно
идти навстречу, окружать он со весь сторона...
     но что это?.. нет, он не бредить...
     на противоположный  конец остров показываться голубоватый огонек.
иногда они гаснуть и затем вспыхивать в новый место,  постепенно как  бы
приближаться к берег...
     инженер побежать к они навстречу.  звенеть и катиться  под  нога
скользкий   галька.  голубой  огонек  дрожать  возле  темный  скала,  и
васильев казаться, будто кто-то притаиться здесь, ждать его, запрятывать в
рукав потайной фонарик.
     когда он подходить совсем близко,  то замечать,  что свет мерцать  в
расселина между два плоский камень,  который что-то напоминать он
могильный плита.
     осторожно, затаивать  дыхание,  васильев становиться подбираться к они.  он
уже подниматься на груда камень, как вдруг оступаться.
     мелкий камешек  посыпаться  вниз,  зашуметь  в расселина.  огонек
мгновенно исчезать.
     ощупь, широко  расставлять рука,  васильев пытаться кто-то находить в
узкий пространство между камень... но там никто не быть...
     стараться выкарабкиваться   из  расселина,  он  скользить  рука  по
гладкий камень,  слегка влажный от  туман.  мочь  быть,  они  утолять
жажда?..   васильев  припадать  воспалять  рот  к  холодный,  пахнуть
водоросль поверхность камень...
     он не помнить, сколько проходить время. казаться, что ничто больше
не существовать на свет,  кроме вот этот  холодный  и  влажный  камень.
наконец  он отрываться от они и увидеть,  как сквозь туман просачиваться
утро...
     он бросаться  к  синицкий.  тот  все  еще не приходить в сознание.
васильев отрывать воротник у  свой  рубашка,  намачивать  он  в  вода  и
полагать на лоб юноша.
     студент пошевельнуться и  бессильно  приподымать  рука.  рука  снова
упасть на песок.
     - пить!.. - чуть слышно прошептать он.
     васильев многое  отдавать бы сейчас за стакан вода для свой новый
друг.  еще один испытание! снова борьба за жизнь... но уже не свой, а
чужой.
     опять инженер побежать к скала.  мочь быть,  как-нибудь  удаваться
собирать хоть полглоток вода?  он водить по камень ладонь, чувствовать,
что они скользкий от вода, но вода все-таки не быть...
     вдруг острый,  обжигать  боль укалывать палец.  васильев отдергивать
рука и увидеть тонкий язычок голубой пламень.
     огонек пробиваться  сквозь  трещина  в  камень.  неподалеку от он
мерцать другой, еле заметный в туманный мгла.
     так вот они, таинственный огонь! глухой досада овладевать инженер.
как же он ночь не догадываться,  что встречаться с обыкновенный  явление
выход нефтяной газ!  "значит,  на этот остров тоже быть нефть... -
подумать он.  - что ж,  и здесь поставлять вышка... но кто узнавать об это
"вновь  открытый  месторождение",  если  мы  не  удаваться  выбираться с
проклятый  остров?  чертов   туман!   разве   мы   находить?..   надо
продержаться... только бы вода, вода!"
     он смотреть на мигать огонек и думать,  думать только об  один...
вот мчаться бушевать поток...  спокойно и медленно течь река...  с гора
сбегать светлый ручей... стоять на стол тонкий, прозрачный стакан, и в
немой - вода...  всюду вода!  он видеть она в цистерна,  бочка,  ведро,
даже в лабораторный мензурка,  куда  из  трубка  перегонный  аппарат
медленно, по капля стекать вода...
     ослепительный искра  блеснуть  мысль:  "если  быть  огонь,   то,
значит, быть вода".
     васильев бросаться к шар, быстро разыскивать там внутренний проводка
из  толстый  освинцовывать  кабель,  что  тянуться от аккумулятор к
фонарь,  и отрывать  она  от  стенка.  еле  удерживать  себя  от  резкий,
нетерпеливый   движение,   инженер,   прикусывать  губа,  осторожно  снимать
свинцовый трубка с жила кабель...
     теперь надо находить фляжка и снимать с она суконный обшивка... так...
это сделать. крышка?.. крышка от фляжка не нужный... инженер свертывать из
отрывать  от  свой  рубашка  лоскут  тугой пробка.  вставлять в она
оболочка кабель, скручивать в вид змеевик.
     готовый перегонный аппарат!  морской вода плескаться во фляжка, как в
реторта...  теперь надо находить мензурка...  здесь как раз и  пригождаться
крышка-стаканчик от фляжка.
     огонек, зажинать в трещина скала,  дрожать,  словно  пламень  газовый
горелка.  знаменитый  инженер,  волноваться  как школьник,  повторять опыт
перегонка вода.  в первый раз он делать  это  год  двадцать  пять  то
назад.
     фляжка, служить сейчас  реторта,  быть  укреплять  над  огонь,
змеевик спускаться в ямка с холодный морской вода.  конец змеевик быть
подводить к стаканчик,
     из свинцовый кабельный трубка показываться, как слеза, первый капля
живой вода.
     поистине, этот  вода  казаться  васильев живой!  затем еще капля,
еще...  он вспоминаться рассказ о средневековый китайский пытка,  когда
на  выбривать  темя  медленно падать капля вода...  вероятно,  васильев
испытывать сейчас тот же самый:  редко стучать неторопливый капля в  дно
стаканчик.
     мочь быть,  проходить часы или только минута  -  васильев  плохо
представлять себя время... он смотреть на драгоценный капля, который уже
не стучать, а булькать, с тихий всплеск наполнять стаканчик.
     вот он  почти  полный.  так  хотеться поднести он ко рот,  хотя бы
только смачивать  губа!..  но  вдруг  не  удерживаться  и  выпивать  весь?..
васильев становиться даже страшно при этот мысль.
     прижимать к грудь стаканчик,  инженер медленно поплестись к  берег.
там  он  осторожно  приподымать  голова  синицкий  и вливать он несколько
капля в пересыхать рот.
     проходить минута, и юноша открывать глаз.
     ...долго не мочь понимать синицкий, что с он происходить. где он? кто
это?  что за человек приподымать он голова и держать перед он блестящий
стаканчик?..
     весь его  тело  болеть,  мутиться  сознание.  он  то закрывать,  то
открывать глаз, силиться что-то рассматривать вокруг себя...
     словно из  туман,  медленно  выплывать  знакомый  лицо  капитан
подводный дом.  "ну, значит, живой!" обрадоваться синицкий, но все-таки
для больший уверенность спрашивать:
     - это вы, александр петрович?
     он сказать это так тихо, что васильев он не слышать. но он увидеть,
что юноша смотреть вполне сознательно и даже пытаться улыбаться.
     инженер облегченно вздыхать:
     - наконец-то! как вы напугать я, синицкий!

x x x


     к вечер  второй  день  свой  пребывание  на  остров  синицкий
чувствовать  себя  уже  достаточно хорошо,  если не считать неприятный
ощущение в желудок:  два день он ничто не есть.  но это  весь  пустяк...
обходиться.
     он попытаться выражать свой благодарность  васильев,  но  инженер
ласково усмехаться и сказать:
     - синицкий оставаться в подводный дом тоже не  ради  любопытство...
так что переставать считаться... мы сейчас не до сантименты.
     влюбленный глаз синицкий смотреть на инженер.  все получаться
наоборот:  не  он,  синицкий,  спасать  он  жизнь,  а васильев освобождать
студент из подводный плен.  "ну что ж,  не быть считаться, - решать
он. - здесь свет, воздух, твердый земля. что еще нужно бывший узник,
который еле-еле вырываться на свобода?"
     синицкий казаться,  что в мир уже не оставаться ничто страшный.
разве можно сравнивать мелкий неприятность пребывание на  отрезать  от
берег груда камень с то,  что быть несколько час то назад?..  и,
конечно,  если он,  синицкий,  не  растериваться  в  подводный  дом,  то
здесь...  смешно  даже  подумать!  он  готовый сидеть на этот бородавка,
вылезать из-под вода, хоть целый неделя!
     "но-но! не  фанфаронить!  -  одергивать  себя  синицкий.  - ненужный
торжество".
     он смотреть на хмурый лицо васильев и думать,  что этот человек не
мочь радоваться свое спасение.  но что должный сделать синицкий? как
он держаться с он?
     он чувствовать,  что сейчас,  как никогда,  старший его  товарищ
нужный  помощь...  как подходить к он?  как находить верный тон?  нет,  не
помогать здесь слово утешение.
     студент мучительно ломать голова.
     - надеяться,  что этот  приключение  навсегда  отбивать  у  вы  охота
заниматься нефтеразведка? - неожиданно обращаться к он васильев.
     синицкий обрадоваться:
     - нет, александр петрович! совсем наоборот. теперь я от такой
дело, как говориться, за ухо не оттаскивать. - он бодро вставать, проходиться по
берег  и  насмешливо  протягивать:  -  да-а,  всякий бывать приключение!
кстати, я казаться, что это не остров робинзон крузо. там, насколько
я помнить, расти пальма и банан... а здесь...
     - вы недовольный? - равнодушно спрашивать васильев.
     - да  как вы сказать...  внизу быть уютно,  - в тон он замечать
студент, прятать улыбка. - но, конечно, несколько душно.
     - вот  и дышать!  я уже осматривать этот камень.  к сожаление,  здесь,
кроме воздух, вы не находить ничто более существенный.
     - я  это и предполагать,  - сказать синицкий,  стараться не показывать
свой беспокойство. - у мы ничто нет, александр петрович?
     васильев отрицательно покачать голова.
     - значит,  обходиться,  - с деланный беспечность сказать  студент,
замечать  тревога  на  лицо  васильев.  - быть считать,  что только в
книга сердобольный романист обычно давать потерпевший  кораблекрушение
ящик  сухарь  и бочонок вода...  они понимать,  что без это нельзя.
посадить робинзон на такой остров, он на тридцатый страница и помирать.
     - чудак  вы,  синицкий!  -  васильев  улыбаться.  - не мочь без
шутка. да понимать ли вы наш положение?..
     - я казаться, что да, - спокойно отвечать студент.
     - неизвестный,  сколько день быть висеть этот туман,  - продолжать
васильев. - если не находить первый шар, то едва ли и мы быть искать.
     - я тоже так думать.
     мурлыкать себя  под  нос,  студент подходить к цистерна,  заглядывать в
люк, ощупывать выходить из шар контакт и сказать:
     - честный слово,  александр петрович, я до сей пора не мочь прийти
в себя от изумление. как это вы здорово придумывать - замыкать рубильник
изнутри шар!
     васильев промолчать.  он сидеть на песок и задумчиво один за другой
бросать  камешек  в  вода.  они  низко  лететь  над волна и с звонкий
плеск скрываться под  вода.  он  нравиться  этот  короткий,  четкий
всплеск, похожий на цоканье лошадиный копыто.
     - александр петрович,  - не униматься синицкий, - я казаться, что
за  половина крохотный булочка - знать,  такой бывать поджаристый,  с
тонкий корочка - я бы отдавать полжизни...
     - молчать,  синицкий!..  иначе  я вы предлагать целый,  чтобы вы с
жизнь совсем распроститься.
     - ну, не быть. все! - синицкий умолкать.
     греметь галька. шипеть пениться волна.
     - но  как подводить понтон?..  - как будто спрашивать сам себя,
прошептать васильев.
     - вы о чем, александр петрович? - спрашивать озадаченный синицкий.
     - тысяча тонна нагрузка... как подымать? - продолжать васильев.
     юноша решать  отвлекать  он  от  печальный мысль.  он подвигаться к
васильев и мечтательный заговаривать:
     - вы знать, александр петрович, иногда я казаться, что все-таки
оставаться на земля романтический  приключение.  конечно,  очень  трудно
поверить, что в век атомный энергия, радиолокация, ракетный двигатель
два человек  вдруг  оказываться  на  необитаемый  остров.  -  синицкий
вздыхать.  - слово-то какой - "необитаемый"!  я о он только в детство
слышать...
     - насколько я понимать,  ваш детство оканчиваться совсем недавно, -
хмуро замечать васильев.
     через минута  он  посмотреть  на  цистерна  и увидеть,  что из люк
торчать нога синицкий.
     наконец студент   вылезать   из   шар   и  вытаскивать  оттуда  аппарат
ультразвуковой локация, длинный хобот который тут же упираться в песок.
     - я  думать,  александр  петрович,  -  со  смущенный улыбка начинать
синицкий,  - что если бы у вы быть возможность  выбирать,  то  вместо
этот аппарат вы все-таки взять бы ящик сухарь,  как это делать наш
старый знакомый - опытный, видать вид мореплаватель.
     васильев молчать.
     - не хотеть ли это заниматься? - сказать он через минута и протягивать
синицкий несколько проволочный кольцо, скреплять между себя. - нури
утверждать, что его головоломка отвлекать от неприятный мысль.
     - прекрасно!  по-моему,  это  самый  подходящий  занятие  в наш
положение, - соглашаться студент и взять у васильев кольцо.
     на остров стоять тишина.
     - александр  петрович,  -  наконец  нарушать  молчание   синицкий,
углубляться в разгадывание проволочный фокус, - вопрос можно?
     - ну?
     - сколько верблюд мочь жить без пища?
     - несколько месяц.
     - завидный  пример!  - синицкий вздыхать.  - несколько месяц...
верблюд...  "он жить среди пустыня.  есть невкусный куст".  - студент
вынимать из карман магнитофон и подкидывать он на рука.  - ну и положение!
нарочно не придумывать!..  и что, главное, обидно: начинать рассказывать
- никто не поверять... честный слово, не поверять!
     - вы и это недовольный?
     - ну  еще  бы!..  разве  я  мечтать  когда-нибудь  попадать в герой
приключенческий роман?  а получаться...  только  уж  очень  странно.
вроде как судьба решать посмеяться над мы. подумать только: посадить
такой конструктор и студент,  почти  геолог,  -  синицкий  скромно
улыбаться,  -  посадить  на голый камень и давать они в рука два аппарат:
"вот,  мол,   вы   чудо   техника.   посмотреть,   как   вы   быть
выкручиваться..." обидно даже говорить!
     синицкий замолкать,  потом постучать палец  по  стеклянный  экран
аппарат:
     - а еще обидный сознавать,  что в  наш  положение  этот  высокий
техника не стоить... тот булочка... поджаристый, с розовый корочка!

                        глава двадцать шестой
                          туман над каспий

     капризно и  беспокойно  каспийский  море.  редко,   очень   редко
выпадать  тихий,  штилевой день...  в такой день летчик,  привыкать к
свой коротенький трасса баку -  красноводск,  хотеться  пролететь  над
самый  вода  и,  высовываться за борт кабина,  полюбоваться отражение
свой самолет.
     такой день  надо  отмечать  в календарь красный,  как праздничный,
если бы только знать,  когда они быть...  впрочем,  и в такой день  к
вечер  подуть  ветерок  - сначала робкий,  неуверенный,  а через час,
глядеть,  разбушеваться так,  что тот же летчик, уже на обратный путь, с
тревога   сжимать  ручка  управление  самолет,  стараться  забираться
высоко...
     бывать и  другой причуда у каспий...  иногда он кутаться в теплый
шуба.  густой белый туман накрывать он с голова.  взглядывать на карта,
вы  мочь  представлять  себя,  что  его усатый голова находиться около
устье волга...
     лето и  ранний осень подобный каприз бывать редко.  но надо же
быть случаться,  что именно в начало октябрь,  когда  происходить  все
описывать здесь событие, каспий вдруг начинать окутываться туман.
     летчик это не беспокоить:  они  мочь  идти  над  море  слепой
полет,    включать    автопилот   и   полукомпас.   дорога   насквозь
просвечиваться невидимый луч радиомаяк.  путь  безопасный,  идти
как  по рельс!..  но искать пропадать шар в туман нелегко.  как он
увидеть? он такой же белый, как и туманный пелена...
     густой туман  опускаться и над остров.  синицкий сидеть на камень,
глядеть  на  тусклый  солнце.  оно  казаться  электрический   лампочка,
просвечивать сквозь толстый слой пара,  как в баня.  быть так жарко,
точно остров находиться под тропики.
     вода у новый островитянин быть достаточно.  вот уже несколько час
без перерыв работать перегонный аппарат, "изобретать" васильев. но
это  только  вода!  синицкий  думать  о  другой:  вот  уже два день он и
васильев ничто не есть.
     над гребень  волна  взлетать  баклан,  похожий  на  хлопья пена.
иногда нет-нет и блеснуть в клюв птица трепещущий рыбешка...
     с жестокий зависть смотреть на они синицкий.  он думать, что через
несколько день,  если приходиться сидеть на этот голодный остров, он уже
быть мечтать о то, с какой невероятный наслаждение вонзать бы зуб в
еще теплый тело крючконосый птица...
     огненный солнечный  шар,  казаться,  вот-вот  срываться  вниз:  он
постепенно обрастать темно-красный облако,  они как бы тянуть он за
горизонт, понемногу обрывать дрожать нить - луч.
     неподалеку от синицкий садиться баклан. птица держать в кривой хищный
клюв   поникать   рыбешка   и   посматривать   на   человек   злой,
настороженный  глаз.  синицкий  медленно  поползти  к  она.   баклан
взмахивать  крыло  и  перелетать  на  другой  место...  человек  снова
двинуться за он. баклан равнодушно оглянуться и улетать...
     другой птица  синицкий  пытаться подбивать камень,  но из это тоже
ничто не получаться...  баклан мгновенно улетать, как только видеть,
что человек брать камень или пытаться подымать рука.
     синицкий вспомнить,  что где-то читать о прием североамериканский
индеец. он ложиться на остывать галька и притворяться мертвый.
     медленно тянуться томительный минута. юноша казаться, что от этот
ничтожный   птица,   который  он  должный  поймать,  зависеть  все.  он
представляться,  что проходить  часы,  день...  весь  его  тело  затекать,
онемевать...
     огромный баклан  садиться  почти  рядом.  синицкий  не  дышать.  сквозь
полузакрытый веко он видеть,  как птица повертывать к он горбатый клюв.
она,  наверное,  быть удивлять и с любопытство смотреть на  человек.
"сейчас или никогда",  подумать студент. весь мускул у он напрягаться.
так зверь готовиться к прыжок...
     резкий бросок!  казаться,  что в он сосредотачиваться весь энергия,
накапливать год.  опять неудача!  баклан  метнуться  в  сторона  и
мгновенно исчезать в туман.
     - не годиться,  николай тимофеевич,  -  сказать  васильев,  который
издали  наблюдать  за  действие  синицкий.  - так охотиться пещерный
человек, потом они изобретать палка.
     - эх,  если бы сделать лук!  - с сожаление,  будто о несбыточный
мечта, высказывать свое желание студент.
     - попробовать   другой   техника.   -  васильев  вдруг  вспомнить  о
сигнальный ракета.
     он побежать  к  цистерна  и  вытаскивать  оттуда  несколько  картонный
трубка.  ракетница он позабывать в подводный дом,  поэтому  пользоваться
заряд  обычный способ оказываться невозможный.  да и вряд ли удобно
стрелять птица сигнальный ракета!
     - помогать я, синицкий, - сказать инженер. - нужно расплетать этот
провод на отдельный жилка.
     васильев передавать студент кусок кабель.
     мысль изобретатель  продолжать  работать,  для   она   все   быть
осуществимый. васильев набирать около себя горсть мелкий камешек, затем
вскрывать трубка ракета,  вынимать капсюль,  вставлять  туда  петля  из  тонкий
проволочка,  то  быть  сделать простой электрозапал,  снова заряжать
трубка взрывчатый смесь.  затем он полагать сверх она  камешек,  забивать
тряпка, как пыж, и, обращаться к синицкий, спрашивать:
     - ну, охотник, готовый?
     - надеяться,  что  я  правильно  решать  этот  задача?  - поддерживать
шутливый тон,  сказать студент,  передавать  васильев  длинный,  тонкий
проволочка.
     - ничего.  подавать надежда, - не глядеть на он, замечать инженер и
соединять провод с конец проволочный петля.
     он расставлять ракета в разный место,  надежно укреплять  они  между
камень,  причем такой образ,  чтобы конец трубка быть направлять на
тот участок островок, где обычно садиться баклан.
     - местность минировать, - заявлять васильев. - тащить аккумулятор!
     инженер присоединять весь конец от пять ракета  к  один  контактный
гайка.  от  каждый  ракета  идти  по  два конец;  второй конец васильев
раскладывать перед себя.
     синицкий невольно   любоваться  четкий  и  экономный  движение
товарищ,  когда тот присоединять провод, скручивать они быстро и ловко.
он  быть  понятный этот приготовление.  он знать,  что если прикасаться
свободный провод  ко  второй  клемма  аккумулятор,  ток  побежать  к
ракета, накаливать в она тонкий проволочка...
     сухой и короткий треск прерывать размышление синицкий. взметываться
красный пламень, освещать берег, скала и белый шар, словно вспыхивать
в этот минута. огненный-красный птица с распростирать крыло взлетать
вверх и, как обжигать, упасть на камень.
     синицкий бросаться к она.  он взять птица за крыло и высоко  подымать
она над голова. на лицо его светиться нескрываемый торжество.
     васильев сделать он знак,  указывать  на  другой  баклан.  птица
спускаться на гладкий серый камень почти вертикально,  как геликоптер.
инженер взять провод от третий ракета,  касаться он контакт,  и снова
раздаваться выстрел.
     взлетать зеленый   пламень,   и   все    на    остров    мгновенно
преображаться...  зазеленеть  песок,  как свежий весенний трава.  скала
становиться похожий на островерхий кипарис,  а круглый валун - на  куст.
над  они  простирать трепетать крыло невиданный зеленый птица.  она
медленно падать на песок.
     - александр  петрович!  -  крикнуть  синицкий.  -  можно я взять
коробка от один аккумулятор?
     - пожалуйста.
     - а повар из я выходить?
     - попробовать.
     синицкий обрадовать   схватывать   подстреливать   баклан,   затем
разбирать аккумулятор и побежать с его коробка в глубь остров.
     через несколько минута васильев подходить к он.
     - как вы нравиться мой затея? - спрашивать синицкий, пристраивать над
синенький огонек железный коробка.  -  смотреть:  полный  комфорт!..
газовый плита... сейчас вода закипать...
     засучивать рукав, он хлопотать около плоский камень, ощипывать на немой
птица.
     - знать,  александр петрович,  я казаться, что теперь я понимать
огнепоклонник,  - говорить студент,  ловко орудовать перочинный нож. -
археолог доказывать, что этот исторический личность строить храм там,
где гореть огонек нефтяной газ. а я думать, что это быть не храм, а
первый газовый кухня.
     тщательно, как  хороший  хозяйка,  синицкий вымывать плоский камень,
похожий на низкий стол,  поставлять банка посредине,  вынимать из  она  уже
свариваться птица и разделять она на небольшой кусок. затем он высыпать в
стаканчик соль, оставаться во фляжка после перегонка вода.
     - просить  к стол!  - широкий жест хлебосол обращаться студент к
васильев, но тут же смущаться. - попробовать, что у я получаться.
     незаметно подкрадываться сумерки.
     "вот и еще один день проходить,  а помощь никакой.  может,  мы  уже
переставать искать?  там ничто не знать",  думать васильев,  следить,  как
синицкий убирать с каменный стол.
     васильев не  мочь  выносить бездеятельность.  разве можно спокойно
думать о то, что глубоко под вода разрушаться его творение, который
он отдавать весь свой сила...  нет, весь себя!.. он уже представлять себя,
как скоро вылетать в москва, в ленинград, добиваться решение, и сразу же,
немедленно начинать подымать подводный дом.  инженер верить,  что в это
он поддерживать рустамов.  директор тоже соглашаться.  "сколько еще день,
сколько  долгий  час я вынуждать проводить в бездействие?.." спрашивать
себя бывший капитан подводный дом.
     он лежать  на песок и бесцельно смотреть на желтый пятно угасать
солнце...
     синицкий с  возрастать  тревога  наблюдать  за васильев.  он
очень хотеться что-нибудь сделать для свой старший  друг:  утешать
он, сказать умный, прочувствованный или просто ласковый слово. однако
все это казаться он неловкий и сентиментальный.  "свое отношение надо
доказывать дело,  а не слово", решать студент, приподниматься, стряхивать
прилипать к рукав песок и направляться к берег.
     здесь, подле шар,  около скала, он расчищать от камень небольшой
площадка, затем становиться перетаскивать на это место каменный плита.
     - что вы хотеть делать? зачем столько камень? - спрашивать васильев,
приподниматься на локоть.
     - хотеть  построить дом,  александр петрович.  надоедать жить в шар.
это  только  американец  выдумывать  шарообразный  дом.  я  видеть  на
картинка  такой,  с  позволение  сказать,  архитектура.  да  вы и сам
помнить!
     васильев молчать.  какой-то теплый, неясный чувство овладевать они.
вот они здесь,  двое,  на обломок скала.  кругом  пустота,  бескрайный
море, туман. и все-таки здесь кусок советский земля, и, самый главное,
рядом стоять твой друг, с который ты породнить страна.
     инженер вдруг  совершенно  ясно понимать,  что,  несмотря на разница
год,  характер,  привычка и  все,  что  определяться  человеческий
индивидуальность,  у он,  опытный конструктор,  и у юный студент
общий стремление,  один помысел и один всепобеждающий  мечта...  быть
когда-нибудь  синицкий  управлять  каспийский  архипелаг из плавучий
гасановский остров.  наставать  время  великий  изобилие  не  только
нефть, хлеб, но и весь плод земля...
     ...строительство дом  подходить  к  конец.  камень  быть   хорошо
укладывать,  весь  отверстие  в  стена закрывать.  крыша синицкий сделать из
светлый продолговатый камень, похожий на толстый доска.
     уже почти  совсем  стемнеть,  когда  молодой  строитель  приволакивать
огромный охапка сухой водоросль.
     - вот  и постель!  - сказать синицкий,  протаскивать "морской сено"
внутрь дом.  он аккуратно расстелить он по песчаный пол и,  вылезать
обратно, приглашать: - пожаловать на новоселье! устраиваться удобно.
     он опять  забираться  в  цистерна,   вытаскивать   из   аккумуляторный
отделение  запасный  лампочка,  нащупывать  под нога обрывок провод и
взять еще один банка аккумулятор.
     - теперь наш "каменный шалаш" с электричество, - сказать студент,
соединять провод.
     ...спокойный волна лениво катать по берег греметь галька.
     синицкий рассказывать инженер о свой товарищ,  о  лабораторный
опыт  и  о  то,  как  трудно  себя  выбирать профессия по душа.  так
например,  однажды он чуть было совсем не распроститься  с  модель  и
приемник,  после  то  как  несколько день походить в зоопарк.  он
увлекать самоотверженный работа ученый,  который  заниматься  изучение
жизнь зверь.
     - завидовать я ты,  николай!  - вдруг заговаривать васильев. - зверь
ты видеть только в зоопарк. быть надеяться, что никогда ты не увидеть
они в человечий обличие.  а вот я приходиться...  после война по всякий
репарационный  дело  я  попадать в вена.  ради любопытство зайти в кино.
перед  какой-то  ковбойский  фильм  давать  спортивный  американский
хроника... я многое встречать в жизнь, дорогой мой друг... не весь человек,
даже у мы, напоминать хрусталь свой чистота и прозрачность. но тут
я навсегда возненавидеть все тот, кто снимать этот хроника, кто выпускать
она и кто хохотать, глядеть на этот позорный для человек зрелище... - он с
труд переводить дух,  как бы чувствовать невыносимый тяжесть, и продолжать:
- показывать "веселый номер" - вольно-американский борьба два женщина.
они  выступать на специальный эстрада,  покрывать жидкий грязь.  через
несколько минута этот женщина уже нельзя быть отличать один от другой...
буквально  вопль  восхищение сопровождаться этот номер.  толпа вокруг
ринг быть показывать во все ее американский великолепие...  ты  понимать,
николай,  с  незапамятный  время человечество воспитываться в любовь и
уважение к  женщина.  она  писать  сонет  петрарка.  данте  шептать  имя
беатриче.   великий   ум  посвящать  женщина  свой  хороший  творение,
художник с она писать картина.  она  всегда  быть  источник  жизнь,
радость и вдохновение...
     синицкий слушать свой старший друг с тайный волнение и вместе
с то быть удивлять этот речь, который он никак не предполагать услышать
от суровый и замкнутый в себя инженер.
     - я  не  мочь  понимать  человек,  -  продолжать  васильев,  - быть то
американец или голландец,  если они  позволять  какой-нибудь  негодяй
публичный   издевательство  над  женщина.  я  уже  не  говорить  о  то
человеческий  отребье,  который  мочь  это  восхищаться.  зал,   где
показывать столь мерзкий картина, быть набивать американский офицер. я
слышать их одобрительный ржание, когда на экран голодный женщина, ради
то  чтобы  зарабатывать  на хлеб,  шлепаться в жидкий грязь для потеха
глазеть на она сытый, розовощекий скот...
     он замалчивать,  и почему-то он вспоминаться другой вечер... праздник
на крыша институт. девушка в длинный одежда плыть в медленный танец
и  чуть  слышно звенеть наперсток по фарфор...  с ласковый нежность
смотреть на они человек,  светиться счастие их глаз. юноша готовый бросать
на сцена весь цветок, что украшать праздничный стол...
     - ты еще многое не успевать оценивать,  мой друг,  - задумчиво  сказать
инженер.  - все ты казаться у мы привычный и обыкновенный... а вот я
видеть...
     долго еще  рассказывать  васильев  о  свой  встреча  на  запад,
вспомнить и о сын, но только о письмо умалчивать. он сам оно казаться
невероятный. он все еще с удивление ощупывать в карман плотный, будто
жестяной конверт.
     постепенно тускнеть   лампочка  на  аккумулятор.  ее  свет  становиться
желтый,  затем красный,  как будто бы в она светить  подернуть  пепел
уголек.
     ...наступать утро,  но и оно не  приносить  ничто  утешительный.
туман не рассеиваться. казаться, он становиться еще более густой и тяжелый.
     баклан, напугать фейерверк,  уже не садиться на островок. да
и  ракета  не  оставаться,  охотиться  нечего.  синицкий,  для  то чтобы
скоротать время, возиться с ультразвуковой аппарат.
     - удивительный  история!  -  сетовать  он,  постукивать  палец по
экран.  - какой великолепный техника подарить мы  капризный  судьба!
десять  тысяча  стоить  один аппарат,  дорогой "москвич",  а мы бы он с
радость  отдавать  за  пара  бакланов...   конечно,   не   ахти   какой
гастрономия,  а  вот...  -  он  комично  разводить  рука,  -  печальный
необходимость.
     - знать бы саид,  как ты высоко оценивать ее опытный прибор!  ты же
понижать, что надо быть хоть его спасать. он все-таки находить нефть.
     - сейчас  бы  я  предпочитать  находить  что-либо  другой.  -  синицкий
вздыхать и проглатывать слюна.  - помнить я об  интересный  опыт.  ученый
опускать  в  вода кварцевый пластинка,  излучающий ультразвук,  и вода
вроде  как  кипеть.  вынимать  пластинка  -  вода  сразу   становиться
спокойный... занятный фокус! такой же, как и с загадочный кольцо.
     он зевнуть и вдруг застыть с открытый рот.  какой-то острый  мысль
буквально парализовать весь его движение. он даже бояться вздыхать.
     но вот оцепенение проходить.  синицкий схватывать аппарат,  подбегать  к
вода  и  зайти в она по пояс.  опускать хобот аппарат вниз,  он резкий
движение  повертывать  переключатель.   послышаться   слабый   жужжание.
стараться не дышать, студент смотреть в вода.
     вдруг на вода показываться белый брюшко всплывать рыба, затем еще и
еще - целый десяток оглушать ультразвук рыба.
     - смотреть,  - крикнуть находчивый рыболов,  - какой огромный! это
кутум!..  молодец саид, делать аппарат и для разведка и для рыбный
промысел!  - он становиться бросать рыба  на  берег.  -  александр  петрович,
ничто не трогать,  я сам все сделать, - умоляющий попросить он, увидеть,
что васильев собирать рыба. - один минутка! я только взять посуда.
     синицкий забирать  свой  улов,  затем  коробка  от  аккумулятор  и
побежать к скала...
     за обед  синицкий  по-прежнему  быть  веселый,  шутить  и  стараться
развеселять васильев.  тот почти не отвечать на его  вопрос  и  часто
смотреть вверх, как бы прислушиваться к шум несуществующий самолет.
     васильев вдруг  вставать,  проходиться  несколько  раз  вдоль   берег,
останавливаться  около  лежать  на  песок  аккумуляторный пластина и долго
рассматривать они.
     возле "каменный  шалаш"  он взять разряжаться аккумулятор и со
весь размах ударять о камень.
     на песок  поливаться  электролит.  темный полоска потянуться к море.
инженер с ожесточение расколачивать аккумулятор на часть.
     "что это с он? - испугаться синицкий. - уж не случаться ли что?"
     васильев смотреть, как темнеть песок, и что-то улыбаться.

x x x


     хмурый, взъерошивать паренек выбегать из радиорубка на палуба.  он
прижимать  к  белый китель морской фуражка и беспокойно оглядываться по
сторона. все тонуть в густой туман. палуба казаться пустой... радист
посмотреть на капитанский мостик,  откуда,  как он казаться, слышаться
голос,  но и там никто не быть видно.  подбегать к лестница, взглядывать
вверх:  сплошной  молоко.  на  спасательный  круг еле-еле разбираться
знакомый надпись: "калтыш"...
     стучать каблук по железный ступенька, радист взбегать на мостик,
где стоять агаев и рустамов.
     - товарищ  начальник!  -  закричать  он.  - находить,  честный слово,
находить!
     - цистерна? - обрадоваться директор.
     - нет, буква.
     - ничто не понимать!  какой буква?  - рассердиться агаев. - говорить
толком!
     - сейчас саид передавать.
     директор и рустамов побежать в радиорубка.

x x x


     за час до то,  как радист сообщать о непонятный передача  саида,
на остров происходить следующий.
     васильев, к  возрастать  беспокойство  синицкий,  с  тот   же
странный  улыбка выдергивать пластина из второй аккумулятор,  разламывать
они на отдельный полоска и начинать аккуратно раскладывать на песок.
     синицкий недоуменно  пожимать плечо и осторожно,  бояться рассердить
инженер, сказать:
     - я бы мочь подбирать темный камешек,  александр петрович.  стоить
ли труд ломать аккумулятор?
     - камешек с самолет не видный, - загадочно улыбаться васильев.
     - а вы находить, что такой пластинка в туман увидеть? - удивленно
спрашивать синицкий,  но,  взглядывать на улыбаться инженер,  закрывать рот
рука. - молчать! иногда такой подумать...
     он опускаться  на  песок  и  вместе  с  инженер  становиться  торопливо
раскладывать пластина.

x x x


     в радиорубка быть жарко и душно.
     - где же передача саида? - нетерпеливо спрашивать рустамов.
     радист, закусывать губа, нервно вертеть ручка приемник.
     - я беспокоиться за она,  - сказать агаев,  заглядывать в окно. - она
полететь на самолет без поплавок.
     - ничего,  летчик у она опытный, - замечать рустамов. - но пора бы
она возвращаться на база. горючее не хватить.
     будто в ответ на это,  в репродуктор на стол радист послышаться
громкий и спокойный голос саида:
     - я  "пион"...  пролетать  над  остров.  видеть  он  на  экран
локатор. выкладывать металлический буква "в". сообщать координата.
     остров оказываться всего лишь в пятьдесят километр от тот место,
где сейчас находиться экспериментальный танкер институт "калтыш".
     взять курс... танкер приближаться к остров.
     ни васильев,  ни синицкий не знать, сколько сейчас время. час
не  быть.  а  солнечный  часы  -  они  мочь  бы  сделать  и  не  такой
изобретательный "островитянин",  как васильев и синицкий -  без  солнце
ничто  не  показывать.  именно  по  этот  причина и нельзя быть точно
определять,  когда, в какой время обитатель остров услышать бархатный
и, как они быть убежденный, прекрасный голос танкер "калтыш".
     оба они подбегать к берег и,  всматриваться в  туманный  даль,  с
нетерпение ожидать,  когда на мелочно-белый горизонт появляться силуэт
судно.
     сначала они услышать плеск и шум мотор, и только через несколько
минута начинать проступать чуть заметный контур танкер. он быть выкрасить
в белый краска, и темный фигура на капитанский мостик казаться как бы
повисать над вода.
     послышаться плеск  спускать шлюпка.  издали она напоминать черный
соринка в молоко.
     васильев и  синицкий  стоять по колено в вода,  готовый бросаться
навстречу шлюпка.
     она быть  совсем  уже  близко...  на нос стоять человек в кожаный
пальто и приветственный размахивать фуражка.

                        глава двадцать седьмой
                  "для они нет ничто невозможный"

     на танкер   сегодня   настоящий  праздник.  еще  бы!  быть  что
радоваться.  в каюта находиться человек,  который вот уже несколько  день
искать десяток самолет,  катер и глиссер.  и находить они не летчик
аэроклуб,  не моряк из мореходный училище,  а  свой  же  сотрудник
институт нефть.
     конструктор васильев  и  молодой  изобретатель   синицкий   становиться
герой  день.  каждый  из  команда  невольно забегать хоть на минутка в
кают-компания и,  приоткрывать дверь,  заглядывать туда, в надежда увидеть
человек, который так счастливо вырываться из подводный плен.
     среди команда  мгновенно  разнестись  весть   о   самоотверженный
поступок  комсомолец синицкий,  оставаться в подводный дом,  чтобы
спасать конструктор.  о мужество и  находчивость  капитан  подводный
дома,  суметь при неожиданный катастрофа организовывать спасение весь
свой товарищ, быть известно еще рано.
     на палуба танкер царить необычайный оживление. радист привязывать
к мачта репродуктор, матрос уже в третий раз мыть палуба.
     совсем низко пролететь самолет. из кабина высовываться голова саида.
радиоглаз помощник капитан подводный дома увидеть то,  что не смочь
увидеть в туман простой глаз летчик аэроклуб.
     васильев знать,  что аккумулятор в пластмассовый цистерна выглядеть
бы  маленький,  почти  незаметный  точечка  на  экран,  поэтому он и
раскладывать пластина аккумулятор на большой  площадь,  будто  сигнальный
полотнище,  иногда  применяться на аэродром для связь с самолет.
аппарат саида видеть везде: в воздух, под вода и под земля!
     остров на  экран  быть  видный,  как  серый пятно,  а на немой резко
чернеть буква, словно вывести уголь.
     васильев, усталый после горячий ванна,  одевать в новый матросский
роба, с вполне понятный интерес наблюдать, как накрывать на стол.
     звенеть бокал  из  зеленый  стекло.  блестеть тарелка с золотой
каемка.  на они лежать аппетитный ломтик хлеб с  розовый  хрустеть
корочка, о который еще только вчера мечтать синицкий.
     кстати, синицкий стоять тут же и  по  привычка  обломок  гребенка
причесывать  свой  влажный волос.  глаз он искать зеркало:  юноша не
терпеться посмотреть,  как идти к он чужой костюм.  он уже давно  не
видеть  себя  в зеркало;  к то же вполне понятный,  что человек в его
возраст всегда любопытный посмотреть на себя в новый костюм.
     - как себя чувствовать,  александр петрович?  - озабоченно спрашивать
рустамов,  входить в каюта вместе  с  директор.  -  как  поживать  наш
молодой друг? - улыбаться он синицкий.
     - спасибо,  прекрасно...  и я,  и мой товарищ... но... - васильев
посмотреть  на  парторг,  затем  на  агаев  и с нескрываемый надежда
спрашивать: - какой быть возможность для то, чтобы подымать...
     - о дело потом,  - отмахиваться рустамов. - зачем сейчас говорить!
до берег далеко,  успевать. у мы, азербайджанец, нельзя так: приходить в
гость - и сразу разговор о дело.  зачем,  дорогой,  спешить!  подождать
немножко, отдыхать. гость для хозяин - словно роза: куда хотеть, туда и
поставлять...  - он рассмеяться и указывать на кресло: - садиться, дорогой, за
стол...  николай тимофеевич!  - окликать он синицкий. - просить узнавать:
как там насчет барашек? не становиться ли он похожий на твой баклан?
     когда синицкий  уходить,  васильев  доставать  из   карман   сложенный
вчетверо письмо я молча протягивать он рустамов.
     - заявление в  письменный  форма?  -  рассмеяться  парторг.  -  не
помогать  мой  убеждение.  что  поделать!  о дело так о дело!  - он
переглядываться  с  директор  и  спрашивать,  обращаться  к  васильев:   -
александр петрович, у вы быть сын?
     - вот, смотреть сам. - инженер глаз указывать на письмо.
     быстро пробежать  его,  рустамов передавать листок директор и разводить
рука.
     - ну  и  "антипод"!  до  что  же подлый работа!  - он вставать и с
возмущение зашагать возле стол.  - я ты  говорить,  джафар,  что  ни
черт  они не понимать...  предлагать такой штука советский инженер?
для это надо быть просто сумасшедший!
     - нечего  возмущаться,  -  сказать  агаев,  уминать большой палец
табак в свой зеленый трубка.  - они это сделать на всякий  случай.  в
запас у твой "антипод" быть более действенный оружие.  - он указывать
голова в угол, где лежать какой-то сверток, накрывать парусина.
     - но  неужели так трудно понимать,  что для советский человек нет
ничто дорогой интерес родина?  - продолжать рустамов, нервно шагать по
каюта.  - неужели они это не понимать во время война?  или,  например,
наш великий стройка они ничто не говорить?  какой  советский  человек,
даже если он год дышать отравлять воздух чужой мир, не захотеть
вернуться домой?  они только что в это мочь  убеждаться...  александр
петрович,  - парторг останавливаться возле васильев,  - ваш сын несколько
день то назад пытаться вырываться на свобода и пробираться  к  мы.  он
соглашаться  надевать  форма  американский  солдат только затем,  чтобы
легко быть бежать.  не мочь скрывать:  на иранский граница его ранить.
мы   становиться  известный  об  это,  и  сейчас  советский  посол  требовать
возвращение советский гражданин алексей васильев на родина. сидеть!
-  он  сделать предупреждать жест,  замечать,  что инженер побледнеть и
приподниматься. - уверенный, что скоро вы увидеть сын.
     васильев сидеть молча,  опускать голова. он как-то не мочь осознавать:
что же теперь делать? беспокоиться или радоваться?
     перед глаз  проплывать картина пустынный остров,  где он жить
вместе с синицкий.  туман,  скала,  лететь баклан, "каменный шалаш",
ночной  беседа...  и  вдруг  мелькнуть  мысль  - светлый,  ясный,  как
весенний день:  алешка,  его алешка скоро быть на родной земля! и еще
думать васильев, что его сын теперь уже не мочь заставлять воевать под
опозорить голубой флаг, заставлять убивать ребенок.
     рустамов сообщать кое-какой подробность о поиск алексей:  о то,
что в этот дело  помогать  мариам.  она  рассказывать  парторг  о  свой
разговор  с  васильев  накануне  последний испытание.  при это она
указывать  на  вымышленный  имя  вильям;  ранее  оно  быть  записывать  на
магнитофон   синицкий.  это  и  послужить  дальнейший  распутывание
сложный узелок.
     - остальное,  я думать,  не так уж интересно,  - заключать парторг,
замечать входящий студент. - этот дело заниматься человек опытный мы с
вы...  а  вот  насчет  особый  техника,  который  мы сейчас показывать
директор, мы мочь сказать свой веский слово.
     агаев понимающе  улыбаться,  затем  проходить  в угол и торжественно
приподымать парусина.
     под она   находиться   странный   аппарат   с   острый   крюк,
расположенный по окружность блестящий цилиндр.  несколько низко,  на
боковой   сторона  цилиндр,  торчать,  как  полевой  бинокль,  черный
объектив;  в они поблескивать мокрый стекло.  еще низко быть укреплять
толстостенный магниевый лампа.  они,  видимо,  уже использоваться:  они
стенка оказываться покрывать белый налет.
     - ничто не понимать, - сказать васильев, осматривать непонятный для
он конструкция. - что это за штука?
     - небольшой  фотоаппарат  для рыбак,  интересоваться подводный
сооружение,  - с короткий смешок пояснять  агаев.  -  вот,  обращать
внимание,  -  рассказывать  он:  -  этот  цилиндр,  сбросить с лодка,
погружаться в вода...  ну,  скажем,  неподалеку  от  подводный  дом.
касаться  грунт,  он  автоматически  уравновешиваться  на небольшой
расстояние от дно  и  благодаря  магнитный  устройство  подплывать  к
стальной масса танка. в этот же сторона направлять его объектив. через
равный промежуток время на  краткий  мгновение  вспыхивать  лампа  с
магний  или,  возможно,  с  какой-нибудь  более эффективный состав.
такой образ осуществляться ряд последовательный снимок на пленка, с
разный расстояние от "объект".  вспышка настолько кратковременный, что
при  яркий  свет  прожектор  подводный   танк   быть   незаметный.
касаться  его  броня,  фотоаппарат  всплывать  вверх за счет сжатый
воздух,  находиться вот в этот  отсек,  -  указывать  агаев  на  верх
цилиндр.  - сжатый воздух вытеснять вода из нижний камера,  благодаря
что  цилиндр  приобретать  нужный   плавучесть.   фотоаппарат   иметь
сигнальный лампочка,  а также крюк, поэтому он нетрудно обнаруживать и
вытаскивать  из  вода,  забросить  на   он   петля...   нури   интересно
рассказывать,  как  один  "из  фотограф"  зацепляться  за  крюк свой
аппарат и чуть не пойти ко дно.
     повар притаскивать шипеть на вертел мясо.
     розлить вино в бокал  и  после  первый  дружеский  тост  снова
начинать обсуждать поведение непрошенный наблюдатель.
     агаев высказывать предположение,  что один из они,  пытаться  доставать
всплывать цилиндр,  упасть в вода. он крикнуть, прожектор освещать баркас.
оставаться только один средство избавляться от компрометировать  улика:
пускать аппарат на дно,  заполнять его вода.  это он удаваться сделать,
держаться за борт один рука, а другой отвинчивать крышка.
     - убеждаться,  что  утопать  не  мочь освобождаться от крючок,
человек на палуба решать пожертвовать и аппарат  и  свой  товарищ.
если  бы  не наш матрос,  то так бы и получаться.  однако любопытный
"рыбак" спасать, а вскоре мы находить и это, - заканчивать директор, похлопать
по блестящий цилиндр.
     - где находить? - быстро спрашивать васильев.
     - конечно, на дно, около подводный дом.
     - но как же это смочь сделать?
     парторг и агаев переглядываться.
     - все узнавать,  дорогой,  не торопиться,  - по-дружески предупреждать
рустамов.
     - к сожаление, мы сейчас не мочь точно утверждать, что находить
мы  аппарат принадлежать именно "рыбак",  - сказать агаев.  - только
это и оставаться доказывать.
     рустамов сделать  протестующий  жест,  хотеть  что-то сказать,  но,
видимо, передумывать.
     - уверенный, что они принимать белый шар за мина, - замечать васильев.
- к военный техника у они особый интерес.
     - не только,  - возражать рустамов. - они, конечно, казаться, что мы
много все занятый мина да бомба.  разве они мочь поверять,  что
конструктор  танков  построить  машина  для добыча нефть?..  однако,  -
продолжать али гусейнович,  - абсолютно  мирный  советский  изобретение
тоже интересовать этот делец.  кто знать, какой военный применение они
находить бы для подводный танк!
     - да,  - задумчиво произносить агаев, посасывать трубка. - они многие
интересоваться...
     - вопрос можно? - не удерживаться молчать до это синицкий.
     - нет!  -  скрывать  улыбка  под  напускной   строгость,   сказать
директор.  - вопрос в конец заседание.  так вот,  - продолжать он, - у
они ко весь наш дело большой интерес.  год три то назад  ко  я
обращаться  человек,  довольно хорошо говорить по-русски,  и предъявлять
билет корреспондент один заокеанский газета.  он попросить рассказывать
биография   конструктор   гасанов   и   некоторый  другой  известный
инженер.  я это сделать.  тот пожимать  плечо:  ничто  особенный!  в
порыв  откровенность  этот корреспондент рассказывать я,  что прочитывать
уже много подобный биография и ни в один из они  не  встречать  ничто
необыкновенный.  я помнить,  как он удивляться:  "послушать,  мистер...
директор,  открывать я...  маленький,  как это говорить,  секрет.  как
такой...  ну...  простой человек мочь делать и сейчас делать чудо? они
проходить половина европа.  они создавать у себя самый сильный...  о  да!..
очень сильный государство. почему? где тут секрет?"
     - я,  например, не очень-то верить в наивность ваш гость, джафар
алекперович,  -  робко  вставлять  свой замечание синицкий.  - они знать
секрет наш победа.  они  знать,  что  мы  воспитывать  партия.  -  он
задумываться,  словно  что-то  вспоминать,  затем добавлять:  - а это все...
такой простой разгадка!
     - да,   николай  тимофеевич,  -  соглашаться  директор,  -  совсем
простой.  вы  еще  очень  молодой,  поэтому  мочь  только  по  книга
представлять себя, что сделать советский человек, для то чтобы доказывать
этот простой истина.
     - гордый ходить по земля,  синицкий! - рустамов обнимать он. - помнить,
что ты получать хороший воспитание.
     студент привставать  и  с радостный волнение посмотреть на парторг.
он переводить свой  взгляд  на  агаев,  затем  на  васильев,  задумчиво
смотреть  в  окно.  о,  как  бы  он хотеть быть похожий на каждый из
они!.. гордость... какой хороший слово!
     он вспомнить  рассказ  о  поведение  "рыбак" на баркас.  как не
похожий они на наш человек! кто бы из мы так мочь поступать?
     гордость - хороший слово. синицкий быть чем гордиться!
     в каюта тихо входить мариам и застыть у порог.
     васильев быстро  вставать,  протягивать она через стол оба рука,  потом,
как бы смущаться,  подвигать к себя графин  с  вино  и  опускаться  на
место.
     никогда он не чувствовать себя так нелепо и глупо.  он  казаться,
что  это невольный,  порывистый движение,  который он встречать мариам,
быть замечать весь.  да и  неизвестно  еще,  как  оно  быть  принимать
девушка,  то более что он совсем не уверенный в ее ответный чувство.  а
самый глупый происходить потом,  что особенно злить инженер. вдруг рука
повисать в воздух,  и он ни с то ни с сие передвигать графин.  какой
мальчишество! это васильев не мочь себя прощать.
     рустамов с укоризненный улыбка смотреть на мариам,  затем взять она
за рука и подводить к стол.
     - а ну-ка отвечать,  мариам: сколько можно спать молодой девушка? -
он отодвигать стул и посадить ее рядом с васильев.
     - вот полюбоваться,  александр петрович, - указывать агаев на мариам.
- этот конструктор,  нарушать весь приказание,  не сходить с гасановский
остров  до  тот  пора,  пока  мы  этот  конструктор не снимать оттуда,
пользоваться весь полнота предоставлять мы директорский власть. после
что  этот  конструктор  превращаться  в обыкновенный девушка,  который
просыпать... - он взглядывать на часы, - ровно четырнадцать час.
     мариам не  подымать глаз.  только один мгновение она видеть лицо
васильева.  он живой,  он здесь, совсем близко, рядом... она слышать, как
стучать его сердце,  чувствовать теплый дыхание... вот лежать на стол его
рука,  палец нервно  вздрагивать,  и  хотеться  мариам  успокаивать  они,
полагать сверху свой маленький ладонь.  как в полусон,  она слышать он
слово, но не в сила заставлять себя приподымать голова.
     - сказать,  мариам,  значит у гасанов все идти успешно? он бурить
ваш электробур прямо с плавучий остров?
     - нет...  -  начало мариам,  приподымать голова и сразу же увидеть
предостерегать знак рустамов. - нет, пока... еще... подготовка...
     - послушать,  мариам,  -  вмешиваться синицкий,  - почему александр
петрович сказать "ваш" электробур?
     - а как же!  - позабывать о свой неловкость, восклицать васильев, с
уважение и скрывать нежность взглядывать на мариам.  - она такой вещь  с
электробур  сотворить,  что  он  перекрывать весь существующий скорость.
представлять себя,  николай,  когда мариам впервые приходить ко  я,  то  я
никак не мочь поверять,  что можно быть так остроумно и смело разрешать
этот сложный задача. я быть очень удивлять...
     - ай,  александр  петрович!  -  лукаво  взглядывать на он,  сказать
рустамов и укоризненно покачать голова.  -  ты  из  подводный  дом
много ли видно?  я не хотеть обижать мариам, она сам мочь сказать, что
везде,  в каждый город наш  азербайджанский  республика,  да  и  не
только в наш,  а и в любой советский республика,  такой девушка, как
она, очень много, мочь быть тысяча... правда, мариам?
     девушка отбрасывать коса назад и утвердительно кивнуть голова.
     - даже много красивый. да?
     - ну, мариам, с это ты не соглашаться, - рассмеяться агаев.
     - смотреть! - прятать свое смущение, восклицать мариам, подбегать к
иллюминатор. - туман рассеиваться. скоро выглядывать солнце...
     васильев подниматься и становиться за спина мариам.
     он видеть, как она маленький ухо вдруг сразу заалеть. это солнечный
луч,  прорваться сквозь туча,  заиграть на лицо мариам,  скользнуть  по
щека и чуть тронуть розовый, просвечивать раковинка. только она сейчас
видеть васильев.
     девушка бояться повертываться; затаивать дыхание, она смотреть в окно.
     синицкий хотеть что-то спрашивать у александр петрович  по  повод
аппарат, выбрасывать "рыбак", но не решаться. он почувствовать, что
сейчас васильев не до вопрос.  низко наклонять голова,  студент становиться
рассматривать подводный фотокамера.
     "хитрый штука!  -  думать  он,  заглядывать  в  верхний   отверстие
цилиндр.  -  этот  устройство  похоже по свой идея на подводный зонд.
ведь подобный аппарат можно отправлять на такой глубина, куда не смочь
достигать  батисфера.  жалко,  что  все  это сделать не для наука,  а
совсем для другой цель..."
     ясно, что  "рыбак" пользоваться аппарат.  но как это доказывать?
студент водить палец по скользкий  поверхность  цилиндр.  вдруг  он
обнаруживать на стенка тонкий гравировка. синицкий наклоняться еще близко и
становиться рассматривать какой-то знак,  четко выгравировать  в  рамка  из
волнистый линия.
     "постоять, постой...  что же это за штука?  - вспоминать студент.  -
так это же сигма из греческий алфавит!"
     нетрудно быть  догадываться,  что  подводный  фотоаппарат   так   и
называться:  "сигма". это о он тогда говорить человек на берег. они слово
записывать на пленка.  мочь быть, сопоставление этот факт и быть то
недостающий доказательство, о который говорить рустамов.
     синицкий взгляд попросить  рустамов  подходить  к  он  и  молча
показывать на марка аппарат.
     - похвальный наблюдательность,  николай  тимофеевич!  -  рустамов
похлопать он по плечо. - я тоже казаться, что этот буква в сочетание с
записывать вы разговор на пленка,  где "охотник"  спорить  о  то,
нужно  ли  применять "сигма" или нет,  помогать наш опытный товарищ
разбираться во все этот дело...
     студент вытаскивать  из  карман  магнитофон,  повертеть он в рука и
молча полагать обратно.  уж очень  странный  он  показываться,  что  этот
игрушка  вдруг становиться по-настоящему полезный,  что он вовсе не ожидать.
теперь и разговаривать с она  приходиться  иначе:  в  очень  уважительный
тон.
     туман редеть.  синицкий выбегать  на  палуба.  за  он  направляться
рустамов и директор.
     - по-моему,  этот явный  доказательство!  -  убежденно  проговаривать
рустамов,  останавливаться  в  дверь вместе с агаев.  - голос сразу
можно узнавать.
     - это, конечно, верно, - сказать, махнуть рука, директор. - но я
сейчас об этот...  ну,  сам понимать,  не  хотеться  и  думать.  такой
радостный день!
     - правда, джафар, - соглашаться парторг, - довольно! - он взглядывать
на часы. - скоро берег. надо взять правее.
     - место точно по карта определять?
     рустамов утвердительно кивнуть голова.
     - да, я позабывать ты сказать, - вдруг вспомнить агаев: - в прошлое
год  из министерство мы присылать на заключение предложение какой-то
предприимчивый американец.
     - но  ведь мы же не хотеть возвращаться к этот тема...  - парторг
насмешливо взглядывать из-под бровь.
     - ничто  не  поделать,  напоминать весь способ.  - директор
досадливо поводить округлый плечо. - тогда этот изобретатель предлагать
способ  морской  нефтеразведка,  причем  вызываться сам переоборудовать
подводный лодка.
     рустамов иронически улыбаться:
     - старый история!
     - да,  но он утверждать, что это единственный метод разведка, хотя
с лодка и  нельзя  производить  бурение.  я  помнить,  этот  делец  даже
предлагать  купить  его  патент на какой-то там деталь устройство.  так
вот,  представлять себя,  - продолжать директор,  - сегодня  представитель
один нефтяной компания присылать телеграмма прямо к мы в институт.
     - что же они нужно?
     - предлагать  проводить  разведка  их  подводной  лодка у мы,  в
каспийский море. - директор усмехаться. - "чисто деловой" предложение.
     - что отвечать?
     агаев пожимать плечо.
     - у мы пословица хороший быть... - рустамов лукаво прищуриваться: -
"не быть петух,  разве утро не наставать!" так и написать,  - рассмеяться
он и вместе с агаев выходить на палуба.

x x x


     утро казаться необыкновенный.
     солнечный луч стараться прорваться к вода сквозь туман. он повисать
над море,  как купол из опаловый стекло. луч дрожать и переливаться
радужный спектр, словно мириада тонкий цветной и прозрачный нить.
     - скоро все сходить, - сказать рустамов, смотреть вверх. - специально
для наш праздник... да? - обращаться он к васильев.
     инженер стоять у борт вместе с мариам и задумчиво смотреть в вода.
     - не знать,  -  несколько  помедлить,  отвечать  он.  -  вы  обещать
рассказывать о судьба наш подводный установка.  говорить сейчас,  а то
опять получаться, что в гость нельзя быть об это спрашивать.
     рустамов вопросительно  посмотреть на директор.  тот отрицательно
покачать голова. этот движение не укрываться от васильев.
     - или вы считать,  что подводный буровой совсем не нужный? она не
оправдывать себя? - настороженно спрашивать он. - ведь вы же рассказывать,
почему  происходить  авария...  мы  не рассчитывать на то,  что давление
пласт быть  так  большой...  происходить  ошибка,  допускать  частичный
фонтанированна...
     - послушать,  александр петрович,  - перебивать его рустамов, взять за
локоть, - у азербайджанец быть хороший пословица: "кто падать с крыша,
тот знать,  что это значить".  мы-то падать не раз, - с легкий усмешка
заявлять  он.  -  знать,  что такой ошибка или неудачный испытание.  ай,
бал!  разве мы ты не понимать.  о твой дом зачем  зря  говорить!
хватить еще время для это.  "хорошо один раз увидеть, чем тысяча раз
услышать"... не правда ли, джафар? как ты...
     он не успевать заканчивать фраза.
     совсем недалеко от танкер,  мочь быть в какой-нибудь,  тридцать
метр   от   он,   закипать   вода,  заметаться  неизвестно  откуда
появляться высокий волна,  и вот  над  поверхность  вода  показываться
выпуклый  и  блестящий  спина какой-то фантастический чудовище.  она
постепенно расти,  подниматься  вверх,  будто  бы  огромный  кит  решать
выплывать на поверхность - подышать.
     вот уже  совсем  вылезать  из  вода  элипсообразный   купол...   как
гигантский серебряный яйцо, торчать он среди метаться волна.
     васильев взять мариам за рука  и  замирать,  не  дышать,  словно  бояться
спугивать чудесный видение.
     директор обнимать рустамов за плечо  и,  от  нетерпение  притопывать
нога, как бы про себя говорить:
     - молодец!.. ай молодец!..
     куполообразный крыша  подниматься  все  высоко и высоко.  кипеть вода
вокруг она. необыкновенный дом вырастать на глаз. показываться балкон...
да,  именно  балкон,  опоясывающий стальной яйцо.  он быть с решетчатый
балюстрада.  вода  хлестать  сквозь  она,  скатываться  вниз   широкий
водопад...
     медленно подниматься дом из вода.  под балкон выпучиваться желтый,
светящийся  глаз  иллюминатор.  в  один  из  они  мелькнуть темный
фигура.
     наконец дом  переставать  расти.  из-под  вода показываться гусеничный
цепь.  каждый звено цепь напоминать зеркальный дверь. такой их видеть
мариам...  слеза радость выступать на глаз.  она хотеться смеяться от
счастие.  этот счастие - васильев,  она и все-весь,  кто  быть  в  этот
момент на палуба, на берег, всюду на наш земля!..
     она смеяться и видеть,  будто этот дом  выходить  из  вода  и  пойти
искать себя место на бакинский улица.  он по право мочь бы становиться рядом
с новый дом на улица шаумян.
     мариам представлять  себя,  как  этот  дом путешествовать по город:
шлеп-шлеп гусеница.  дом спускаться вниз по коммунистический...  он
тесно, он толкать другой дом и не мочь даже извиняться...
     она взглядывать снизу вверх на васильев и снова становиться наблюдать за
оживать дом.
     погасать огонь иллюминатор.  на балкон что-то зашипеть. медленно
подниматься  вверх  тяжелый  круглый  дверь.  она  повисать  над черный
провал боковой люк, как крыша над крыльцо.
     "калтыш" приближаться  к дом настолько,  что можно быть различать
сварной шов на решетка балкон.
     на палуба все застыть в ожидание.  наклоняться весь тело вперед, в
напряженный внимание стоять капитан "калтыш",  а далеко по весь борт
выстраиваться весь его команда.
     из дверь подводный дом  долго  никто  не  показываться,  как  бы
испытывать терпение команда и пассажир судно...
     наконец на балкон выходить человек в кожаный костюм.
     солнечный луч скользнуть между разрывать ветер клок туман
и заиграть на  лицо  радостный  и  взволнованный  человек.  это  быть
гасанов...
     он зажмуриваться,  прикрывать глаз ладонь, как бы защищаться от яркий
свет,  затем  снова  открывать они,  внимательно оглядывать каждый из свой
друг,  стоящий у борт,  приветливо улыбаться  он  и...  тут  увидеть
васильева.
     он не  поверять...  упираться  рука  в  перила  балкон,  как  бы
готовиться  прыгнуть туда,  к он,  на палуба,  гасанов не мочь отрывать
взгляд от знакомый лицо.
     - сало,  ибрагим!  -  услышать  он  голос  рустамов.  -  ну как,
узнавать?
     гасанов молча  протягивать  к  васильев  дрожать  от  волнение и
усталость рука.
     "калтыш" подходить   близко.   как   сильно  биться  сердце!  какой
нечеловеческий усилие стоить он этот день! сколько раз он хотеть бросать
безумный затея - подымать затонуть дом.  ломаться труба, скользить по
гладкий становиться и упираться в дно.  несколько раз вновь прорываться вода
в буровой. дом плавать на глубина двадцать метр, постепенно опускаться
вниз.  гасанов приходиться сам спускаться  в  водолазный  костюм  на
крыша плавать дом...
     танкер правый   борт   медленно   приближаться   к   зеркальный
плоскость   гусеница.   сейчас   гасанов  встречаться  с  конструктор
подводный дом.  он передавать он его творение.  он хорошо знать,  что
хороший подарок для он не мочь быть.
     по-разному человек думать о счастие.  вспоминать,  искать  в  проживать
жизнь вспышка особенно яркий минута.
     у инженер гасанов этот минута наступать сейчас...
     он сбегать вниз по лестница, к нижний люк, откуда уже перекидывать
трап на борт танкер... вот он на палуба.
     навстречу он приближаться васильев.
     - я трудно говорить,  - глухо,  почти шепотом сказать он, сжимать
рука ибрагим.  - ты сам знать, что ты сделать для я... и не только
для я, а для все... - он замалчивать и, тревожно всматриваться в глаз
гасанова, спрашивать: - ты он видеть... ты верить в оно?
     - я в ты верить,  александр петрович,  - подчеркивать ибрагим. - ты
большой инженер...  твой танк пойти по дно. они быть много. и, мочь
быть,  не только здесь... они пойти по дно океан. открывать мы новый
богатство.
     - мы быть работать вместе.  понимать,  вместе! - васильев обнимать
он и спрашивать: - но как ты мочь доставать он? драгоценный твой голова!
     - вот теперь я знать,  что не  весь  наш  пословица  правильный,  -
неожиданно заключать рустамов, подходить вместе с директор к инженер.
     - да не мочь быть!  - иронически замечать агаев, вынимать трубка изо
рот.
     - почему не мочь?  может!  вот,  например:  "вещь хороший,  когда
новый,  а друг - когда старый". неправильно! не всегда так бывать. вот
смотреть,  - указывать он на инженер: - совсем новый друг, но кто мочь
сказать, что их дружба не настоящий!
     жмуриться от солнце,  стоять на балкон  все  обитатель  подводный
дома.
     саид, который уже успевать  прилетать  сюда  на  гидросамолет,  с
радостный  волнение  смотреть  на  они.  теперь она вместе с друг
заниматься новый аппарат. подводный дом... плавучий остров... работа
непочатый край.  вот они, друг! и старый мастер ага керим, который
сейчас не мочь отрывать глаз от человек,  спасать он и его товарищ
жизнь.  и мастер пахомов,  тайком утирать невольный слеза радость. и
счастливый нури,  гореть от нетерпение прыгнуть с балкон  прямо  на
палуба, к александр петрович. и вечно смешливый украинец опанасенко.
и весь техника - рабочий, бурильщик, монтер...
     - надо  торопиться,  -  проговаривать  рустамов.  -  мы  уже ждать в
город.
     - я оставаться здесь, - сказать васильев, подходить вместе с гасанов
к трап подводный дом.
     - нельзя,  александр  петрович,  -  возражать рустамов.  - там все
хотеть видеть живой васильев.  мы даже мочь не поверять,  что  ты
находить. никак нельзя, обижать все...
     васильев в  нерешительность  останавливаться  у  трап.  он,  видимо,
колебаться.  конечно,  в  город  быть  необходимо.  надо весь узнавать об
алексей,  позвонить в москва.  но уж  слишком  большой  быть  искушение
сейчас,  именно сейчас, осматривать, проверять весь до последний винтик
в подводный дом!  вновь проходить по его коридор,  зайти в штурманский
рубка, буровой...
     рустамов чувствовать,  как  хотеться  инженер  снова  вернуться  к
свой создание, но он также знать и о его сомнение.
     - вот что,  дорога, - обращаться к он парторг: - "два арбуз не
удерживать  один  рука"...  надо  выбирать...  я просить ты:  поехать в
город.  сразу же позвонить в москва,  в министерство  иностранный  дело,
насчет алексей.
     - два радиограмма!  - к агаев,  запыхаться,  подбегать вихрастый
паренек из радиорубка.
     директор развертывать сначала один  листок,  затем  другой  и  тепло
улыбаться:
     - очень беспокоиться о ты,  александр петрович.  спрашивать,  не
мочь ли ты,  а также товарищ синицкий и ибрагим, приезжать сегодня к
наш руководитель...  этот радиограмма - из цк и совет министр.  а
этот...
     - ты не сомневаться, - обращаться ибрагим к васильев: - весь мотор
работать нормально.  кроме повреждение в буровой, подводный дом совсем
не пострадать.
     васильев помедлить, затем решительно зашагать обратно на палуба. он
оглядываться на балкон,  где стоять его друг,  и не находить  слово  от
переполнять его чувство.
     подходить к мариам,  инженер хотеть она что-то  сказать,  но  не  мочь
отрывать  взгляд  от  свой  сооружение.  казаться,  он не видеть он
долгий год.
     - а  этот  радиограмма,  -  между  то  продолжать  директор,  - из
москва...  вот ведь как быстро  становиться  известный!  поздравлять  ты  с
большой  победа,  с  открытие новый нефтяной пласт в тот глубина,
куда еще не опускаться ни один человек...  а также  приветствовать  ты,
ибрагим,  за удачный решение подъем подводный дом. оба вы желать
счастливый совместный работа.
     васильев вспомнить:  "тот,  кто  есть  кутум  и  пить шоларский вода,
обязательно вернуться обратно".  вот и он вернуться затем,  чтобы  находить
"золотой дно", друг и, мочь быть...
     он растерянно улыбаться мариам. в глаз ее светиться счастие...
     разрезать волна,    мчаться    опытный    электроглиссер    молодые
испытатель.  они  обрадовать  замахать  рука,  увидеть  васильев  и
синицкий,   почти   их  сверстник,  который  даже  сейчас  не  прочь
перебираться к они в лодка.  честный слово,  он никогда не видеть  такой
занятный конструкция!
     подымать трап. застучать машина. где-то с шум всхлипывать вода. и
вот медленно поплыть от борт стальной купол.
     туман совсем рассеиваться,  и дом инженер васильев  засвечиваться  на
солнце, словно айсберг с куполообразный вершина.
     директор институт   искренне   любоваться   этот   величественный
сооружение и одновременно прикидывать:  а какой все-таки месячный план
бурение скважина можно быть бы спускать один такой ползать буровой?

послесловие


     проходить несколько  год  после  наш  ночной  прогулка  у  берег
апшерон.
     вы помнить,  дорогой читатель, этот тихий предутренний час, плеск
волна,  огонь далекий буров и рассказ о тайна морской глубина. все это
кажется совсем недавний.
     потом мы  с  вы  следить  за  работа  гасанов  и  васильев,
участвовать вместе с они и другой герой в испытание новый вышка и
подводный  дом,  тревожиться  за  судьба  конструктор  васильев  и
студент синицкий, радоваться, когда настойчивость и творческий мысль
весь коллектив институт приводить они к заслуженный победа.
     на это следовать бы заканчивать наш рассказ, но автор считать, что
читатель  должный  в  конец  конец  знать,  к  что  же приводить работа
исследователь "золотой дно".
     не хотеть  ли  повторять  наш  прогулка по море и свой глаз
посмотреть,  что  сделать  наш  друг  через  несколько  год   после
описывать здесь событие? вы согласный? тогда не быть терять время.
     так же как и  в  прошлый  раз,  мы  начинать  наш  путешествие  из
бакинский бухта.
     мы многое хотеть увидеть, поэтому наш путешествие начинаться утро,
а не ночь.  пусть это быть менее романтичный, но сегодня уже никто не
ожидать рассказ о тайна морской глубина.  все становиться ясный и  навсегда
потерять остаток неизвестный и таинственный.
     ...спортивный гидросамолет слегка покачиваться  на  желто-зеленый
поплавок, похожий на два гигантский банан.
     сегодня мы отказываться от моторный лодка  -  нужно  слишком  много
время, чтобы добираться на она до новый вышка гасанов. помнить, мы с
вы мечтать о то, как пойти они отсюда до красноводск?
     опускать прозрачный колпак над ваш кабина.
     вы слышать я  из  репродуктор:  он  укреплять  перед  вы  на
приборный доска.
     смотреть, как расступаться тихий волна под мы.
     вы и  не  замечать,  что  самолет уже отрываться от вода.  длинный
уродливый тень побежать впереди  мы.  она  становиться  все  много  и
больше.   самолет   подниматься  еще  высоко,  и  тень  расплываться  на
серо-голубой матовый стекло уходить вниз море.
     для спортивный   гидросамолет  скорость,  с  который  мы  идти,
достаточно хороший.  взглядывать на  прибор.  стрелка  застыть  на  цифра
"400".
     через двадцать  минута  мы  уже  оказываться  на  половина  путь  до
противоположный   берег.   осматриваться   кругом,  приподниматься  на
сидение. вы ничто не замечать вон там, с правый сторона?
     проплывать белый  остров,  словно  покрывать  снег.  он  казаться
странный на этот море, где с берег спускаться виноградник. видеть: в
центр  плоский  круглый остров,  похожий на гигантский консервный
коробка,  стоять блестящий цилиндр?  если у вы хороший зрение  и  быть
наблюдательность,  вы  уже  обращать внимание на то,  что этот цилиндр
медленно вращаться.
     смотреть теперь  по  сторона.  всюду  разбрасывать  такой же белый
остров.  целый архипелаг посреди каспийский море.  он никогда не быть
наносить  на карта,  и только совсем недавно в лоция каспий появляться
точка новый остров, причем с каждый месяц их становиться все много
и больше.
     да, вы угадывать.  это остров гасанов, построить на тот место,
где  бурить  скважина  васильев,  путешествовать  по дно в свой подводный
танк.
     но, мочь быть,  мы с вы посмотреть,  как за этот год наш герой
усовершенствовать свой конструкция?  как  работать  человек  на  плавучий
остров?..   вероятно,   они  надолго  оставаться  здесь  один.  трудно
предполагать,  что дежурный каждый день летать  на  работа.  они  быть
приятно встречаться с мы.
     в зеркало видно, как при посадка ваш рука инстинктивно упираться
в борт кабина.  мочь быть, вы казаться необычный, что самолет мчаться
к вода, словно стараться нырнуть в глубина?
     тишина. выключать  мотор.  скользнуть поплавок по верхушка робкий
волна. легкий всплеск - и гидросамолет подруливать к остров.
     не правда ли,  вы удивлять,  что мы никто не встречать?  неужели
для обитатель  это  островок  совершенно  безразличный,  что  к  они
прилетать гость?
     осторожно! давать рука.
     самолет уже пришвартовывать к стальной борт плавучий остров.  мы
подниматься с вы по короткий лесенка наверх.
     ну, что  же  здесь  смотреть?  перед  вы  открываться  довольно
"скучный ландшафт".
     круглый площадка  диаметр  примерно в сорок метр,  от который
так и пыхать жар.  стальной коробка уже успевать нагреваться  от  солнце.
кроме  зеркальный  вращаться  цилиндр,  располагать посредине,
ничего нет.
     идти к цилиндр.  теперь вы видеть, что это ветряной двигатель?
он работать от самый слабый ветер.  а  так  как  на  каспийский  море
постоянно  дуть  ветер,  и далеко не слабый,  то именно здесь наиболее
выгодно использовать этот энергия,  для то чтобы выкачивать нефть  из
морской глубина.
     внизу, под ветряк,  - люк.  там находиться прибор.  ну конечно,
около они и должный быть дежурный.
     люк запирать. вы хотеть постучать? не беспокоиться. гасанов давать я
ключ.
     осторожно, не упасть!  здесь темно. впрочем, выключатель справа.
теперь вы видеть, куда вести этот лестница?
     небольшой камера.  здесь только прибор. стальной коробка остров
представлять себя огромный резервуар нефть.
     под вода - гибкий труба;  она  идти  к  прочный  полусфера,  где
находиться насос.  если бы мы сейчас посмотреть на подводный промысел,
то увидеть бы  много  труба,  подниматься  вверх;  они  колыхаться  от
глубинный течение, как стебель водяной лилия.
     мы уже  обходить  весь  помещение,   где   располагать   контрольный
механизм.  но  куда  же  деваться  человек?  кто  следить  за весь этот
прибор?
     на стальной остров нет человек.
     они никогда здесь и не бывать,  кроме тот  случай,  когда  нужно
перекачивать нефть из остров-бак в пустой трюм гигантский танкер.
     но откуда человек на берег знать,  что сегодня  необходимо  посылать
танкер к остров номер шестнадцать,  для то чтобы освобождать он от
нефть?
     как человек   на   берег   знать,   что   на  остров  и  внизу,  в
куполообразный камера,  все механизм работать нормально,  что ни один
труба не засоряться?
     как следить за сотня такой остров?
     помнить, вы   сам   соглашаться,   что  радио  на  этот  остров
незаменимый.  мочь быть, вы замечать блестящий гребенка антенна на ось
цилиндр ветродвигатель?
     радиостанция, работать на миллиметровый  волна,  автоматически
передавать  показание  прибор на берег.  на весь остров торчать такой
гребенка антенна, они направлять в один место на берег.
     помнить, когда  вы  проезжать около институт,  то замечать новый
куполообразный здание с целый система сверкать  на  солнце  антенна?
это резиденция саида. сюда сходиться незримый нить радиоволна от каждый
остров.
     на медленно   ползти   лента  автоматически  записываться  весь
показание прибор.
     один дежурный  инженер ходить около аппарат и внимательно следить
за то, как работать самый огромный промысел в мир.
     кстати, вчера   дежурить   синицкий.  недавно  он  получать  диплом
инженер и приезжать в институт нефть для то,  чтобы уже по-настоящему
заниматься  новый  исследование  и  поиск  неизвестный,  с что он
впервые познакомиться во время путешествие подводный дом.
     сегодня нури  управлять  механизм  каспийский архипелаг.  он
учиться вместе со свой друг синицкий,  и  вот  теперь  этот  молодой
инженер должный проходить практика на весь участок телеавтоматика.
     от он  требоваться  не  только  следить  за  прибор,  но  и  в
некоторый  случай  принимать самостоятельный решение.  инженер должный
знать, когда следовать останавливать насос или закрывать тот или иной кран. а
это он мочь сделать,  не отходить от пульт управление, повертывать нужный
переключатель.  вы помнить игрушка саида,  который она  поставлять  для
проверка  в свой квартира?  это быть тогда первый шаг автоматический
управление.
     подходить сюда. вы видеть - под прозрачный колпак из пластмасса
щелкать и жужжать умный механизм.  они сам регулировать  весь  процесс,
необходимый  для  то,  чтобы  выкачивать из морской дно тысяча тонна
жидкий золото.
     вы слышать, щелкнуть реле? оно соединять с приемник.
     мочь быть,  в этот момент дежурный инженер нури нажимать  кнопка  и
временно  останавливать  один  из  насос...  человек  вмешиваться  в работа
автомат.  он они создатель и повелитель. они послушно подчиняться он
воля.
     можно ли они  сравнивать  со  страшный  призрак  взбунтоваться
машина, с механически шагать "робот", выдумывать за океан, где
в  конец  конец  человек  -  создатель  такой  автомат  -   гибнуть,
раздавливать  его  железный  пята!  сколько  раз  мы  читать подобный
история!
     мы знать,  что для миллион человек этот чужой мы мир техника,
машина,  автомат,   освобождать   человек   от   тяжелый   труд,
изобретение, который позволять заменять сотня рабочий комплекс умный
прибор, всегда быть и оставаться проклятие. что же быть делать тогда
простой человеческий рука? кто купить они?
     подниматься из этот железный коробка на воздух,  на простор. здесь
жарко  и душно.  и пусть оставаться внизу бессменный мастер - создавать
мы прибор, привычный к любой температура и любой условие. человек
здесь не место.
     свежий ветер  забираться  за  воротник  ваш   рубашка.   легкий
прохлада щекотать и гладить.  скользить у стенка белый остров откуда-то
прибегать  высокий  волна.  кажется,  что  она   с   разбег   хотеть
подпрыгивать  сюда,  к мы.  вот она откатиться назад и снова с веселый
шипение ринуться к остров.
     смотреть: везде,  на  весь  остров,  разгонять по море солнечный
зайчик,   вращаться    блестящий    цилиндрический    ветродвигатель.
неравномерно, чуть слышно щелкать реле, гудеть мотор.
     и ходить сейчас в светлый  зал  дежурный  инженер  нури  имран,
изредка   поглядывать   на   мерцать  зеленый  лампочка  записывать
прибор.  он сейчас работать за все: и за керимов, и за пахомов, и
за    опанасенко,   и   за   подрастать   ребята,   становиться   настоящий
специалист-нефтяник.  он  работать  один  за   тысяча   человек:
мастер,  моторист, смазчик, контролер, техник. один за все!
через четыре час он сменить другой.
     ходить нури по диспетчерская.  смотреть на огромный,  во весь стена,
светиться карта,  где в кружок остров мелькать цифра добыча каждый
из скважина.
     он знать,  что человек,  когда-то работать на вышка,  в шахта, в
цех,  на  поле,  в лаборатория,  в школа,  на маленький и большой
участок великий  созидательный  работа,  сейчас  уже  подходить  к  тот
время, ради который они приходиться так упорно трудиться.
     и вот этот светлый островок на голубой стеклянный море он казаться
предвестник новый,  счастливый труд тот грядущий день,  что человек
называть коммунизм.
     инженер отходить  от  карта  и взглядывать на она издали.  огонь гореть
яркий, неугасимый свет...
