пролог


   - а не пора ли вы, ребята, домой, в москва? - сказать сошин, переступать
порог.
   "ребята" -  студент-практикант  -  вскакивать,  когда  входить  начальник
партия.
   - хотеться бы все же видеть результат, - возражать виктор шатров.
   - вы сам говорить, что каждый дело надо доводить до конец, -  добавлять
елена кравченко, бойкий смуглый девушка, белозубый и черноглазый.
   конечно, давно пора быть ехать, они знать. летний  практика  кончаться,
работа никакой не быть. вот и сейчас перед приход сошин  они  сидеть  в
культбудка и через окно смотреть на горный склон,  по-осеннему  пышный  и
пестрый. цепляться за  куст,  по  склон  ползти  низкий  облако.  бурый,
красный, оранжевый, золотистый, охристый осенний листва  виднеться  сквозь
голубой дымка дождь. капля стучать по крыша,  прыгать  на  крылечко.  гора
казаться печальный и обиженный, совсем не такой, как лето.
   - в москва сейчас тоже дождь, - сказать елена себя в  утешение,  -  все
равный незачем торопиться.
   - москва и в дождь хороший, - подхватывать виктор. -  мостовая  блестеть,  в
они отражаться огонь машина. все сверкать, как будто заново выкрасить.
   - в  театр  уже  сезон,  -  добавлять  елена.  -  у  подъезд  толпа,
спрашивать, нет ли лишний билет.
   - а ты очень хотеться в москва, лена?
   - и да и нет. грустно  почему-то.  целый  лето  мы  искать,  трудиться,
надеяться, а теперь уже все находить, буриться скважина. а мы вроде  лишний,
никто не нужный.
   виктор кивнуть, соглашаться. он тоже быть грустно. вот  и  лето  проходить.
каждый день они быть вместе,  и  не  надо  быть  прилагать  усилие,  чтобы
встречаться. кто знать, как складываться их отношение в москва. ведь он так  и
не выяснять, что елена думать о он... а что, если решаться сейчас?
   - я хотеться поговорить с ты, лена!
   елена поморщиться:
   - но мы говорить с ты каждый день. сейчас тоже. разве нужно объявлять
об это?
   - не знать, лена. я казаться, что ты избегать я, - сказать виктор  с
упрек. - позавчера ты уходить в гора с сошин, вчера целый день болтать  с
этот бурильщик-бакинец, сегодня поутру  затевать  разговор  с  кассир.
неужели любой кассир интересно, чем я? а ты говорить еще, что мы друг.
   елена прикусывать губа. зуб у она быть мелкий, ровный, а  губа  яркий  и
над верхний губа - чуть заметный усик.
   - ну почему я такой несчастный! - восклицать она.  -  почему  я  вечно
должный объяснять человек, как я к они относиться?  да,  мы  друг,  но  разве
дружить - это значить ни с кто  другой  не  разговаривать?  я  очень  любить
человек, всякий человек. вот бурильщик, например, он так  хорошо  рассказывать
про бурение. знать, какой у они бывать приключение? бур  иногда  ломаться
на глубина тысяча метр, а  потом  он  приходиться  вылавливать.  это  же
страшно интересно. мастер наверху, авария в глубина, и  надо  выходить  из
положение. а кассир! он я  целый  история  рассказывать  о  то,  как  не
сходиться приход с расход и надо в десять книга  искать  ошибка.  у  они
свой герой быть, мастер точность - полкопейка  учитывать.  особый  жизнь,
свой переживание! а  мы  мимо  проходить  и  не  знать.  я  всегда  думать:
тоскливый дело деньги считать. а  с  ты  -  ты  не  обижаться,  витя,  я
откровенно говорить, - с ты у я такой чувство, как будто я один  перед
зеркало. ты студент, и я студентка. ты сдавать  экзамен,  и  я  сдавать.  ты
писать стих, и я писать. ты быть на практика в гора, и я быть. ты хотеться
в москва, и я хотеться. я грустно уезжать, и ты тоже. ну вот,  сидеть,
друг друг поддакивать... ты, может, умный и интересно весь бурильщик и
кассир, но ты такой же, как я...
   виктор тяжко вздыхать. что можно отвечать на этот отповедь?
   - ну что ж, спасибо за правда, - вымолвить он.
   в этот минута и входить сошин.
   - а не пора ли вы по дом, ребята? - сказать он, стряхивать  брызги  на
порог.
   - но вы же сам говорить, что каждый дело нужно доводить  до  конец,  -
бойко возражать елена.
   она явно обрадоваться то,  что  сошин  приходить  и  тягостный  разговор
прерывать.
   - да, говорить. задумывать надо доводить до конец.  много  раз  проверять
это на практика. в путь обязательно встречаться  неожиданный  находка  или
преграда и возникать сомнение: идти  далеко  или  вернуться.  а  усталость
всегда голосовать за возвращение  и  мочь  продиктовать  неверный  решение.
неизвестно, находить ли ты что-нибудь, продолжать путь, но  если  вернуться,
ничто новый не находить наверняка. да, я говорить, что дело надо  доводить
до конец. но, по-моему, оно уже доводить. мы искать месторождение и  находить
он. завтра буровой доходить до пласт. оставаться восемь метр.
   - ну, а вдруг... - начинать елена.
   - что мочь быть "вдруг"? кто-кто, а вы не к лицо сомневаться. вы же
сам вести съемка. хотеть убеждаться лишний  раз  -  проходиться  на  буровой,
посмотреть, что там выдавать на-гора.
   елена охотно  соглашаться,  виктор  отказываться.  он  хотеться  оставаться
один и подумать. когда ты один, не нужно скрывать свой боль... некоторый
время  он  следить  через  окно,  как  удаляться  два  фигура  в  плащ  с
капюшон, потом горестно вздыхать, вынимать из  сумка  толстый  тетрадка  в
темно-вишневый переплет и написать: "е. сказать, что мы  похожий  и  потому
мы скучно вместе". а на другой страница: "каждый дело нужно  доводить  до
конец. в путь обязательно..."


   такой запись виктор делать  ежедневно.  он  усваивать  этот  привычка  очень
давно, в школьный год. еще в восьмой класс виктор раздавать свой товарищ
анкета: "какой должный быть образцовый человек?"  к  сожаление,  невозможно
быть выполнять весь  совет  ребята.  у  каждый  быть  свой  мнение  насчет
образцовый человек. потом виктор прочитывать у николай островский, что жить надо
так, чтобы не жалко быть ни один  потерянный  день.  после  это  юноша
заводить дневник и полагать за правило каждый вечер писать сам себя отчет с
лаконичный вывод: "день проходить с польза" или: "день потерять".
   страница  дневник  пестреть  крестик  и   нолик,   обозначать
полезный и пропадать час. с условный знак  чередоваться  афоризм  из
любимый книга, рецепт лыжный мазь, практический совет:  как  раскладывать
костер  по-цыгански,  как  печь  картошка  и  яйцо  в  зола.  быть  тут  и
размышление сам виктор, например: "стоить ли ходить  в  гость?"  виктор
любить  поговорить  о  пространство  и  время,  о  любовь  и  дружба,   но
сомневаться, допустимый ли это для образцовый человек.  с  один  сторона,
это болтовня, потеря время, с другой - общение с человек, обмен мнение,
проверка свой мысль, исправление  ошибка.  виктор  так  и  не  приходить  к
определенный вывод и разрешать себя ходить в гость,  но  не  часто  -  по
среда и суббота. конечно, из этот ничто не выходить. друг не  выполнять
графика и сам заходить когда вздуматься, "на минуточка".
   в один из дневник девятиклассник шатров сохраняться такой  запись:
"сегодня провожать беседа  со  свой  отряд  о  пионер.  рассказывать  о
значение этот слово. пионер называть смелый человек, который проникать в
неведомый край и другой прокладывать дорога, прокладывать путь - это самый
трудный. гораздо трудно, чем  проходить  он.  трудно  строить  город,  чем
работать в немой, изобретать  трудно,  чем  изготавливать.  и  на  война  самый
трудный - быть разведчик. мы, комсомолец, -  руководитель  пионер,  и
наш место там,  где  прокладываться  путь.  недаром  комсомолец  строить
город в тайга  и  подымать  целина.  образцовый  комсомолец  искать  самый
трудный дело".
   должно быть, поиск трудный дело повлиять на выбор  профессия.  виктор
задумывать  подымать  геологический  целина,  становиться  подземный  разведчик,
прокладывать путь шахтер. он  хотеть  сделаться  геолог  и  обязательно
первоклассный, отважный исследователь, такой, как пржевальский,  обручев,
черский, семенов-тян-шанский.
   виктор идти к свой мечта настойчиво и терпеливо.  оканчивать  десятилетка,
подавать заявление на геологический факультет. экзамен сдавать, но не проходить по
конкурс, готовиться еще год, сдавать вторично гораздо удачный и быть принимать.
начинаться студенческий жизнь. в очередной дневник рядом  с  крестик  и
нолик появляться расписание  лекция,  цифровой  таблица,  необходимый  в
полевой геология, перечень минерал,  их  химический  состав  и  поисковый
признак. тут же виктор записывать строгий приказ сам себя:  "в  первый
очередь - домашние задание". "выпускать стенгазета к перевыборы  комитет
комсомол". "развивать в себя воля и  сообразительность,  принимать  решение
быстро". "стих писать только по воскресение". "составлять  рабочий  план
на неделя и выполнять он во что бы то ни становиться, хотя бы за счет сон".
   и вот он на геологический практика. это еще не воплощение мечта, но уже
генеральный  репетиция.  он  -  коллектор,  помощник   геолог,   участник
настоящий экспедиция,  преодолевать  настоящий  трудность  в  неприступный
ущелие тянь-шань, пробираться по скользкий тропинка, пересекать ледник,
лезть на снежный круча. вот и сейчас: стоять закрывать глаз  -  и  в  память
всплывать горный склон, выветривать сланцы, похожий  на  страница  старый,
истрепывать книга, цепочка ишак, постукивать  копытце,  проводник  в
лохматый бараний шапка,  елена  в  клетчатый  мужской  рубашка  и  лыжный
брюки. а впереди все сошин, загорелый дочерна, долговязый,  сухопарый  -
сплошной мускул. на бок у он сумка, за спина - вещевой мешок,  совсем
маленький, почти узелочек. сошин не признавать тяжелый груз.
   "геолог должный быть не запасливый, а умелый, - говорить он студент.  -
у запасливый - вещь, он тащить они на горб и  опасаться  потерять.  умелый
идти налегке и ничто не бояться, у он наготове золотой рука.  запасливый
тащить обувной магазин, умелый - шило и кусочек кожа. геологический молоток
служить он лапа, охотничий нож - сапожный.  запасливый  -  раб  и  сторож
вещь, он нагружать они и выгружать, а умелый в этот время находить минерал.
   приучаться ничто не терять, -  повторять  он  постоянно,  -  в  горный
ущелие нет ларек. если ты потерять иголка, где доставать  другой?  можно
взять с себя запасной иголка, запасный ботинок, запасный шапка,  запасный
палатка, запасный лошадь. но стоить ли  удваивать  груз  из-за  собственный
неряшливость?"
   экспедиция в гора тянь-шань в жизнь сошин быть четырнадцатый. до  то
он уже побывать в тайга, тундра, в пустыня  и  гора,  знать,  как  следовать
ходить по склон, ставить палатка, разжигать костер под дождь, как  надо
делать  запись,  искать  полезный  ископаемое,  как   проверять   догадка,
вытравлять ошибка. нет, он не читать свой  помощник  лекция,  просто  на
ход делиться наблюдение. и по  вечер,  урезывать  часы  желанный  сон,
виктор при плясать свет костер записывать совет сошин:
   "на обсуждение внимательно все слушать  противник.  друг  хвалить
ты за достижение, но достижение уже  налицо.  противник  придираться  к
ошибка, они указывать, над что надо думать...
   приучаться ходить осторожно. ходьба - серьезный дело для геолог. вы  не
идти, а доставлять себя  к  место  работа.  в  москва  вы  иметь  право
оступаться, там ходьба ваш частный дело. если  вы  оступаться  здесь,  вы
сам выходить из строй и заставлять товарищ возиться  с  вы.  пузырь  на
нога - это все равный что прогул. в экспедиция время дорогой,  мы  не  мочь
допускать прогул".
   таков быть сошин,  неутомимый  искатель,  сосредоточенный,  прямой,  как
струна, направлять к цель. а цель на этот  раз  быть  необычный:  сошина
поручать быть испытывать в экспедиция новый геологоразведочный аппарат. этот
аппарат даже не получать название. один называть он  подземный  рентген,
другой - подземный просвечиватель, по  ведомость  он  значиться  "ПР-55".
просвечивать недра, находить и фотографировать скрывать в глубина минерал,
делать земля прозрачный - таков быть его назначение. и  аппарат  оправдывать
себя  блестяще.  к  конец  лето   сошина   удаваться   обнаруживать   обширный
золотоносный пласт. пласт этот находиться там,  где  никто  не  ожидать  он
находить: на глубина 890 метр под истощенный прииск вади-фиреб.
   экспедиция начинать работа именно здесь, на прииск, отсюда уходить в  гора,
пересекать снежный хребет, спускаться в пустыня, вновь  подниматься.  и  весь
этот маршрут быть проделывать,  прежде  чем  сошин  понимать,  где  нужно  искать
золото. но он не жалеть о проходить путь. "в наука бывать  необходимо,  -
говорить он, - иной раз сделать петля, год проблуждать, чтобы  вернуться  к
прежний задача с новый знание... вы казаться, что  мы  зря  ходить,  на
самый дело мы набирать опыт. ошибка - это мостик к правильный решение".


   итак, мостик быть полагать, решение  находить,  оставаться  только  получать
результат. в сущность, работа сошин быть кончать. в  вади-фиреб  прибыль
бурильщик, чтобы доставать из-под земля то, что увидеть там геолог.
   прииск оживать. на горный дорога день и ночь  рычать  тяжелый  грузовик,
волочить грохотать труба. за поселок возле заросль  дикий  вишня  вырастать
металлический вышка, и горный эхо неустанно повторять ухать удар, рокот
мотор и лязг железо.
   сошин    настаивать,    чтобы,    вопреки     правило,     ограничиваться
один-единственный скважина,  и  буровой  мастер  мустабеков,  тот  самый
бакинец с маленький усик и черный, как маслина, глаз,  к  который
ревновать виктор, говорить, разводить рука:
   - десять год работать, никогда не слыхать, чтобы на  новый  место  бурить
один скважина. восемьсот девяносто метр  бурить?  сказать,  пожалуйста,  а
восемьсот девяносто первый уже не становиться бурить, да?
   бурение  начинаться.  проходить  поверхностный   рыхлый   порода,   скважина
углубляться в пласт известняк. вместе с  сошин  студент  приходить  на
вышка несколько раз в день. они рассматривать шлам -  обломок  разбуривать
порода, и керн - аккуратный каменный цилиндр, извлекать из скважина. и
как приятно быть  каждый  раз  убеждаться,  что  аппарат  не  подводить!  как
радостно видеть воочию тот самый минерал,  который  угадывать  просвечивать
аппарат!
   все идти именно так, как предсказывать сошин. под почва  и  слой  песок
лежать обломочный порода, образовываться из скатиться с гора камень.  под
они - пласт известняк, затем начинать с пятьдесят четвертый метр - слой
черный рассыпчатый глина. в она  находить  множество  "чертовый  палец";
один из они быть толщина с карандаш, другой - с мизинец, а некоторый -  с
ручка лопата. когда-то в народ их называть громовый стрела,  говорить,
что они образовываться при удар молния в земля.  но  на  самый  дело  это  не
палец и не стрела, а просто остаток вымирать моллюск,  далекий  предок
каракатица, жить в юрский период, примерно сто пятьдесят  миллион  год
назад.
   в  глина  бурильщик  трижды  встречать  водоносный  слой.  но   сошин
предупреждать их метр за двадцать, и опытный мастер быстро справляться с
вода, закрывать она путь цементный раствор. довольный мустабеков говорить,
расплываться в улыбка:
   - всегда бы с такой геолог работать!
   под  юрский  глина  начинаться  каменноугольный  известняк.  бурильщик
извлекать из  скважина  чистый,  светлый,  похожий  на  сахар  ноздреватый
колонка. а на сто сорок девятый метр попадаться  даже  прослойка  уголь.  но
прослойка быть очень тонкий,  сильно  засорять  глина.  добывать  здесь
уголь не иметь смысл.
   потом пойти плотный красноватый песчаник. виктор знать, что  красноватый
цвет - признак жаркий пустынный климат. да, некогда здесь быть пустыня,
ветер пересыпать сухой песок, потом  приходить  море,  застыть  бархан  под
морской дно превращаться в камень, и вот сквозь этот камень  идти  теперь  к
древний золото скважина.
   400...  410...   420...   результат   работа   бурильщик   ежедневно
вывешиваться на доска у культбудка. и не  только  свободный  смена,  но  и
рабочий с прииск приходить справляться, как  подвигаться  многообещающий
скважина.
   600... 610... 620... в гора наступать осень. поблекнуть альпийский луг,
снеговой  линия  поползти   вниз   по   склон.   студенческий   практика
заканчиваться,  наступать  месяц,  предназначать  для  отдых.  можно  быть
поехать в крым, на кавказ, полежать на камень  возле  ласковый  море  или
вернуться в москва, чтобы проводить отпуск  в  мягкий  кресло  с  книга  в
рука. но виктор и елена медлить. они хотеться дождаться золото,  подержать
он в свой рука.
   850... 860... 870... с каждый час напряжение возрастать.  проверочный
съемка указывать весь тот же цифра - 890 метр. но на такой глубина аппарат
мочь ошибаться на несколько метр.  сошин  затрудняться  указывать  граница
пласт с безукоризненный точность победа можно быть  ждать  каждый  час,
каждый  минута,  даже  сейчас,  когда  виктор  сидеть  такой  грустный  над
раскрытый дневник.
   хлопнуть наружный дверь. неужели находить? вот всегда так у виктор: самый
интересный он упускать.
   кто-то грузно  ступать  на  крыльцо,  распахнуть  дверь,  встряхиваться  на
порог, как белый медведь, вылезать из  вода.  брызги  полететь  во  весь
сторона. затем из-под капюшон выглядывать  круглый  усатый  лицо.  это  быть
директор прииск вади-фиреб.
   - посиживать? - спрашивать он гулкий  бас.  -  а  где  начальник  твой?
вести-ка он сюда на расправа.
   - что случаться, иван кириллович? начальник на вышка. я сбегать позвать.
   - ах, на вышка? значит, он знать, что там доходить до гранит.
   - до гранит? не мочь быть!
   сердце у виктор замирать. он хорошо понимать,  что  означать  "доходить  до
гранит".  доходить  до  гранит  -  становиться  быть,  встречать  кристаллический
фундамент, осадочный порода кончаться и никакой  золото  не  быть.  ведь
золотоносный пласт - тоже осадочный происхождение.
   не надевать плащ, виктор выбегать на крыльцо. но сошин уже идти в будка.
   - что оправдываться быть? - встречать его иван кириллович.
   - скважина не доходить до проектный глубина, -  быстро  отвечать  сошин.  -
надо бурить далеко.
   - гранит бурить?
   - да, гранит.
   - я же говорить ты, - сказать директор с упрек, - говорить ты, чтобы
закладывать сразу четыре скважина! вот видеть, попадать  на  слепой  место  и
опорочивать все дело.
   - каждый скважина стоять сотня тысяча, - возражать сошин.  -  для  то  и
сидеть я здесь с аппарат, чтобы экономить этот сотня тысяча.
   - экономия, конечно, - соглашаться директор. - но ведь скважина - не луч
свет. вильнуть в сторона - и проходить мимо. уклон  крохотный,  а  ошибка  на
тридцать метр.
   - я проверять позавчера, - сказать сошин. - золото на  глубина  восемьсот
девяносто метр. сейчас до он шесть с половина метр.
   директор  покачать  голова.  уверенность  сошин  и   сердить   он   и
подбадривать.
   - ну хорошо, хорошо, - сказать  он.  -  тогда  я  посылать  нарочный  на
нефтяной гора к рахимов. попросить у он алмазный  коронка.  быть  валять
дурак - бурить гранит... на твой ответственность.
   - брать, - сказать сошин не задумываться.


   рахимов с нефтяной гора  не  давать  алмазный  коронка,  уверять,  что  все
коронка занятый. но на следующий же утро он прикатить  на  прииск  на  свой
лакировать автомашина и, широко улыбаться, сказать иван кириллович:
   - слышать какой-то чудо, ухо не верить. а у мы  на  восток  говорить:
"глаз надежный ухо. ухо подводить, глаз не обманывать".
   рахимов выглядеть добродушный человек: круглый  лицо,  яркий  губа,
сверкающий улыбка, смеяться глаз под черный, в палец толщина  бровь.
на самый дело он быть себя на ум, но,  прикидываться  простак,  вести  свой
линия. по существо, он сказать директор: "не верить я ты, иван кириллович.
рассказывать  басня".  но  сказать  это  с  такой  приятный  улыбка,  что
обижаться быть невозможно.
   - ну что ж, посмотреть глаз, - сказать  иван  кириллович.  -  поехать  к
сошина, он ты показывать.
   - а дорога хороший?
   рахимов любовно осматривать свой нарядный машина,  заглядывать  под  "капот",
протирать стекло, заляпывать разбиваться мошкара, говорить при это:
   - у мы на восток быть пословица: "конь кормить из свой рука, чтобы ты
слушать, а не конюх".
   иван кириллович невольно улыбаться:
   - сколько пословица у вы на восток? наверно, ты; сам они выдумывать.
   - приходиться, - охотно сознаваться  рахимов.  -  иной:  раз  не  вспомнить
во-время, а иной раз нет пословица: к случай. а разве нельзя придумывать?
   предупреждать  по  телефон,  сошин  вместе  со  свой   помощник
поджидать  гость  на  поляна,  в  сторона  от  буровой  вышка.  дождь   уже
прекращаться,  но  низкий  облако  застилать  гора,  сквозь  клок  туман
просвечивать темный ель. почва быть здесь плотный,  каменистый,  от  дождь
она не раскисать. свертывать с дорога, машина рахимова выезжать на  поляна.  за
колесо потянуться двойной след приминать трава.
   виктор столько раз участвовать в съемка и все же неизменно  приступать  к
она с волнение. вот он стоять на луг. это обычный горный склон,  усеивать
валун, порастать трава. земля здесь твердый и непрозрачный, как  повсюду.
кто знать, что таиться там, в глубина? но вот сейчас они заводить аппарат, и
земля как бы  разверзаться,  показывать  золотой  клад,  скрывать  на  глубина
восемьсот девяносто метр.
   подготовительный работа, как обычно, казаться невыносимый долгий.  пока
механик заводить движок,  раскручивать  он  собственный  ремень,  виктор  с
елена  устанавливать  широкий  зонт  на  случай  дождь,  подготовить  ровный
площадка, перетаскивать на она тяжелый аппарат, снимать чехол и короб.  рахимов
с любопытство разглядывать  громоздкий  аппарат,  напоминать  телевизор:
матовый   экран,   рукоятка   регулирование,   циферблат   прибор    со
вздрагивать стрелок.
   - а это что? а это для что? - спрашивать он.
   - заниматься-ка уровень, витя, - сказать елена. она быть нетерпеливый и не
любить кропотливый подгонка.
   с уровень всегда приходиться  возиться  долго.  подвижный  пузырек  в
стеклянный трубочка никак не хотеть останавливаться на середина.  устанавливать
два - третий не на место. начинать ловить третий - первый два убегать.
   - как настраивать - на  фотосъемка  или  на  экран?  -  спрашивать  елена
сошин.
   - на экран, конечно.
   - что значить на экран? - заинтересовываться рахимов.
   и сошин отвечать:
   - наш  аппарат  принимать  отраженный  луч.  они  можно  записывать  на
фотопленка,  можно  направлять  на  светочувствительный  экран.  фотопленка
удобно при составление подземный карта, потому что это документ. он можно
изучать, измерять не торопиться. но во время предварительный поиск удобно
смотреть на экран, чтобы сразу видеть, где что находиться. а вы  же  хотеть
видеть глаз.
   наконец виктор справляться с  уровень  и  подниматься,  стряхивать  с  колено
земля. елена занимать он место. она быстро  считать,  и  настройка  обычно
поручаться она.
   - частота - на золото? - спрашивать она.
   - нет, на цементит, - отвечать сошин и добавлять, обращаться к рахимов:  -
я  хотеть  вы  показывать,  где  находиться  бур...  бур  стальной,  в   становиться
обязательно быть кристалл цементит, и они очень удобный для  мы,  потому
что в природа этот кристалл нет, так что мы не спутывать бур с окружающие
порода.
   - готовый. частота - для цементит. включать, - докладывать елена.
   зажигаться лампочка, дрогнуть стрелка прибор. в аппарат родиться звук -
глухой,  ворчать  бас,  словно  рокот  далекий  гром.  постепенно  звук
становиться весь высоко, баритональный, скрипичный, потом переходить в  надрывный
вой сирена. сирена звучать  все  тонкий,  пискливый,  писк  превращаться  в
шелест, замирать свист, исчезать совсем.
   - теперь смотреть на экран, - сказать сошин, повертывать рукоятка.
   экран светиться мерцать зеленоватый свет.  какой-то  серый  пятнышко
двигаться по он слева направо. потом  у  левый  край  появляться  четкий
вертикальный линия.
   - буровой скважина, - пояснять сошин,  указывать  на  линия.  -  обсадный
труба у мы стальной.  и  в  они,  конечно,  цементит.  а  теперь  я  быть
увеличивать глубина.
   он начинать медленно крутить рукоятка  глубина.  серый  пятнышко  побежать
снизу вверх. черный линия стоять у левый край экран, такой же прямой.  с
глубина она становиться все тонкий и чуть-чуть расплываться. но вот линия
оборваться, заканчиваться яркий точка. сошин указывать на она.
   - здесь бур. записывать угол наклон, елена.
   елена называть цифра. виктор вынимать логарифмический линейка, приготавливаться
считать.
   - нет уж, позволять я подсчитывать, - вмешиваться рахимов и взять  линейка  из
рука виктор.
   подсчет быть простой: знать расстояние  от  аппарат  до  скважина  и  угол
наклон луч, требоваться определять глубина.
   - восемьсот восемьдесят метр, - сказать рахимов не без удивление.
   - по сведение бурильщик, восемьсот восемьдесят четыре, -  замечать  с
гордость иван кириллович.
   сошин распоряжаться настраивать аппарат на поиск  золото.  и  как  только
нужный частота быть набирать, на экран появляться широкий темный  полоса  -
золотоносный пласт. по вычисление,  он  начинаться  на  глубина  восемьсот
девяносто метр, несколько ниже бур. это можно  быть  хорошо  различать,
потому что буровой скважина тоже виднеться на экран. неясный вертикальный
линия обрываться чуть высоко темный пласт.
   - а почему видный скважина? - спрашивать придирчивый  рахимов.  -  разве  в
обсадный труба быть золото?
   у сошин быть готовый ответ:
   - нет, здесь причина другой. в  скважина  воздух,  а  наш  луч  плохо
проходить через газ. пустота выглядеть темный пятно при любой частота.
   - теперь показывать я гранит, - потребовать рахимов.
   но тут уж сошин вынужденный быть отказываться.
   - к сожаление, на такой расстояние различать  гранит  трудно.  ведь  мы
настраивать аппарат на поиск кристалл. а в гранит - самый обыкновенный
кристалл: кварц, полевой шпат, слюда. тот же минерал -  и  в  песок  и  в
песчаник вышележащий пласт. если хотеть, можно показывать вы  и  гранит,
но это довольно сложный съемка и не очень точный.
   - да  что  ты  приставать  к  человек?  -  вмешиваться  иван  кириллович.  -
достаточно, видеть. золото ты показывать - и хватить.
   - у мы на восток быть правило, -  вывертываться  рахимов,  -  не  верить
глаз, пощупать рука. мы,  хозяйственник,  любить  пощупать  товар.  вот
гранит у вы налицо, гранит без всякий обман. а  вместо  золото  вы  я
показывать темный пятно, и еще оказываться, что воздух и золото  выглядеть
одинаково. а может, там у вы не золото, а пещера или  что-нибудь  другой,
помеха какой-нибудь. вы не обижаться, товарищ, - добавлять он  с  чарующий
улыбка, - ведь алмазный коронка у я в работа. значит, я должный  где-то
задерживать работа ради вы.
   - ради месторождение, - сказать сошин сурово.
   - но я не видеть золото, один только пятнышко на экран. вы  не  думать,
что я против, товарищ. я сам просить: убеждать я как следовать.
   - убеждать? - переспрашивать сошин. - сейчас попробовать.


   - нельзя ли, иван кириллович, - обращаться сошин к директор, - взять из
золотоприемка немножко песок. или еще хорошо - самородочек.  один  слово,
грамм пять-десять золото.
   директор задумываться.
   - самородочек? не знать, есть ли сейчас.  из  приисковый  музей  разве?
тоже хлопотный: ходить, выписывать... а не подходить ли ты  такой  золото?
правда, не наш. с чужой прииск.
   он вытаскивать из кармашек брюки старинный золотой часы-луковица с цепочка.
   - доверять? - спрашивать сошин.
   - ну, доверять, - сказать директор не без сомнение. - но только ты иметь в
вид, что часы именной.  я  они  вручать  комполка  в  двадцатый  год  на
каховский плацдарм.
   сошин молча кивнуть голова, полагать часы в папиросный коробка,  коробка
завертывать в носовой платок и протягивать все это рахимов:
   - пожалуйста, товарищ. спрятать часы в куст так, чтобы  я  не  видеть.
зарывать в земля в какой-нибудь низинка или канавка глубоко. если я  находить
часы с помощь аппарат, быть это убедительный?
   глаз рахимов заблестеть:
   - неужели находить часы?
   - находить.
   рахимов  взять  сверток  с  часы  и  удаляться.  куст  начинаться   на
расстояние в триста метр. рахимов входить в они и,  обертываться,  крикнуть:
"не смотреть!" вскоре он исчезать из вид. только  слышно  быть,  как  трещать
сук под его грузный шаг.
   минута через двадцать он вернуться. сошин уже подготовить аппарат и  сразу
включать он. снова загудеть, заныть, засвистать, экран освещаться мерцать
свет, замелькать полоска и размытый пятнышко.
   - ну, вот и часы, - сказать  сошин,  когда  на  экран  появляться  ясный
черточка.
   виктор привычно взяться за топор:
   - быть вешка ставить?
   - нет, не надо веха. просто подходить близко.  замечать  направление  -
вот на тот ель.
   сошин отключать аппарат, подхватывать  он  и  двинуться  к  куст.  виктор
потащить движок, елена взяться за трансформатор.
   - мочь, на машина подвозить вы, девушка? - вежливо предлагать  рахимов.
- таскать много приходиться туда-сюда.
   елена взглядывать на  он  и  замечать  лукавый  усмешка.  "над  что  он
подсмеиваться? - подумать она. - что-то здесь не так".
   но раздумывать быть некогда. сошин уже забивать костыль и кричать:
   - давать трансформатор, елена! человек ждать, не быть они задерживать.
   устанавливать аппарат на опушка, сошин без труд находить черный пятнышко. оно
становиться заметно ярко, больше по размер. значит,  направление  быть  выбирать
правильно. в густой часто под корень проникать луч без  труд  находить
спрятать часы.
   - теперь быть два способ на выбор, - сказать сошин  рахимов.  -  можно
определять расстояние, измерять время  прохождение  сигнал.  можно,  кроме
то,  отходить  в  сторонка,  взять  еще  раз   направление   и   построить
треугольник. в вершина его и быть часы.
   - давать попробовать и так и так для верность, - предлагать рахимов.
   и снова елена улавливать какой-то лукавство в его голос.
   оба  способ  давать  одинаковый  результат  -  до  час   быть   метр
шестьдесят. сошин двинуться в чаща напрямик.  мокрый  от  вчерашний  дождь
куст обдавать человек брызги, ветвь больно хлестать  по  тело.  неуклюжий
иван кириллович, отфыркиваться, топать сзади весь,  с  хруст  ломать  сухой
корень, и ворчать на рахимов:
   - удружать, нечего сказать. не мочь выбирать местечко просторно.  полезть
в чащоба. вот уж, усердие без толк!
   - приближение к боевой обстановка, - оправдываться рахимов.
   он тоже запыхаться и отирать пот со лоб.
   на предпоследний съемка получаться не только часы,  но  и  расплывчатый
серый пятно, как предполагаться - воздух в коробка. еще один  перестановка
- и сошин с уверенность указывать на одинокий кочка.
   - здесь.
   - разве здесь? - переспрашивать рахимов. - что-то я не узнавать. впрочем, я с
другой сторона приходить. теперь сам не находить.
   - а ты уверенный, что здесь? больно уж хорошо дерн укладывать. как будто и  не
тронуть, - усомниться и директор.
   сошин поглядеть на экран еще раз, рвануть пук трава... и чертыхнуться.
   ни платок, ни коробка, ни час под дерн не быть. но в  корень  трава
тускло поблескивать самородочек, совсем маленький, как огрызок карандаш.
   сошин принужденно рассмеяться. он быть очень смущенный.
   - вот беда, я и забывать, что мы на прииск!  извинять,  товарищ  рахимов,
выходить осечка. но это  задерживать  мы  ненадолго.  просто  заодно  с  часы
приходиться вытаскивать весь золотина из земля.
   он снова взяться за аппарат, но рахимов останавливать он:
   - я сам просить прощение, товарищ сошин. не надо искать часы, они у  я
в карман. я побояться зарывать  они  в  земля.  думать,  какой-нибудь  норка
быть искать. но я удовлетворять, совершенно довольный. алмазный коронка  вы
получать завтра. собирать аппарат, сейчас я подгонять машина близко.
   весь дорога до контора  рахимов  быть  молчаливый  и  сосредотачивать.  он  не
вспомнить ни один пословица и не хотеть рассказывать елена  про  сцепление  и
зажигание. но, прощаться с сошин, он улыбаться и сказать:
   - золото я видеть, хорошо. но  гранит  я  тоже  видеть.  а  под  гранит
россыпь не быть. правда или нет?


   как только бурильщик сменить колонка, скважина пойти вглубь. и  в  тот
же день к вечер бур доходить  до  заветный  глубина  -  восемьсот  девяносто
метр.
   результат ждать каждый минута. виктор и  елена  решать  проводить  этот
день в культбудка, чтобы не упускать момент открытие. сошин тоже  не  уходить
спать, оставаться весь дневной смена бурильщик, приходить инженер и рабочий с
прииск. народ  набиваться  полным-полно.  время  от  время  какой-нибудь
доброволец отправляться на вышка и возвращаться с краткий сообщение:
   - подвигаться.
   к  полночь  неожиданно  приезжать  рахимов  вместе  с  директор.  иван
кириллович отзывать сошин в сторона и сказать шепотом, верно,  намереваться
сказать шепотом, но слово его быть слышный на вышка:
   - ты, брат, не падать дух. я твой работа видеть и поддерживать. первый блин
всегда ком. до три раз  не  считаться.  полный  право  иметь  еще  два
скважина испортить.
   - я видеть, кто-то другой пасть дух, - улыбаться геолог.
   директор хлопнуть он по плечо:
   - ладно, ладно, я понимать: твой дело - бодриться,  а  мой  -  думать  о
последствие. как доходить до девятьсот метр, приходить ко я  в  контора,
вместе сочинять письмо в трест насчет второй скважина.
   однако иван кириллович и сам не уходить в контора. он придвигать  скамья  к
печурка, ложиться на она, укрываться брезентовый плащ и сразу захрапеть.
   - не понимать, как можно спать в такой ночь! - сказать елена.
   - у мы жарко. ночь работать хорошо, - замечать рахимов, подсаживаться  к
она. - я вспомнить как раз...
   но сегодня елена не быть располагать знакомиться с  чужой  опыт.  она
ходить по комната и спрашивать виктор об один и тот же:
   - ну хорошо, витя, если это не гранитный фундамент, что же это такой?
   - а мочь быть, случайный валун, - отвечать виктор.  -  представлять  себя,
что  здесь  быть  река.  она  течь  по  гранитный  ущелие,   откладывать
золотоносный песок. река быть горный, шумный,  бурный,  размывать  откос,
конечно. ну вот, какой-нибудь скала обрушиваться, упасть на дно, на песок.
   - да, да, это похоже на истина. но где же тогда отвесный стена  ущелие?
выветриваться? а почему не выветриваться упавший скала?  нет,  тут  что-нибудь
другой.
   - мочь быть, и другой. надвиг, например.
   - ну какой же надвиг у гранит? -  отмахиваться  елена.  -  просто  ты
утешать я, витя. у я предчувствие, что мы ошибаться. надо быть взять
северо-западный.
   так, волноваться, ожидать они  результат  бурение.  но  сколько  время
можно волноваться? час, два, три? в конец конец елена задремать, уставать от
переживание. заснуть рахимов, полагать голова на стол. сошин уходить на  вышка,
рабочий разбредаться по дом,  оставаться  расстилать  брезент  на  пол  и
ложиться, так  что  некого  быть  оповещать,  что  дело  подвигаться.  виктор
стараться сидеть неподвижно, чтобы не потревожить елена,  прислоняться  к
его плечо, но под конец заснуть и сам. разбудить он веселый голос сошин.
   - эх вы, соня! - кричать тот шутливо. - спать приезжать  сюда  за  четыре
тысяча километр! для что я такой помощник? сегодня же марш в москва,
и чтоб я вы не видеть больше!
   елена с гореть глаз крутиться вокруг он, заглядывать в лицо:
   - а что, доходить? пробуривать уже? гранит кончаться? да  говорить  же,  юрий
сергеевич!
   в этот время дверь распахиваться, и в комната,  пятиться,  входить  бурильщик
мустабеков. вместе с  товарищ  он  нести  брезент,  а  на  брезент  среди
осколок гранит лежать аккуратный столбик комковатый серый-желтый порода, и
в она быть заметный сверкающий искра золотой пыль.
   бурильщик торжественно полагать брезент на стол и отходить  в  сторонка,
чтобы каждый мочь полюбоваться.
   - это как же называться? -  спрашивать  рахимов,  разглядывать  серо-желтый
камень.
   - как называться? - обращаться сошин к елена.
   и девушка с удовольствие отчеканивать:
   -  архейский  золотоносный  конгломерат  -   сцементировать   древний
россыпь.
   - восемьсот девяносто три метр  и  семьдесят  сантиметр,  -  замечать
мустабеков.
   - ах, чертушка! - директор обнимать сошин. - давать я ты расцеловывать!
   - вот видеть, - твердить виктор, -  я  же  говорить,  что  это  случайный
валун. проходить насквозь, а под он осадочный порода.
   и тут при всеобщий ликование послышаться жалобный голос рахимов:
   - что же получаться, товарищ? а как мой диссертация?  три  год  писать:
"метод и прием разведка бурение". а к что  теперь  разведка  бурение?
давать спичка, друг. поехать жечь свой сочинение.
   в его голос быть и искренний огорчение и  шутливый  насмешка.  техника
шагнуть вперед... порождать новый метод...  в  самый  дело,  что  оставаться
делать? жечь черновик, писать заново.


   и вдруг оказываться, что нужно срочно уезжать,  даже  некогда  прощаться
как следовать. рахимов ехать в областной город, мочь подвозить студент, и это
быть удобно, чем ловить на шоссе попутный машина или на автобус ехать на
разъезд, а там пересаживаться на рабочий поезд. виктор  и  елена  побежать
собирать вещь, оформлять документ. когда они выходить из контора, машина уже
ожидать они у крыльцо.
   - эх вы, умчаться не прощаться, догонять приходиться.  спасибо,  рахимов
подвозить, - сказать сошин. - ну, счастливый путь,  ребята.  счастливый  вы
путь в большой жизнь. виктор пожелать много твердость, требовательность к
человек, а вы, елена, много требовательность к себя...
   - юрий сергеевич, а вы  говорить,  что  у  я  характер  изменяться  к
хороший.
   - начинать меняться. продолжать он менять.
   - юрий сергеевич, я вы написать из москва. вы я присылать ответ?
   - честно говорить, не любить родственный вежливость, вы уж прощать  я.
но если быть какой-нибудь  вопрос  по  геология  или  сомнение  в  жизнь,
писать, не стесняться. отвечать безотлагательно.
   - юрий сергеевич, а можно...
   но тут рахимов потянуть сошин за рукав.
   - сначала кончать серьезный разговор, - сказать он. -  девушка  подождать.
так что же я делать с диссертация? говорить  -  бурение  конец?  совсем
вытеснять, да?
   -  да  нет  же,  нет,  товарищ  рахимов.  наоборот,  не  вытеснение,  а
содружество. мы - глаз, вы - рука. мы видеть, вы доставать. до сей пора вы и
доставать сам  и  сам  искать  на  ощупь.  промахиваться,  конечно,  зря
бурить... доставать мало,  чем  можно  быть.  да  вы  не  жалеть  глава,
переписывать  сотня  страница,  зато  цена  они  другой  быть.   такой   дело
рождаться... дух захватывать.
   - даже дух захватывать? а что быть делать захватывающий?
   сошин задумываться. в первый раз виктор увидеть на его сухой, суровый  лицо
мечтательный улыбка.
   - сегодня еще трудно сказать, - начинать он. - не быть  время  обдумывать.
семь год  я  тянуться  к  сегодняшний  день.  все  институт  тянуться  -
конструктор, физика, радиотехника, математика, электрик, геолог... этот
день для мы - как неприступный вершина.  семь  год  мы  думать  только  о
восхождение... и вот вершина взять. такой кругозор открываться - не  охватывать
взгляд сразу, глаз разбегаться. прежде все -  геологоразведка.  мы  с
ребята работать целый лето и заснимать двадцать два квадратный  километр.
а все остальное - двадцать два миллион квадратный километр!  ведь  ваш
скважина как булавочный укол  на  тело  земля.  а  мы  иметь  возможность
составлять карта весь подземный  мир.  с  что  начинать?  мочь  быть,  с
большой город. кто знать, что  быть  в  окрестности  москва,  даже  под
москва, на глубина три-четыре километр. вдруг там алмаз, или цветной
металл, или еще  что...  быть  еще  такой  попутный  для  я  задача  -
археологический раскопка. теперь не надо копать вслепую: посмотреть, где  и
что лежать в курган или под развалины,  и  работать  наверняка.  что  еще
приходить в голова? исследование вулкан, например. мы так мало известный,
почему,  собственно,  возникать  извержение.  или   геология   океан   -
необъятный поле деятельность. ведь океан в три раз обширный суша, и  дно
они можно изучать тот же самый аппарат - вода и земля для он  одинаково
прозрачный. а поиск вода - подземный река в пустыня  -  вы  это  близкий  и
понятно, товарищ рахимов. тут нужный тысяча человек  и  тысяча  аппарат.  я
только начинать, продолжать вот они быть - молодежь. пусть не жаловаться,  что
все открыто до их рождение.
   - а сам ты какой дело  выбирать?  мочь  предлагать  интересный  проблема.
например, поиск нефть на нефтяной гора.
   - не знать, ничто не выбирать... только сегодня начинать думать. впрочем, не
я быть решать. институт выбирать.
   - да, да, подумать стоять, - соглашаться рахимов. - у мы говорить:  "тигр
берет сила, а человек - мудрость". до  свидание,  товарищ  сошин.  когда
надумывать, мы поговорить еще - о глаз и рука.
   рахимов выжимать сцепление, давать газ, и машина рвануться  вперед.  полететь
брызги грязь из-под  колесо,  завиваться  голубой  дымок,  и  оставаться  позади
прииск, буровой вышка, бурильщик, директор, сошин, серо-желтый образец  с
золотой искра - волнение и надежда целый лето.
   жизнь перевертывать страница, начинаться новый глава.
   за первый же поворот рахимов сказать, не оборачиваться:
   -  просьба  к  вы,  товарищ.  когда  приезжать  в  город,  не   спешить
рассказывать. товарищ сошин раздумывать, он все равный,  где  работать,  а
я не все равный. у я план разведка, неосвоенный площадь,  мы  товарищ
сошин очень нужный. я заезжать сегодня в институт, предлагать продолжать опыт на
нефтяной гора. они соглашаться... пока еще не  знать  ничто.  а  узнавать  -
загордиться, быть выбирать. зачем откладывать? нефть - серьезный дело.  мы
мочь создавать условие  для  работа.  вы  тоже  приглашать,  хорошо?  давать
подъемный и площадь... хотеть - отдельный комната, хотеть  -  квартира  на
двое.
   - но мы учиться еще два год, - возражать виктор,  несколько  смущенный
предприимчивость рахимов.
   - пожалуйста, учиться. вызывать вы через два год.
   поселок уже не быть видный. дорога петлять по склон  над  шумный  горный
река, нырять под зеленый арка  ветвь,  врезаться  в  плитчатый  каменный
откос. ручеек сбегать с мокрый скала прямо на шоссе, наполнять лес гул и
мелкий брызги.
   - смотреть, витя, смотреть! - восклицать елена на каждый поворот. - почему
ты не переживать, не замечать ничто? ах, какой ты равнодушный!
   а виктор все еще быть душа на прииск, повторять про себя слово  сошин,
бояться потерять хотя бы один.
   - лена, ты обращать внимание, как  сказать  юрий  сергеевич:  "вот  они,
молодежь, быть продолжать". я обязательно  пойти  на  подземный  рентген.
добиваться во что бы то ни становиться. а ты?
   - и я, конечно, витя. много все я  хотеться  обследовать  океанский
дно. это самый неизведанный.
   - а я думать о река под пустыня. и в москва  хорошо  бы  проходиться  по
улица, узнавать, что находиться  под  арбат,  под  солянка...  но  океан,
пожалуй, хорошо все. давать поехать оба на океан. быть просить, чтобы  мы
посылать вместе. договариваться?
   - договариваться. - елена кивнуть, не задумываться.
   - окончательно?
   - окончательно.
   - рука?
   елена крепко, по-мужски пожимать рука товарищ.
   виктор хотеть удерживать ее рука, помечтать еще о будущий,  но  елена  уже
заговаривать с рахимов.
   - а вы я давать руль? - спрашивать она. - не сейчас - когда  мы  выезжать
из гора. я немножко уметь править, чуть-чуть, но только на  хороший  дорога.
вы вести на третий скорость, верный? а первый - от себя и вверх...
   она быть некогда мечтать. она торопиться весь узнавать, весь испробовать.
   это быть только пролог их жизнь, самый начало...




часть первый



1


   виктор предстоять долго все  ждать  и  волноваться.  его  фамилия  -
шатров - быть  в  конец  список,  а  комиссия  по  распределение  вызывать
студент строго по алфавит, и виктор опасаться,  что  он  не  доставаться
интересный работа.
   выпускник ожидать свой очередь в актовый зал. стена  быть  выкрасить
желтый краска, но из-за обилие свет  казаться  бесцветный.  на  блеклый
фон  резко  выделяться  пестрый  геологический  карта,  занимать  целый
простенок.  ее  насыщенный  тон  -  небесно-голубой,   изумрудно-зеленый,
ликующий-алый -  радовать  глаз.  сидеть  на  подоконник,  виктор  любоваться
неожиданный сочетание краска и думать: "это схема мой судьба".
   на самый верх слева бросаться в глаз розовый пятно - балтийский  щит,
обширный страна, который с древний время  не  заливать  море,  область
гранитный скала и ледниковый озеро, топкий болото и  водопад.  мочь  быть,
виктор посылать туда, в карелия,  или  на  кольский  полуостров.  он  быть
собирать образец древний порода, который нигде в мир не встречать,  только
в хибины, монча-тундра или на лов-озеро.
   низко - русский  платформа.  весь  она  расцвечивать  спокойный  краска:
каменноугольный отложение - темно-серый, меловой - бледно-зеленый,  юра  -
голубой,  пермь  -  рыжеватый.  а  между  два  равнина  -  русский   и
западный-сибирский - разноцветный полоса  лежать  урал,  и,  как  уральский
самоцвет, сверкать на карта пурпурный, розовый, зеленый,  лиловый  краска
изверженный и глубинный кристаллический порода.
   виктор хотеться бы  поехать  и  на  урал,  посмотреть  свой  глаз
веточка золото в кварцевый жила, густо-зеленый с разводы малахит, яшма,
берилл, боксит - весь природный коллекция минерал, собранный  здесь,  на
грань европа и азия.
   - давать посмотреть, ребята, как ехать в чиатури.
   получать назначение протискиваться к каста. если  бы  каждый  студент
отмечать место будущий работа, весь карта быть бы  усеивать  флажок.  только
что искать североуральск, потом кохтла-ярви, теперь чиатури. чиатури - это
в  грузия,  великий  в  мир  месторождение  марганец.  неплохо  и  там
поработать, полазить по горный склон, одетый виноградник,  завтракать
абрикос и чурек, купаться в бурный речка, где можно  устаивать  только
на четвереньки, за ужин  запивать  шашлык  молодой,  нестерпимо  кислый
вино.
   но вот из кабинет выходить смуглый девушка  с  черный  глаз.  подруга
бросаться к она:
   - ну что, кравченко, куда ты?
   - в аспирантура, леночка, да?
   виктор подаваться вперед, но сдерживаться и  промолчать.  что  переспрашивать?
елена - отличница, елена - любимица профессор. конечно, она  оставлять  на
факультет. а как же просвечивание океанский дно? видимо, просвечивание -
только детский мечта, елена не променивать аспирантура на мечта.
   - нет, не в аспирантура. в московский управление.
   - счастливица! - вздыхать маленький вихрастый чуйкин. - что  же  ты  не
поздравлять ее, витя?
   - а с что поздравлять? сразу из институт - на канцелярский работа,  от
стол - к стол.
   - товарищ, быть место в москва! - бас объявлять долговязый студент.  -
я сам читать объявление: "нужный работник в трест очистка улица и площадь".
брать без всякий диплом, даже с тройка  по  палеонтология.  чуйкин,  я
записывать для ты адрес.
   чуйкин надуваться и что-то обиженно забормотать. виктор смотреть на  он  с
брезгливый жалость. пять год суетиться в институт этот  человечек.  перед
каждый зачет он тереться в деканат, дарить цветок лаборантка, улещивать  они,
чтобы заранее доставать билет, час дежурить  в  коридор,  ловить  сдавать
экзамен, записывать, что и как спрашивать, допытываться, в какой настроение
профессор и ассистент. "а ты повторять бы хорошо",  -  говорить  он  обычно
виктор. но чуйкин отмахиваться. такой метод подготовка казаться он  слишком
простой,  ненадежный.  и  вот  он  кончать   институт,   получать   диплом
геолог-разведчик и снова суетиться, хлопотать, чтобы  он  не  посылать  на
разведка. он искать какой-то знакомый, добывать справка, ходить к врач и  в
министерство, волноваться, жаловаться, упрашивать. только один он не приходить
в голова: поехать на работа по специальность.
   виктор отвертываться. он  не  хотеться  портить  праздничный  настроение.
сегодня для он великий день - день отплытие в жизнь.  виктор  чувствовать
себя как колумб, покидать испания. впереди - подземный америка,  они  еще
предстоять открывать.


   пять год проходить в аудитория. это быть время подготовка и предвкушение.
и сколько раз за этот год виктор стоять перед карта,  похожий  на  узорный
туркменский ковер, стараться угадывать  будущий  маршрут.  мочь  быть,  этот
извилистый линия превращаться для он в порожистый речка, мочь  быть,  на
этот малиновый или рыжеватый лоскуток он открывать вольфрам, уран или нефть;
мочь быть, в этот кружочек он быть зимовать, а  в  это  -  выступать  с
лекция... и виктор с волнение читать  название  на  карта  свой  судьба:
амбарчик,  находка,  кок-янгак,  сурахан,   дрогобыч,   щигры.   однажды,
посмеиваться над себя, он зажмуриваться и наугад ткнуть палец в карта. палец
угождать в кустанайский область, и виктор несколько вечер изучать  геология
этот область, утешать себя то, что лишний знание не повреждать.  впрочем,  в
кустанай он так и не попадать.
   - а где тут лениногорск? подвигаться, ребятишки, давать взглядывать!
   это долговязый студент, тот,  что  смеяться  над  чуйкин.  значит,  он
поехать в лениногорск  на  алтай,  в  город  свинец,  серебро  и  цинк,  в
древний рудный край, где еще в доисторический  время  быть  "чудской"
копь. взгляд виктор  снова  скользнуть  по  карта.  вот  алтай.  правее  -
продолговатый серый пятно: кузнецкий угольный бассейн.  за  он  -  крутой
дуга саян,  голубой  щель  байкал,  забайкалье,  исполосовывать  выход
гранит. еще далеко - уссурийский край. разве плохо попадать туда, походить
с геологический молоток по  след  арсеньев,  поохотиться  на  тигр  в
таежный заросль, поглядеть, как валить по амур кета, выплескивать вода  на
берег? а там, наверху, -  охотский  побережье,  камчатка,  заливать  яркий
зелень (так обозначать базальт и близкий к он порода).  и  на  камчатка
хотеться поехать, а еще хорошо - на крайний север; где до сей пора  виднеться
бледно-серый овал с вопросительный знак, место, куда геолог  еще  не
заглядывать. вот отправляться бы туда...  и  чтобы  маршрут  пересекать  белый
пятно и, стирать вопросительный знак,  потянуться  бы  по  след  виктор
цветной ленточка условный обозначение.
   но тут из кабинет выскочить радостный чуйкин, взъерошивать еще  много,
чем обычно.
   - оставлять по болезнь! - объявлять он громогласно. - следующий - шатров!
   - если ты больной, зачем идти в геолог? - сказать виктор, открывать дверь.
   председатель  комиссия  посмотреть  на  виктор  сердитый  и   усталый
глаз. он быть возмущать разговор с чуйкин,  и  это  слышаться  в  его
тон.
   - а вы куда хотеть поехать?
   - куда угодно, но обязательно на подземный  рентген,  -  сказать  виктор
твердо.
   - направлять вы в  московский  геофизический  институт?  -  переспрашивать
председатель с ирония.
   - еще хорошо - в среднеазиатский.
   - нет у мы место, - отрезать председатель сердито.
   виктор стоять на свой:
   - если вы посылать,  место  находиться.  работа  полным-полно.  я  быть  на
практика в первый экспедиция  просвечивание.  за  целый  лето  мы  заснимать
двадцать два квадратный километр. а все остальное - двадцать два миллион
квадратный километр?
   председатель слушать, неодобрительно морщиться. но тут неожиданно вмешиваться
незнакомый старик с острый седой бородка.
   - для подземный рентген непочатый край работа, - сказать он сердитый и
звонкий голос. - и я напоминать вы,  иван  иванович,  я  полгода  просить,
чтобы вы посылать аппарат на камчатка. мы ожидать извержение через год или
два. он обязательно нужно прослеживать.
   - но  ведь  это  новый  дело,  специалист  нет.  товарищ...  если  не
ошибаться,  шатров...  не  устраивать  вы.  он  только  видеть   аппарат   на
студенческий практика.
   - а мы посылать он подучиваться в ташкент месяц на три.
   председатель пожимать плечо.
   - на камчатка поехать? - спрашивать он с вызов.
   сдерживать радость, виктор молча кивнуть  голова  и  взять  ручка,  чтобы
расписываться. старик с остроконечный бородка  привставать  и  тронуть  он  за
рукав:
   - вы зайти ко я, молодой человек. хорошо  все  утречко,  час  в
девять. адрес вы давать в  деканат.  мой  фамилия  дмитриевский,  дмитрий
васильевич.


   дмитриевский виктор знать  только  понаслышке.  в  институт  профессор
появляться недавно, он только что назначать декан. но  по  его  учебник
виктор учиться на третий и на четвертый курсы. а в книга другой  автор
встречаться  "метод  дмитриевский",  "теория   дмитриевский",   "таблица
дмитриевский".
   приглашение быть почетный и страшноватый. виктор опасаться, как  бы  он
не учинять добавочный экзамен.  кто  знать,  вдруг  он  не  угождать  и  он
отставлять, посылать на камчатка  другой...  поэтому  юноша  не  без  робость
позвонить в квартира дмитриевский в полукруглый дом у калужский застава.
   профессор сам открывать дверь.  узнавать  виктор,  он  нахмуриваться  и  сказать
недовольно:
   - вы  приходиться  подождать.  вы  приходить  на  двенадцать  минута  рано.
посидеть здесь.
   комната, куда вступать виктор, казаться  нежилой,  она  быть  похожий  на
уголок книгохранилище. книжный полк располагаться вдоль стена и под прямой
угол к они, образовывать узкий коридорчик. книга  стоять  на  полка,  лежать
между они, на стол и под стол, они  заполонять  комната,  оттеснять  в
дальний угол узкий кровать, тумбочка,  небольшой  письменный  стол.  книга
быть здесь хозяин, человек казаться случайный гость.
   виктор поискать свободный стул, но не  находить:  на  один  лежать  горка
папка с надпись "на рецензия", на другой стоять электрический  плитка  со
сковородка,  на  третий  оказываться...   тяжелый   гимнастический   гиря.
перехватывать удивленный взгляд виктор, старик сказать ворчливый:
   - да, да, это мой гиря. я заниматься  гимнастика  каждый  утро.  мочь
пощупать мускул. желать, чтобы у вы  быть  не  плохой,  когда  вы  стукнуть
пятьдесят семь.
   он нахлобучивать шляпа, обматывать вокруг шея шелковый белый шарф и выходить  на
балкон, хлопнуть стеклянный дверь.
   квартира дмитриевский  быть  на  восьмой  этаж.  сверху,  с  балкон,
открываться вид  на  просторный  магистраль,  плавный  изгиб  река,  крутой
глинистый  обрыв,  парк  с  нежный  весенний  листва,  прозрачный,   как
юношеский  пушок,  стадион,  похожий  на  лунный  кратер.  левее  виднеться
стремительный шпиль университет, еще левее - быстро расти  район,  где
многоэтажный корпус и башенный кран ежегодно продвигаться на  юго-запад,
теснить пашня и кустарник. профессор стоять у перила  неподвижно.  шляпа  его
вырисовываться на фон город, вровень со шпиль высотный здание.
   "чудный старик! - подумать виктор. - я заставлять ждать, а сам  выходить
на балкон. наверно, доктор прописывать он свежий воздух".
   ровно в девять час захрипеть  будильник.  помедлить  минута,  профессор
вернуться в комната, торопливо записывать на лист бумага  несколько  строка  и
только после это обращаться к виктор:
   - вы приходиться потерять  несколько  минута,  молодой  человек.  в  ваш
возраст это не страшный, а я приходиться уже беречь время. сколько я быть
работать еще в полный сила? год пятнадцать, двадцать, двадцать пять  самый
больший. а дело  много.  вот  сегодня  лекция,  консультация,  заседание  в
деканат, ученый совет. глядеть, и не оставаться время на  главное.  и  я
очень берег час, особенно самый хороший - утренний. они  посвящать  мой
главный труд, - он похлопать  по  толстый  папка,  лежать  на  стол,  -
"движение земной кора". это громадный тема.  мы  жить  так  недолго,  что
движение кора даже не замечать. геолог нужно большой  воображение,  чтобы
представлять себя миллион год и  миллион  квадратный  километр.  вот  я
глядеть на каменный массив здание и  думать  о  массив  земной  кора  -  о
плита, платформа и щит, представлять себя, как они подниматься и тонуть,
лезть друг на друг. о большой проблема хорошо думаться, когда глядеть на
широкий горизонт. пожалуй, если бы напротив поставлять многоэтажный дом, я
бы не смочь работать. приходиться бы искать новый квартира.
   разговаривать с виктор, профессор заниматься хозяйство: доставать  тарелка,
поставлять на  плитка  кофейник,  приносить  сковородка  с  румяный,  аппетитно
пахнуть яичница. всезнающий чуйкин предупреждать виктор,  что  профессор
любить угощать посетитель, сам готовить, сверяться с  "книга  о  вкусный  и
здоровый пища", гордиться свой искусство и  бывать  довольный,  если  гость
говорить: "как вкусно! вероятно, вы приносить из ресторан?"
   - сейчас я писать глава о вулкан... - продолжать  профессор,  накладывать
виктор полный тарелка. - кушать. я понимать, что вы уже завтракать, но  в
ваш год я уметь завтракать три раз подряд. кушать, не заставлять  я
тратить время на уговоры. итак,  я  писать  о  вулкан.  это  очень  важный
раздел. мочь быть, вулкан и  не  столь  важный,  но  они...  -  профессор
поискать сравнение, - они как сыпь во время болезнь. это внешний проявление
подспудный жизнь земной организм. мы - как средневековый врач,  который
пытаться распознавать болезнь, глядеть только на глаз, язык и кожа. или еще
так я писать... - он протягивать рука, почти не глядеть доставать с полка  книга  и
прочитывать закладывать место: - "земной шар можно сравнивать с дом, у  который
толстый каменный стена и очень мало окно. окно -  это  вулкан.  время  от
время из они вырываться пламень. мы стоять снаружи в почтительный отдаление
и пытаться угадывать, почему возникать пожар". нравиться вы такой слово?
   - очень нравиться. хорошо сказать, - отвечать виктор.
   он представлять себя шершавый  каменный  стена,  узенький,  как  бойница,
окошко и язык пламень, прорваться сквозь решетка. почему  возникать  пожар?
попробовать угадывать.
   - а я не нравиться, - сказать профессор неожиданно.  -  не  видеть,  что
радоваться. расписываться в собственный бессилие и довольный. ученый должный  не
угадывать, а знать точно, должный разбираться, что же происходить в  вулкан
перед извержение  и  во  время  извержение,  проникать  взгляд  сквозь
каменный кожа земля. вот это  и  предстоять  вы  проделывать.  просвечивание
вулкан  -  неотложный  задача  наука.   вы   утверждать,   что   методика
просвечивание вы знать?
   - я познакомиться с подземный  рентген  на  студенческий  практика,  -
сказать виктор. - я направлять в опытный экспедиция,  который  опробовать
аппарат. начальник партия быть у мы сошин.
   - сошин я знать. он дельный геолог.
   - очень дельный, - подтверждать виктор с энтузиазм.
   - ну, если вы работать у он, за практика я спокойный. теперь о  теория.
я написать для вы небольшой инструкция. вот  она,  читать  внимательно  и
задавать вопрос...


   так определяться судьба  юноша.  подземный  рентген  мочь  решать  много
задача. на доля виктор выпадать задача  изучение  вулкан.  на  карта  быть
много кружочек. он быть отводить кружочек с надпись "село гореловский" на
далекий полуостров, похожий на лист дерево.
   один огорчать виктор. он-то  уезжать...  а  елена  оставаться.  а  ведь
тогда, на  практика,  елена  тоже  увлекаться  подземный  просвечивание  и
обещать посвящать он свой жизнь. из гора юноша и девушка привозить  хороший
и светлый дружба. елена предпочитать стыдливый слово "дружба",  но  виктор
называть свой чувство иначе.
   однако в москва отношение незаметно перемениться. в сущность, и  дружба
никакой не оставаться. елена быть общительный,  у  она  оказываться  множество
подруга, друг и новый знакомый. один  она  помогать  заниматься,  другой
устраивать личный дело, с третий ходить  в  театр,  с  четвертый  -  на
каток. и когда бы  виктор  ни  постучаться  к  елена,  он  заставать  у  она
три-четыре человек, уже  одевать,  уже  опаздывать  куда-то,  говорить
наперебой:
   - лена, ты скоро? лена, мы ты ждать!
   а виктор хотеться бы сидеть рядышком на диван, держать смуглый тонкий
рука елена, тихонько говорить... и даже не говорить, а молча думать о  тот
зеленый гора, где начинаться их дружба, и обо весь другой гора и равнина,
где они быть вместе, вдвоем, после окончание институт...
   но елена всегда быть занятый. она заниматься и в шахматный  кружок  и  в
драматический,  готовить  доклад  для  студенческий  научный  общество,
учиться танцевать на лед, плавать  и  прыгать  в  длина  с  разбег.  для
мечтательный молчание  не  хватать  время.  виктор  попытаться  выражать
неудовольствие, но елена возмущаться.
   - у ты странный понятие о дружба, - сказать она. - по-твоему, дружить
- это значить сидеть в запирать комната с  опускать  штора.  а  я  хотеть
разговаривать с человек, я любить человек, ребята и девушка... нет,  витя,  как
хотеть, нельзя дружба загораживать весь мир. неправильный это дружба...
   виктор не становиться настаивать. весь мир загораживать он не мочь и не  хотеть,
а  если  "мир"  заслонять  он,  это   естественно.   не   такой   уж   он
замечательный... и виктор устраняться, переставать навещать елена. но все же в
душа его жить надежда. после институт, мечтать он, когда они  снова  быть
вместе в гора, в пустыня или в тайга, все пойти по-старому.
   виктор так надеяться на благодатный влияние гора! решение елена  оставаться
в  москва  он  воспринимать  как  измена  и  он  и  общий  дело.  подземный
просвечивание быть для юноша самый высокий, самый заманчивый цель. он  не
представлять себя, чтобы настоящий геолог мочь с легкий  сердце  отказываться
от такой счастие. значит, елена не быть настоящий геолог.  да-да-да!  и
зря она принимать в институт и напрасно ставить она пятерка. она  -  чуйкин  в
юбка, и виктор сказать она это в глаз.
   но не так простой быть поговорить с елена, если она  не  хотеть.  елена
уметь окружать себя прочный броня из смеяться подруга. не мочь же виктор в
их присутствие затевать принципиальный  разговор.  он  начинать  возмущаться
всерьез, а девушка быть только забавно.
   но все же разговор состояться неожиданно для оба.
   это быть вечер на обрыв ленинский гора, на широкий, всегда  пустынный
площадь, который студент называть "асфальтовый пруд". виктор спешивать  из
новый здание университет  в  старый.  он  издали  увидеть  останавливаться
троллейбус, погнаться за он, но не успевать.  троллейбус  уходить,  и  виктор  с
разгон чуть не  сшибать  единственный  пассажирка,  который  сходить  на  этот
остановка.  пассажирка  взглядывать  на  он,  вспыхивать,   глаз   у   она
забегать... но виктор нельзя быть не замечать - он стоять в два шаг.
   - здравствовать, витя. куда ты мчаться? - спрашивать  елена  с  принужденный
улыбка.
   виктор махнуть рука по направление к центр. можно быть бы сказать:  "я
спешить, до свидание", и уклоняться от неприятный  разговор.  но  елена  с
решимость отчаяние взять виктор под рука:
   - давать поговорить...
   они переходить через "асфальтовый  пруд"  и  останавливаться  на  самый  край
обрыв, у гранитный балюстрада. сколько студент и студентка стоять здесь
весенний вечер, любоваться на яркий звезда московский огонь и на  тусклый
небесный светить над город!
   и сейчас перед  они  сиять  бесконечный  россыпь  огонь.  предупреждать
ночной самолет, мерцать красный звездочка на высотный здание,  фабричный
труба и мачта  радиостанция.  в  многоэтажный  корпус  на  усачевка  и
фрунзенский набережная светиться весь окно - шахматный  ряд  белый-голубой,
зеленый  и  оранжевый  точка.  миллион   москвич   отдыхать,   ужинать,
беседовать, быть мочь, выяснять отношение, как виктор и елена.
   - ты, наверно, презирать я, витя, - начинать елена.  -  думать:  зря
принимать она в институт, учить, хвалить, а она - чуйкин в юбка, пристраиваться
в управление, и прощать геология!..
   так она сказать, слово в слово. даже чуйкин в  юбка  поминать,  словно
прочитывать весь мысль виктор. и столько горечь быть в ее  голос,  что  виктор
поспешить отрекаться:
   - нет, нет, лена, я не думать  так,  честный  слово!  геолог  требоваться
повсюду - и в поле, и в шахта, и в научный институт.  ты  оставлять  в
москва, значит, ты нужный здесь, а я посылать на камчатка, и я рад. я
всегда тянуть к полевой геология. впрочем, поле или город  -  это  не  так
важный, главное работать как следовать.
   - счастливый вы, мужчина! - вздыхать елена. - ни с что вы не  связанный.
мы, девушка, все трудно. смотреть на я с осуждение? хотеть сказать:
"давать они равноправие, а они не ценить"...
   - что ты городить, лена? весь  мы  знать,  быть  женщина-герой.  вспомнить
подпольщица,  партизанка,  жена   декабрист.   а   женщина-геолог?   жена
амалицкий ехать с он в  челнок,  жена  черский  собирать  образец  для
умирающий муж, набоко спускаться в кратер вулкан.
   елена наклонять голова:
   - не знать, что это за женщина. я не такой, я слабый... да, я слабый, ты
переоценивать я. я любить хороший вещь, уют, красивый мебель.  я  нужный
москва, театр, магазин... и портниха  нужный,  и  веселие,  и  интересный
человек... нужный сейчас, а не  через  пятнадцать  год,  когда  у  я  быть
заслуга и морщина. молодой женщина не мочь жить  без  человек,  одиночество
для мы плохо могила. ты не иметь право требовать, чтобы я  хоронить  свой
молодость на камчатка, в брезентовый палатка и спальный мешок...
   она еще долго  говорить,  постепенно  повышать  голос  до  истерический
крик, и когда останавливаться, виктор не знать, что возражать. с  елена  он
трудно быть спорить. ведь он всегда так прислушиваться к она, хотеть  понимать
она, мечтать сделать счастливый.  мочь  быть,  правда  у  красивый  девушка
какой-то особый требование к жизнь, особый право на уют?
   - не знать, - сказать он наконец, - я думать,  что  женщина  прежде  все
человек и, как весь человек, они  нужный  интересный  работа.  я  быть  странно
слышать про портниха, про театр и мебель. это на тартаков похоже,  не  на
ты...
   тартаков  вести  в  институт  лабораторный  занятие   по   геофизический
разведка. это быть молодой доцент, знать и на хороший счет, но  студент
недолюбливать он, он объяснять свой предмет сухо, тот же фраза,  что  в
учебник,  отвечать  на  вопрос  неохотно  и   насмешливо,   а   спрашивать
придирчивый,  мелочно,  с  раздражение,  не  скрывать  свой  презрение  к
невежество ученик.  впрочем,  за  предел  кафедра  это  быть  милый
человек: он охотно танцевать с первокурсница на студенческий праздник и
даже выступать в драматический кружок в  роль  любовник  или  резонер.
студент, побывать на квартира у тартаков, говорить, что это  настоящий
музей: на стена ковер, картина, расписной тарелка, в горки  -  хрусталь,
фарфор.  виктор,  воспитанник  суровый  школа  сошин,  осуждать   любитель
жизненный благо тартаков, называть его горе-геолог, кабинетный воин.  и
когда  елена  заговаривать  об  уют  и  мебель,  виктор  невольно  вспомнить
тартаков.
   елена отвертываться, прятать глаз.
   - я выходить замуж за тартаков, - проговаривать она еле слышно,  -  и  вот
я оставлять в москва...
   виктор быть оглушать... он даже пошатнуться и  должный  быть  схватываться  за
перила.
   - что же, желать счастие! - вымолвить он наконец.
   - я хотеть, чтобы мы оставаться друг, витя, - сказать елена. - я  очень
уважать ты. ты правильный человек. но не  осуждать  я.  и,  пожалуйста,
писать... хотя бы раз в месяц.
   виктор хотеть крикнуть - нет, ни в кой случай не становиться он писать  жена
тартаков! но слово застревать в горло. к что обижать  елена?  пусть  быть
счастливый как уметь...
   а мочь быть, напрасно виктор ничто  не  сказать.  мочь  быть,  потому
елена и затевать  этот  разговор,  что  она  нужный  быть  гневный  протест,
возмущенный, бичевать слово, чтобы опровергать  довод  тартакова.  может
быть, следовать напоминать о практика в тянь-шань,  когда  елена  быть  так
счастливый в брезентовый палатка, жить полный жизнь без театр и красивый
мебель. и хорошо быть бы, если бы виктор высмеивать самобичевание елена,  если
бы крикнуть: "да, я презирать, я осуждать ты!" но виктор смолчать. он привыкать
быть требовательный к себя и себя один обвинять в неудача. и сейчас  он
укорять себя - не елена изменять, а он, дурак, не суметь удерживать она.
   больше они  не  встречаться.  через  неделя  виктор  защищать  дипломный
работа, а еще через неделя получать документ и,  отказываться  от  отпуск,
уезжать в ташкент, к сошина.


   проходить всего два год с тот пора, как сошин впервые испытывать аппарат в
гора, но техника подземный  просвечивание  продвигаться  далеко  вперед.
пробный опыт  порождать  целый  отрасль  наука,  метод  вырастать  в  система,
возникать теория новый разведка. так на стройка постепенно вырастать дом, а
после трудно  поверять,  что  великолепный  здание  рождаться  из  штабель
невзрачный кирпич.
   все лето виктор-учиться в ташкент: день работать в  лаборатория  или  в
поле с аппарат, по  вечер  конспектировать  отчет.  он  не  пожалеть  о
потратить отпуск. слишком мало быть время, слишком многое нужный  быть
изучать.
   извержение на камчатка ожидаться в близкий месяц, но  никто  не  мочь
знать точный дата.  бояться  упускать  извержение,  прямо  из  ташкент,  не
заезжать домой, виктор отправляться на  камчатка.  в  дорога  начинаться  отдых.
десять сутки в поезд и еще пять на пароход виктор мочь дремать,  смотреть
в окно, перебирать запись, думать, даже сочинять стих.  за  этот  время  в
дневник появляться несколько стихотворение.  один  из  они  быть  написать
ямб или хорей, другой - вольный размер, в подражание маяковский.  но
во все говориться об один и тот же девушка. ее  смуглый  лицо  скользить
над колючий таежный сопка,  отражаться  в  зеркальный  гладь  байкал,
вместе с грохотать поезд  нырять  в  прибайкальский  тоннель,  реять  в
облако, плыть за пароход.
   стоять глубокий осень, и охотский море быть одевать туман. но виктор не
уходить с палуба,  дышать  холодный  сырость,  смотреть,  как  выплывать  из
молочный мгла серо-зеленый вал. хотя он жестоко мучить морской  болезнь,
он не хотеть отлеживаться в  каюта,  твердить  себя,  что  настоящий  геолог
должный стойко переносить лишение и не терять работоспособность.  работа  у
виктор пока еще не быть, но он мочь тренировать свой стойкость.
   когда пароход входить в авачинский бухта, на сопка повсюду  лежать  снег.
авача красоваться в голубоватый-белый обновка.
   кто бы подумать, что под этот белоснежный покрывало скрываться  вулкан,
словно волк в бабушкин чепец!
   железный дорога на камчатка все еще не быть, здесь путешествовать или на
самолет, или на собака. виктор приходиться воспользоваться лохматый тяга.
собака везти аппаратура, а сам он вместе с проводник идти  за  сани  на
лыжа. с непривычка  виктор  мерзнуть,  уставать,  мучиться  с  собака,  но  с
восторг встречать каждый приключение. для то он и учить  в  институт,
чтобы по  нетронутый  снег  мчаться  за  собачий  упряжка,  наращивать
сосулька на меховой воротник, ночевать на  снег  у  догорать  костер,
обмораживать щека и оттирать  они.  никакой  удобство.  как  говорить  сошин:
"удобство - палка о два конец. запасливый - раб и сторож вещь, умелый -
владыка свой время". виктор уставать, продрогнуть, каждый мускул у он болеть
от напряжение, но он  радоваться  лишение.  наконец-то  он  приближаться  к
настоящий геология!
   на последний переход собака вывалить он из сани и  умчаться  вперед.
проводник кинуться догонять они, и виктор оставаться  один.  при  падение  один
лыжа  сломаться.  кое-как,  ковылять,  виктор  идти  по  тайга  целый  ночь.
проводник так и не вернуться.  в  темнота  быть  жутковато.  виктор  нервно
прислушиваться к ночной шорох. издалека доноситься вой, волчий или собачий
- виктор еще не уметь различать. на поляна, где  снег  быть  твердо,  лыжня
теряться. тогда виктор искать среди ветвь нырять ковш большой  медведица
и против она, в хвост малый медведица, неяркий полярный звезда. и он  быть
очень гордый, когда поутру  выходить  на  опушка  и  увидеть  за  река  большой
деревня, а на ближний берег - бревенчатый строение, похожий  на  сельский
клуб или на школа. виктор узнавать вулканологический станция (он видеть она  на
фотография) и поспешить к дом, который должный быть становиться  он  собственный
дом по крайний мера на год.


   работник станция ждать виктор уже третий день. они даже встречать он
на дорога, но виктор приходить  с  другой  сторона.  в  честь  новоприбывший
готовиться праздничный обед.  пока  женщина  хлопотать  на  кухня,  мужчина
поводить виктор в камчатский баня. в сто  шаг  от  станция  из-под  земля
выбиваться горячий источник. он быть окутывать густой пар и окаймлять зелень.
в этот морозный  утро  среди  бесконечный  снег  трава  выглядеть  просто
нелепо. казаться, художник по ошибка  капнуть  зеленый  краска  на  зимний
пейзаж. температура вода доходить, до семьдесят  пять  градус,  поэтому
зимовщик  мыться  в  специально  вырыть  яма,  где  смешиваться  горячий
подземный вода и ледяной - из близлежащий река.
   потом быть устраивать целый  пир.  виктор  попробовать  местный  деликатес:
медвежий окорок, жареный чавыча, варение  из  жимолость,  чай  с  сахарный
трава. чавыча быть нестерпимо соленый, трава показываться виктор  приторный
и противный, но он мужественно есть и хвалить, чтобы не показываться изнеженный
горожанин.
   поглощать камчатский яство, виктор  с  любопытство  рассматривать  свой
будущий сослуживец. он чувствовать себя как невеста,  впервые  попадать  в
дом жених. вот незнакомый человек; они быть делить с ты горе и  радость,
становиться твой родные. кто из они  быть  ты  другой-помощник,  кто  -
ревнивый недоброжелатель? как принимать ты,  признавать  ли  равный?  виктор
ловить каждый взгляд, прислушиваться к  непонятный  замечание,  намек  на
дело, в который он пока не входить.
   еще в москва виктор  слышать  о  начальник  станция  -  кандидат  наука
грибов. дмитриевский отзываться о он с похвала: способный ученый, смелый
полемист. теория грибова о связь между солнечный пятно  и  извержение
спорный, но заслуживать внимание.
   оказываться, что начальник станция не много тридцать год. он чуть ли не
самый молодой на зимовка. гриб быть почти красивый: с высокий бледный  лоб
и тонкий профиль. разговаривать он мало, много слушать, щуриться и  поджимать
губа, лишь изредка вставлять замечание, поправлять ошибка товарищ резко  и
не  всегда  тактичный.  гриб  не  понравиться  виктор.  "второй   издание
тартаков, - подумать юноша. - впрочем, этот едва ли увлекаться  расписной
тарелка".
   мало говорить и второй зимовщик, который называть себя  ковалев,  хмурый
мужчина год тридцать семь, с  лицо,  избороздить  шрам.  зато  самый
старший по возраст, младший геолог петр иванович спицын, не закрывать рот.
он охотно рассказывать о прежний  свой  экспедиция,  о  вулканологический
станция, ее история, достижение, задача и план. сам он жить  здесь  уже
четвертый год безвыездный  и  считать  подножие  вулкан  тихий  и  укромный
уголок.
   - утихомириваться на старость год, захотеться покой, - сказать он.
   за стол сидеть и его жена, катерина  васильевна,  высокий  женщина  с
громкий голос. она разговаривать властно, держаться уверенно. только она
один  возражать  грибов.  но  хозяйничать  не  катерина   васильевна,   а
лаборантка  тася,  молоденький  девушка,  очень  миловидный,  круглолицый,
широкоскулый,  с  удлинять  монгольский  глаз  и  нежный  румянец,
проступать под смуглый кожа.
   накрывать стол, белый  скатерть,  окорок,  вино.  в  печка  потрескивать
дрова, уютно скрипеть половица под нога, от  еда  и  жаркий  топка  гореть
лицо. как это не похожий на брезентовый палатка, напугать елена! какой же
тут лишение, какой опасность?
   - а где вулкан? - вспомнить виктор.
   но горелый сопка  нельзя  быть  увидеть.  вулкан  спрятаться  от  гость,
закрываться плотный пелена туман.
   - завтра, если вы не терпеться, можно быть слетать, - сказать начальник
станция гриб.
   - слетать? разве у вы быть самолет?
   - да, вертолет. и летчик свой. вот он.  кланяться,  степан.  ты  еще  не
представляться свой завтрашний пассажир?
   - куда спешить? успевать еще налетаться, - небрежно отзываться ковалев.
   - нет, пожалуйста, завтра же! - взмаливаться виктор.
   гриб поддерживать он.
   - степа, новый товарищ необходимо познакомить с вулкан, - сказать он
строго и настойчиво.
   - пожалуйста, можно хоть сейчас.
   - завтра, если быть летный погода...
   - для ковалева не бывать нелетный погода, - отрезать летчик.


   на следующий день виктор отправляться  на  вершина  вулкан.  лететь  они
вдвоем с ковалев, так как вертолет  подымать  только  один  пассажир.
виктор волноваться, спрашивать, не надо ли взять  с  себя  аварийный  запас
пища, сигнальный ракета, палатка на всякий случай, а ковалев  хладнокровно
уславливаться насчет обед. "мы быть без пятнадцать  три.  ждать  мы",  -
сказать он, как будто отправляться не на вулкан, а в гость или в кино. да  и
то сказать, ведь он лететь к кратер уже восемнадцатый раз.
   как только  вертолет  взлетать,  открываться  замечательный  вид  на  гора.
повсюду - на север и  на  юг  -  тянуться  хребет,  вздыбливать,  измятый,
раскалывать земля,  молодой  вулкан  с  дымок,  древний  -  с  озеро  в
кратер, с вершина, сорвать взрыв, изъедать талый вода. а  над
все возвышаться ровный,  чуть  закругленный  конус  горелый  сопка.  возле
самый кратер плавать легкий дымок, а низко, зацепляться за  скала,  висеть
плотный облако. ветер сдуть снег с крутой  склон,  сметь  они  в  размытый
вода ущелие, и весь конус украшаться белый  жилка.  между  они  виться
красновато-лиловый подтек застывший лава.
   внизу тянуться темно-синий, утопать в сугроб лес.  виктор  разглядеть
на опушка подвижный черточка - собачий упряжка  -  и  мысленно  представлять
себя, как он прокладывать бы путь с холм  на  холм  через  этот  чаща,  как
карабкаться бы на этот  склон,  переставлять  лыжа  елочка,  а  через  этот
каменный обвал перебираться бы с лыжа на плечо. вертолет избавлять он  от
долгий путь.
   уже через полчаса они быть  над  горелый  сопка.  на  пологий  склон
вулкан  лежать  ледник.  запорашивать  вулканический  пепел  лед  казаться
грязный,  и  только  в  трещина  он  сиять  зеленый  или  голубой   цвет
удивительный чистота. ледник  перемежаться  бугристый  полоса  лава  и
осыпь хрупкий обломок. затем  пойти  фирновый  поле.  не  долетать  два
километр до вершина, пилот посадить вертолет на плотный снег.
   - рисковать вертолет из-за вы не быть, - сказать он строго. -  брать
кислородный прибор, далеко пойти пешком.
   с непривычка к высота у виктор кружиться  голова;  казаться,  что  ухо
набивать вата. но он хотеть тренировать себя и от прибор отказываться.
   - взять, не храбриться, - сказать  летчик  настойчиво.  -  в  обморок
падать внезапно, а я неохота тащить вы.
   они двинуться вперед. идти неторопливо, размеренный переставлять  нога  и
глубоко дышать в такт: вдох - выдох, вдох - выдох.  на  их  путь  не  быть
отвесный стена и крутой  скала,  только  пологий  склон,  усыпать  плотный
снег. от беспрерывный подъем  уставать  колено  и  сердце,  но  стоить
останавливаться на минута, чистый горный воздух развеивать усталость.
   однако близко к кратер воздух становиться не  такой  чистый.  начинать  ощущаться
едкий запах,  окисел  сера.  вскоре  пойти  снег.  приходиться  двигаться  в
какой-то каша из мокрый снег, теплый пар и сернистый газ.  никак  не
удаваться перевести дыхание; каждый метр доставаться с  великий  труд.
но вот подъем кончаться. ковалев и виктор стоять на край кратер.
   у их нога лежать круглый котловина  диаметр  около  триста  метр  и
глубина - до двадцать. в середина темнеть жерло. время от время из  они
вырываться клуб пар, пепел и фонтан камень. на фон скала горячий  камень
казаться красноватый, а в синий небо - черный. от  беспрерывный  взрыв
дрожать гора.
   на склон кратер ледяной глыба  вперемежку  с  вулканический  бомба
образовывать нечто вроде лестница. летчик попробовать верхний глыба  нога  и
махнуть виктор.
   - разве можно спускаться? - взволнованно спрашивать виктор. он еще не знать
граница допустимый риск.
   дно кратер  покрывать  рыхлый  пепел.  нога  проваливаться  по  колено.
виктор казаться, что податливый почва не выдерживать его тяжесть, вот-вот он
утопать в пепел с голова. но летчик  идти  вперед,  разгребать  теплый  пыль
меховой унт, и виктор следовать за он. он предпочитать бы умирать, только
бы не показывать себя трус.
   не доходить примерно пятьдесят метр  до  жерло,  ковалев  останавливаться.
отсюда  хорошо  быть  видный  отвесный  скала,  уходить  в   глубина.   из
таинственный сумрак вырываться темно-красный камень. жерло грохотать, как
поезд на мост.
   страшновато быть стоять здесь, на тряский и  сыпучий  почва,  у  самый
вход в недра вулкан. виктор захотеться сказать: "уходить  скоро,  я  уже
насмотреться", но он подавлять страх и заставлять себя двинуться вперед.
   летчик поймать он за рукав:
   - ты, парень, зря не рисковать. погибать по-глупому. это  не  шутка.  тут
смерть рядом ходить.
   в этот минута кратер вздрагивать, послышаться страшный  грохот,  как  будто
срываться каменный лавина. целый сноп вишневый-красный камень  вырываться  из
жерло.  летчик  и  виктор  кинуться  бежать.  они  показываться,  что  кратер
проваливаться.  рыхлый  пепел   подаваться   под   нога,   человек   падать,
барахтаться... рядом и впереди шлепаться еще не остыть камень.
   задыхаться, виктор взлетать вверх по ледяной лестница и только здесь,  за
предел кратер, оглянуться.  жерло  дымить,  как  фабричный  труба,  пара
заволакивать  кратер,  круглый  чаша  постепенно  превращаться   в   озеро,
заполнять туман.
   ковалев покачать голова и принужденно засмеяться:
   - а я думать - конец приходить. еле нога уносить.
   виктор заглядывать он в глаз и понимать, что не стыдно быть испугаться.
   - опасный игрушка, - соглашаться он.
   но летчик уже не помнить об опасность. он посмотреть  на  часы  и  сказать
озабоченно:
   - пойти, надо спешить. тася не любить, когда опаздывать к обед.
   уже на склон гора, когда подходить к вертолет, ковалев замечать:
   - ты молодец, парень, не из робкий. только зеленый еще, свой голова не
жалеть. я  на  фронт  видеть  такой.  приходить  в  часть  -  подавать  он
смертельный риск. "хотеть, чтоб в я стрелять,  где  здесь  пуля?"  ну,  и
гибнуть без польза. а солдат должный  жизнь  дорожить,  от  пуля  беречься,
чтобы много враг уничтожать. смелый надо быть во-время...
   виктор  с  труд  сдерживать  довольный  улыбка.   летчик,   фронтовик,
признанный храбрец,  называть  его  "парень  не  из  робкий".  значит,  быть
надежда, что он быть образцовый геолог.


   и все-таки виктор быть немножко разочарованный. мечтать о путешествие, а  в
особенность после разговор  с  елена,  он  рисовать  себя  будущий  жизнь
суровый,  полный  лишение...  поездка  на  камчатка   представляться   он
незаурядный предприятие. он снисходительно смотреть на товарищ, чей путь
кончаться на урал или в восточный сибирь.
   и вдруг вместо палатка, где ночевать на снег и вода в чайник  замерзать
к утро, виктор оказываться в хороший бревенчатый  дом;  он  спать  на  мягкий
тюфяк, с простыня, есть три раз в день за  стол,  накрывать  скатерть,
после рабочий день мочь отдыхать за шахматы.
   обычно  по  вечер  все  собираться  в  столовая,  слушать  московский
передача для дальний восток или нескончаемый рассказ петр иванович  о
геологический экспедиция в якутия и  на  кавказ,  о  снежный  лавина  в
карпаты, пурга на таймыр, землетрясение в ашхабад, об охота на тигр в
болотистый дельта аму-дарья и на кит в берингов море. тася слушать этот
рассказ восторженно, виктор - с интерес, а  ковалев  -  с  недоверчивый
улыбка.  видимо,  он  казаться  странный,  что   петр   иванович,   этот
медлительный человек, любитель поспать и покушать,  мочь  переживать  такой
приключение.
   - а вы не вычитать это? - спрашивать летчик.
   первый время виктор удивлять желчный  замечание  ковалев.  почему  он
постоянно  угрюмый  и  раскрывать  рот  только  для  то,   чтобы   сказать
кто-нибудь неприятность? потом виктор узнавать,  что  летчик  сердитый  не  на
человек, а на свой судьба. ковалев  быть  уже  под  сорок  -  для  авиатор
критический возраст. в прошлое испытатель и истребитель, он сбивать на  война
двадцать шесть вражеский самолет, сам  трижды  выбрасываться  из  гореть
машина, быть контузить, сломать нога. а сейчас его летный  жизнь  подходить  к
конец, и с каждый год он весь трудно быть проходить  через  медицинский
комиссия. ковалев нарочно забираться в глушь, где быть на целый год  избавлять
от выслушивание и выстукивание. старый рана, обида на  медик,  борьба  с
надвигаться отставка ожесточать он. он становиться  резкий,  язвительный,  часто
задевать человек, даже безобидный спицын...
   - а разве это быть тигр? прошлый раз вы говорить про тигрица, - возражать
он, прерывать рассказ.
   - катерина васильевна  видеть,  спрашивать  у  она,  -  обиженно  твердить
старик.
   но катерина васильевна отказываться приходить на помощь.
   - все это пустяк, - говорить она.  -  тигр,  тигрица,  какой  разница?
давно это быть. сейчас ты и муха не убивать.
   спицын сам мочь рассказывать не мало муж,  если  бы  захотеть.  она
сопровождать петр иванович и на кавказ и в якутия, тонуть вместе  с  он
на енисей,  спасаться  от  лавина,  землетрясение  и  тигр...  химик  по
образование, она  работать  и  коллектор-геолог,  научаться  спать  на
земля, быть всухомятку, грести по десять  час  в  день  или  столько  же
время идти на лыжа. она не жалеть об уют, не  искать  он,  не  любить
шить и готовить и с удовольствие передоверять хозяйство тася. но раз два
в месяц на спицын находить приступ хозяйственность. тогда  она  начинать
яростно кроить, вышивать или стряпать, часто все  пирожок.  на  несколько
час дом наполняться крик, чад, а  в  результат  на  стол  подаваться
нечто жесткий и  подгорелый.  ковалев  наотрез  отказываться  быть,  виктор
отламывать маленький кусочек, и только петр иванович, чтобы  утешать  жена,
терпеливо доедать весь до последний крошка.
   гриб не участвовать в общий беседа. он  вообще  держаться  отчужденно,
сразу после обед уходить к себя в комната и весь  вечер  писать  докторский
диссертация. но ровно в восемь  час  дверь  в  столовая  открываться,  и
гриб строго спрашивать:
   - тася, мы сегодня быть заниматься алгебра?
   - девочка уставать, пусть посидеть,  -  отвечать  петр  иванович,  всеобщий
защитник.
   но тася, суетливо схватывать тетрадь, исчезать за дверь...  с  ее  уход
сразу становиться  тихо  и  скучноватый.  никто  не  смеяться,  не  петь,  не
восторгаться  и  не  ахать.  и  петр  иванович,  скомкивать  рассказ,   говорить
потягиваться:
   - пожалуй, и я пойти поработать...
   - на бок лежать? - сердиться катерина васильевна.
   петр иванович, игнорировать нападки, важно удаляться и  затворять  за  себя
дверь. через минута из спаленка доноситься стук сбросить  сапог  и  скрип
кровать.
   виктор и ковалев переглядываться с улыбка. спицын опускать голова.
   - стареть, - говорить она с грустный нежность. - подниматься на  холм  -
трудно, идти пешком - трудно, сидеть поздно - и то трудно.  дремать  целый
день на работа. статья  заказывать  для  "бюллетень"  -  третий  год  писать.
каталог поручать составлять - и то  утомительно,  ящик  тяжелый.  приходиться
сам взяться, кончать за он. а какой герой быть! волга  переплывать...  в
тайга два тысяча километр проходить за сезон. все  проходить.  теперь  жить
здесь, как в дом отдых, пенсия дожидаться.
   "как в дом отдых! - думать виктор. - для спицын это  дом  отдых,  а
для елена подвижничество".
   вскоре и спицын уходить. за она подниматься летчик.
   - завтра полететь? - спрашивать он. - тогда надо высыпаться, пожалуй.
   виктор оставаться  один,  задумчиво  разглядывать  тропический  узор  на
заиндеветь окно, и часто... часто, чем следовать бы, перед он появляться
смуглый лицо с черный бровь.
   довольный ли ты себя, елена?  уютно  ли  ты  в  увешать  расписной
тарелка квартира тартакова? спокойный ли твой совесть, когда в комод  ты
натыкаться на забросить диплом геолог-разведчик?  случаться  ли  ты
ложиться в постель в девять час, потому что до  рассвет  нужно  вылетать  в
поле? и вспоминать ли ты человек, который думать о ты на камчатка?


   какой ты, елена? плохой или хороший?
   ночь. движок выключать. на стол - неяркий керосиновый лампа.  полутьма.
тишина нарушать только сонный  вздох  ковалев.  он  скрежетать  зуб  и
бормотать что-то. потрескивать догорать уголь в печка,  скрипеть  половица,
трещать фитиль, шуршать перо. ночной звук приглушать и  разрозненный.  между
они - длинный пауза. в тишь мысль просторно. вот они умчаться за  девять
тысяча километр... опять к елена.
   "какой же ты, елена? хороший или плохой?
   ты отвертываться от я,  но  это  еще  не  основание  для  то,  чтобы
сердиться. в институт быть три сотня девушка, весь они выбирать не я.  я
ведь не самый хороший... и я хотеть забывать о свой обида, о  себя,  поглядеть
на ты со сторона.
   я вспоминать ты на практика в тянь-шань. помнить, мы идти  по  каменный
морена, не быть вода, все изнывать от усталость и жажда, все хотеть  пить,
у все болеть плечо и нога. но только ты один отказываться  идти,  ложиться  на
камень и сказать: "не мочь далеко.  я  умирать  здесь".  и  разъяренный  сошин
крикнуть: "хорошо, елена, я понести  вы  на  рука  сегодня,  но  завтра  я
отправлять вы в город. я не нужный помощник,  который  падать  дух  при
первый трудность!.. и страна не нужный такой геолог!"
   это быть. но в тот же экспедиция, месяц спустя, ты двое  сутки  подряд,
разбивать и усталый, идти по пустыня один, чтобы сообщать о новый находка, о
месторождение, который обнаруживать вы с сошин. ты не  жалеть  себя  и  не
плакаться, хотя измучиваться в три раз  много,  чем  на  морена.  ты  быть
хороший, быть и плохой в один и тот же экспедиция.
   я вспоминать ты в институт...  в  научный  студенческий  общество  ты
делать доклад "геология тихий океан". этот тема обширный, как океан,  она
связанный  с  происхождение  земля,  с  астрономия,  философия,  с  любой
раздел геология. материал слишком много  для  студент,  а  для  тихий
океан ничтожно мало - сплошной вопрос и загадка, сплошной  белый  пятно.
можно быть бы ограничиваться пересказ статья, но  ты  суметь  связывать  они,
объединять, пролагать мостик через белый пятно... ты поздравлять  после
доклад, ты жать рука декан и  профессор,  автор  учебник  океанология.
отрывок из твой доклад быть напечатать в "университетский вестник". и ты
сказать я тогда: "знать, витя, я хотеть  бы  поехать  на  тихий  океан.
сошин говорить, что подземный рентген можно превращать в подводный. изучать
океан геологически! на это жизнь полагать не жалко".
   а потом ты стоять  передо  я  унылый,  усталый,  даже  некрасивый  и
сбивчивый твердить что-то о платье, портниха, мягкий мебель, о  то,  что
ты нежный и слабый.
   слабый! едва ли ты быть слабый, елена. слабый девушка не находить  дорога
в пустыня, слабый студентка не сделать доклад, достойный печать.  нет,  ты
быть сильный. ты весь мы командовать и от  мы  и  от  себя  добиваться
все, что хотеть... почему же  под  конец  ты  решать  добиваться  покой?
почему ты сменить тихий океан и мечта на тихий пристань с тартаков?  это
быть так неожиданный..."
   так  ли  неожиданно?  виктор   откладывать   перо.   он   вспоминаться
студенческий бал-маскарад. он возлагать на этот  вечер  большой  надежда  -
думать, что в маска  легко  говорить  о  чувство.  елена  быть  в  костюм
цыганка, с цветной лента и монетка  в  коса.  виктор  находить  она  без
труд. но елена танцевать с тартаков.  час  спустя  виктор  видеть  они  в
буфет, тартаков угощать елена пирожное. еще поздно, набираться  храбрость,
виктор подходить к они в коридор. елена опять быть с  тартаков.  разговор
идти о скульптура эрзя. "в его  работа  я  слышать  голос  лес,  -  говорить
тартаков, - в они  шепот  лист,  сонный  журчание  ручей.  это  былина,
воплощать в дерево..."
   виктор этот слово показываться нарочитый и напыщенный. но он  не  видеть
работа эрзя и не мочь поддерживать разговор.
   бал затягиваться. во второй час ночь елена спохватываться:
   "мама, наверно, беспокоиться...  что  же  делать?  звонить  уже  поздно.
телефон у сосед - нельзя они будить. и как я добираться? метро закрывать".
   виктор предлагать проводить девушка до дом. елена жить в измайлов,  на
противоположный конец город. наконец-то  они  быть  один!  ночной  поход
напоминать елена экспедиция...
   но  елена  танцевать  весь  вечер,  и  пешеходный  прогулка  совсем  не
привлекать она. и опять вмешиваться тартаков. он добывать где-то  машина,  обещать
щедро заплатить шофер, сам садиться рядом с он,  елена  и  еще  два  девушка
любезно усадить сзади, приглашать и виктор.
   виктор резко отказываться, и тартаков проговаривать медоточивый голос:
   - не фыркать, молодой человек. надо уметь жить и уметь ухаживать.
   а виктор не уметь жить по-тартаковски. он получать  стипендия,  обедать  в
студенческий столовая и не мочь катать елена на машина.
   снова шуршать перо, строка ложиться на бумага...
   "говорить, что издалека хорошо видно. теперь я понимать ты хорошо,  лена.
ты всегда быть очень сильный, сильно мы, твой товарищ. ты  никто  не
хотеть слушать, уметь поставлять на свой, а свой путь у ты не быть,  и
ты плыть по течение, делать все, что вздуматься,  иногда  хороший,  иногда
плохой. только два человек быть сильный ты - сошин  и  тартаков.  но  к
сошина каждый год приходить новый коллектор, он жить  далеко  и  не  писать
мы, а тартаков быть рядом...  он  убеждать  ты,  что  уметь  жить,  и  ты
поверять. поверить быть приятный, потому  что  жить  по-тартаковски  -  это
значит жить в свой удовольствие. а кто же не любить удовольствие?  удобство
нужный весь. для то и делать в дом водопровод и отопление.  весь  человек
приятно сидеть в тепло, чем мерзнуть. и танцевать  приятно,  чем  носить
вода... все хотеть жить хорошо, не только красивый девушка. все любить жить.
но иногда бывать нужно отдавать жизнь...
   я хотеть рассказывать ты про мой новый знакомый -  летчик  ковалев.
недавно мы с он быть в  кратер  вулкан  -  ходить  смотреть  жерло.  на
обратный путь он сказать я: "ты парень не из робкий (виктор не утерпеть  и
похвалиться),  но  соваться  в  огонь  без  надобность.  смелый  надо   быть
во-время". "как же так? - спрашивать я. - разве можно быть  смелый  время  от
время?" а он я: "весь мы человек, и все бояться смерть. сметь тот, кто уметь
подавлять страх в бой, а тот, кто поддаваться страх, - трус и дезертир".
   мысль тесниться, перо проворно бежать по бумага. как весь просто, как ясно
сейчас! каждый мочь быть смелый, подавлять слабость. как жаль, что  виктор
не сказать  весь  этот  елена...  мысленно  он  исправлять  они  последний
свидание... вместо то чтобы растерянно молчать, он говорить: "ты неправый,
лена! каждый мочь быть смелый, так сказать ковалев". ах  да,  ковалева  он
тогда еще не знать.
   словно чувствовать, что о он идти речь, ковалев приоткрывать глаз.
   - опять письмо? - говорить он, щуриться от свет. - напрасно трудиться. ты
тут писать, а девушка твой с другой в кино пойти.
   виктор ронять ручка. да, ковалев  угадывать.  девушка  уходить  с  другой,  а
виктор растерянно молчать. умный слово надо говорить во-время, после  драка
кулак не махать. в самый дело,  хорошо  идти  спать.  завтра  с  утро  на
вулкан...
   и, скомкивать письмо, виктор суета оно в ящик стол.



2


   каждый утро за завтрак разыгрываться один и тот же сценка. стараться не
глядеть в окно, виктор спрашивать:
   - ну как, степа, погода летный?
   а за окно хозяйничать ветер, разметать сугроб, жалобно скулить в  печной
труба, хлопать ставня.  облако  густой  пелена  застилать  небо,  мутный
туман сползать по склон.
   - такой вопрос можно задавать, только сидеть спина  к  окно,  -  замечать
гриб с усмешка.
   ковалев делать вид, что не понимать ирония.
   - а что, не кончать вчера? - спрашивать он, выгребать ложка консервы  из
банк.
   - немножко оставаться, степа. на северный склон, высоко ложбина.
   - ну, если оставаться, значит, полететь. - летчик брать шлем  и  уже  возле
дверь говорить наставительный: - для ковалева не бывать нелетный погода.
   он бывать довольный, когда мочь показывать свой искусство.  лето  летать  не
хитро, а вот сейчас, когда ветер съедать половина  скорость,  когда  земля
окутывать облако и  машина  нужно  вести  по  прибор,  полет  становиться
заманчивый. но как ни любить ковалев рискованный  полет,  без  нужда,  для
собственный  удовольствие,  он  не  сделать  бы  лишний  километр.  если
кто-нибудь собираться  в  петропавловск,  ковалев  придирчивый  выспрашивать,
зачем надо лететь, кто  разрешать,  хороший  ли  погода  на  трасса,  какой
облачность над аэродром. только виктор быть избавлять от допрос.  съемка
вестись ежедневно в любой погода, и  летчик  считать  дело  честь  в  любой
погода доставлять молодой геолог на вулкан.
   виктор начинать с самый обыкновенный топографический съемка. прежде  все
он нужно быть иметь очень подробный и  точный  карта  вулкан,  со  все
бугор" ложбина, приметный скала.
   без вертолет он  провозиться  бы  с  этот  работа  два  год,  но  тут
управляться за два неделя.
   сорок пять километр от станция до сопка горелый вертолет покрывать  за
тридцать минута. можно быть выезжать туда, как на служба, на восемь  час,
возвращаться домой к обед, а  ночь  спать  в  собственный  постель.  весь
съемка  производиться  в  воздух,  иногда  даже  в  сплошной  туман,   с
применение  радиолокация.  предварительно  на  склон  виктор  расставлять
металлический буек, который служить ориентир; металл  резко  выделяться
на экран локатор.
   виктор снимать около сто профиль. в они нелегко быть разбираться,  и  для
наглядность он вылепливать модель  вулкан  из  воск.  на  восковой  гора  он
обозначать булавка опорный буек. весь безымянный холм, овраг  и  поток
застывший лава получать имя. виктор называть они в честь московский  улица.
так появляться на  крутой  склон  вулкан  сретенка,  солянка,  волхонка,
стромынка, матросский тишина.  сретенка  представлять  себя  непроходимый
ущелие с отвесный стена, заваливать вулканический бомба. на  солянка
быть выход газ, образовывать ярко-зеленый пятно на  скала.  бумажка  с
название наклеиваться на восковой двойник вулкан. а внутри модель  быть
пустой. ведь до сей пора никто в точность не знать, что там находиться.
   к начало ноябрь подготовка  заканчиваться,  и  можно  быть  приступать  к
основной и самый интересный работа - просвечивание вулкан.  виктор  решать
начинать сверху, от главный кратер.
   каждый день ровно в девять утро ковалев сажать вертолет на снежный  поле
где-нибудь на макушка гора, и виктор начинать съемка. лопатка  он  отрывать
квадратный ямка,  утрамбовывать  снег  и  ставить  на  он  аппарат.  затем
следовать забивка костыль,  установка  уровень,  окончательный  проверка,
настройка частота... и вот наконец невидимый луч устремляться  по  приказ
виктор или отвесно вниз, или сквозь гора - на противоположный склон,  или
наискось - к соседний буек. они скользить  в  темнота  по  комок  лава,
толща  слеживаться  пепел  или  погребать  лед,  колебать  крошечный
кристаллик и, отражаться где-то в путь, возвращаться, чтобы  докладывать  о
свой странствование.  они  рапорт  записываться  на  фотопленка  размытый
пятнышко - черный и серый.  сдерживать  любопытство,  виктор  осторожно
вынимать кассета,  заворачивать  она  в  черный  бумага  и  медленно  брести  к
следующий точка. быстро ходить быть невозможно. после резкий  подъем  на
высота четыре с лишний километр болеть ухо и голова.  трудно  дышаться,
усталость пригибать  к  земля,  после  несколько  шаг  тянуть  приседать
отдыхать. но виктор не позволять себя часто присаживаться. короткий зимний
день подгонять он. установка аппарат,  выравнивание,  переносок  отнимать
много время. только успевать  развертываться,  сделать  шесть-семь  съемка,
глядь  -  уже  сумерки,  с  синеть  сугроб  сливаться   вертолет   -
прикорнуть на снег стрекоза, и ковалев напоминать: "пора домой, тася не
любить, когда опаздывать".
   снова под нога плыть вздыбливать земля,  молодой  вулкан  с  дымок,
древний - с озеро в отслуживать кратер. виктор  смотреть  за  борт,  но
привычный красота уже не волновать он. он узнавать знакомый очертание гора,
синий пятно лес и думать: "еще километр двадцать. скоро уже дома".
   пока  он  заканчивать  третий  тарелка  суп  -  мастер  на  весь   рука,
расторопный тася успевать проявлять пленка. конечно, можно быть откладывать они
на часок для просушка, а пока  они  сохнуть,  подремать  немножко,  но  как
удерживаться, как не посмотреть, что же удаваться находить сегодня? и,  осторожно
развертывать сырой колечко пленка, виктор рассматривать  на  свет  черточка  и
пятнышко - условный язык аппарат. этот язык еще нужно быть  переводить  на
русский. но виктор  хорошо  понимать  подземный  рентген,  уметь  читать  "с
лист", без словарь.
   - взять бланк, - говорить он тася.  -  писать:  "семнадцатый  ноябрь,
пункт а, точка восемнадцать, отвес. четыре метр - снег, двадцать метр -
вулканический пепел со лед, далее - вулканический туф, прослойка  лед,
базальтовый лава, опять туф, туфо-брекчия, еще  раз  базальтовый  лава...
всего на глубина тысяча двести метр".
   на каждый бланк быть записывать путь один  луч,  отвесный,  наклонный
или горизонтальный. луч пронизывать вулкан  во  весь  направление  и  в
разный точка встречать один  и  тот  же  пласт.  все  это  наноситься  на
многочисленный разрез. в стол виктор пухлый горка папка.
   поздно, когда у  тася  начинаться  урок  алгебра,  виктор  работать  над
модель вулкан. сначала модель быть пустой внутри. но  виктор  постепенно
заполнять пустота слой подкрашивать  воск.  прозрачный  воск  обозначать
туф, красноватый - лава, воск с зола - брекчия (порода, образовываться из
слеживаться обломок лава). в подлинный вулкан нельзя быть  заглядывать,  но
восковой гора разниматься на часть. можно быть рассматривать ее снаружи  и
в разрез.
   зимовщик следить за рост модель с интерес, только гриб  позволять
себя подшучивать.
   - во всякий случай, это красивый выглядеть, - говорить  он.  -  в  прошлый
век очень  любить  такой  штучка.  тогда  на  каждый  ярмарка  показывать
восковой фигура преступник. тут бы и поставлять этот  модель  с  надпись:
"чудовищный изверг и убийца вулкан, загубить  за  пять  тысяча  год  три
человек".
   в  слово  грибова  сквозить  неприязнь.  он  приезжать  на  камчатка   с
собственный теория. нужный быть доказательство, он разрешать  весь  работа
станция направлять на проверка свой предположение. но вот  появляться  новый
человек с какой-то аппарат, и работа  грибов  отходить  на  второй  план.
вертолет работать на виктор, летчик - на виктор, лаборантка - на виктор.
весь интерес и весь внимание - работа  виктор.  гриб  утешать  себя:  он
теория слишком глубокий, недоступный понимание рядовой сотрудник.  но  все
же в душа у он расти обида за свой работа, раздражение против виктор  и
его модель. иногда оно  прорываться  насмешливый  шутка  или  откровенный
сомнение.
   - туф - лава, лава - туф, - говорить он, поглядывать на модель,  -  все
это мы знать и рано. еще студент я читать в популярный статья:  "вулкан
- это гора, который создавать сам себя". когда-то здесь быть ровный  место,
потом  возникать  трещина.  за  пять  тысяча  год  происходить  штука   семьсот
извержение, и вот из лава и пепел вырастать куча  почти  в  пять  километр
высота, что-то вроде шахтный террикон. теперь шатров изучать этот  куча,
изображать она в разрез. как учебный пособие это любопытный и  наглядно,  но
что это давать для наука? техника подтверждать старый взгляд - то, что быть
открыто мыслитель без аппаратик.
   виктор обычно отмалчиваться. он совсем не быть  уверенный,  что  его  работа
значительный. но однажды за он отвечать летчик.
   - помниться, - сказать он,  -  когда  я  летать  над  ленский  тракт  от
иркутск до якутск, жить на один посадочный площадка в сторож отставной
ямщик. и один у он быть разговор: "скучный ваш летный дело. вот я бывало
на тройка с колокольчик, да в зимний время, в  сорокаградусный  мороз...
на  весь  тракт  мой  упряжка  первый.  какой  конь  быть  -  зверь!  чуть
зазевываться - вывалить в сугроб или в полынья искупать. вожжа в рука - как
струна. не езда - песня! а что ваш самолет?  печка  на  крыло,  жестяной
ящик. дернуть за рычаг - он идти, дернуть за другой - садиться. никакой ты
геройство".
   все рассмеяться. гриб тоже улыбаться нехотя, но настораживаться.
   - к что этот басня? - спрашивать он.
   - а я сдаваться, - сказать летчик с  расстановка,  -  что  вы,  товарищ
гриб, тоже из порода этот самый ямщик. вы говорить: "гений, мыслитель,
догадка!" в общий, этакий игра ум, скачки с препятствие. верно, человек  в
прошлый ездить на перекладной, мучиться, но ездить.  но  ведь  с  техника
далеко уезжать, товарищ гриб? как вы думать?
   начальник станция пожимать плечо.
   -  отставной  ямщик  гриб,  -  сказать  он  с  невеселый  усмешка,  -
сомневаться, чтобы какой-нибудь машинка мочь заменять  талант  и  знание.
пока  что  мы  видеть  только  туф  и  лава.  самолет  лететь  по  трасса,
пролагать ямщик, товарищ пилот.


   грибов быть нелегко распознавать. даже близкий знакомый ошибаться в немой,
считать он холодно-равнодушный, рассудительный человек с рыбий  кровь.
на самый дело гриб быть решительный, сметь, даже дерзкий и азартный. страстный
боец по натура, он вести сражение за письменный стол. он быть неустрашимый  в
мысль  -  этот  ценный  качество  для  ученый.  грибов  отмечать  еще  в
институт. его  дипломный  проект  быть  опубликовывать  как  научный  работа.
способность математика сочетаться в этот человек со способность юрист.
он легко видеть слабость противник и в спор  побеждать  всегда,  хотя  не
всегда быть правый. его работа в самый дело быть грандиозный и  сметь.  гриб
хотеть  предсказывать  извержение,  устанавливать  математически  связь   между
процесс на солнце, в океан  и  под  земля.  этот  связь  действительно
существовать, но она очень сложный.  чтобы  предсказывать  извержение,  грибов
надо  быть  привлекать  астрономия,  метеорология,   физика,   океанография,
геология. человек осторожный говорить, что такой работа непосильный  и  потому
бесполезный.  "в  наука  нужно  копить  новый  факт",  -  утверждать  они.
"кто-нибудь нужно копить, кто-нибудь и осмысливать", - возражать гриб.
   - я готовый поверять, что этот работа завершать гриб, -  сказать  один  из
его товарищ, - только не александр григорьевич, а его внук или  правнук.
здесь хватить работа на сто год.
   - пусть так, - говорить гриб, - но я вкладывать свой доля.
   в глубина душа, конечно, он надеяться сделать весь. результат  пока  не
быть, но гриб и не обещать быстрый успех... "главное -  дело  идти",  -
утешать он себя. другой не решаться приниматься, а  он  взяться  и  постепенно
продвигаться вперед.
   на камчатка гриб приезжать, чтобы наблюдать вулкан. однако его  личный
наблюдение не мочь играть большой роль. он нужно  быть  знать  все,  что
говорить  по  этот  вопрос  мировой  наука.  в   список   использовать
материал у он значиться тысяча  двести  книга,  статья,  диссертация  и
отчет. с точка зрение грибов, работа виктор быть тысяча двести  первый
материал, который он, гриб,  в  свой  книга  посвящать  три  строчка.
грибов удивлять и раздражать внимание зимовщик к восковой гора,  но  он
не завидовать нисколько. сам себя он  считать  будущий  генерал  наука,  а
виктор в его глаз быть чертежник, топограф, ведущий  картографический
съемка под земля. когда сотня топограф заканчивать работа и  на  основание
их  труд  быть  составлять  карта,  генерал  полагать  она  перед  себя,
обдумывать... и красный стрелка  изображать  свой  решение  -  указание  для
многий тысяча человек.  разве  мочь  генерал  завидовать  топограф?  смешно
подумать. он неизмеримый высокий это.
   и весь же гриб мешать виктор, не преднамеренно, но очень часто.
   зима на станция быть не много работа, но все-таки работа находиться, и
виктор не освобождаться от она.  нужно  быть  разбирать  коллекция,  писать
месячный отчет, составлять таблица.  в  этот  день  виктор  не  вылетать  на
вулкан.
   хозяйственный забота требовать мужской сила: то привозить дрова из  лес,
то напиливать они, накалывать, починять  крыша,  расчищать  дорога,  разгребать
снег. к такой дело неизменно привлекаться  виктор  и  ковалев.  полет  на
вулкан, естественно, срываться.
   на станция еще лето быть устанавливать дежурство. дежурить  все,  в  то
число и гриб. но научный сотрудник быть только четверо. значит,  через
три день на четвертый виктор оставаться дома. а на следующий день,  глядеть.
гриб сам собираться вылетать к море для измерение, а там что-нибудь еще...
и выходить, что за неделя виктор удаваться побывать на вулкан раз два.
   съемка продвигаться черепаший темп.  виктор  быть  в  отчаяние,  он
бояться, что не успевать заканчивать она до извержение.  и  однажды  за  стол,
выслушивать очередной распоряжение, он очень мягко попросить освобождать он от
хозяйственный работа.
   - а как вы это представлять себя? - возражать гриб холодно. - товарищ
шатров заниматься наука, а  катерина  васильевна  пилить  за  он  дрова?
товарищ шатров улетать, а начальник станция за он дежурить? у  мы  здесь
нет прислуга и нет бар. все выполнять черный работа, я тоже. почему давать
вы особый привилегия? вы такой же сотрудник, как весь  остальной.  правый  я
или неправый?
   виктор смущаться, не знать, что отвечать. но тут на помощь к он  приходить
катерина васильевна.
   - формально правый,  а  по  существо  -  издевательство,  -  заявлять  она
громогласно. - пользоваться то, что человек не  уметь  постоять  за  себя.
ты-дежурство не мешать,  ты  над  книга  сидеть,  а  витя  они  съемка
срывать. лично  я  согласный  дежурить  за  шатров,  и  петр  иванович  не
отказываться. ("не отказываться", - подтверждать спицын.)  а  дрова  мы  со  степа
напиливать вечер после полет. сделать, степа?
   - сделать, считаться не быть; - поддерживать летчик.
   гриб оказываться в меньшинство.
   - для я весь сотрудник равный, - сказать он, -  я  со  весь  одинаково
требовать. хотеть работать за себя  и  за  шатров  -  дело  ваш.  но  сказать
откровенно, катерина васильевна, так не воспитывать молодой ученый. так они
портить, зазнайство они прививать. потакать шатрова, ты он много вредить.


   пожалуй, быть еще один причина, усиливать неприязнь грибов к  виктор,
причина совсем не деловой - миловидный девушка тася.
   на вулканологический станция,  где  жить  только  взрослый,  тася  быть
одновременно и заботливый хозяйка и балованный ребенок. по утро,  когда
в сени слышаться она тонкий голосок,  все  казаться,  что  становиться  светло,
словно солнце проглянуть сквозь заиндеветь окно. день, среди занятие, из
лаборатория доноситься обрывок песня. у тася  не  быть  голос,  но  песня
рваться у она из душа, от  избыток  молодость,  бодрость  и  здоровье.  и,
слушать она, расплываться в улыбка стареть спицын,  переставать  хмуриться
раздражительный летчик,  даже  гриб,  поборник  суровый  дисциплина,  не
прерывать неуместный рулада.
   тася быть только помощница, самый необязательный человек на станция,
но без она не обходиться  ни  один  дело.  она  надписывать  этикетка  для
восковой вулкан, вычерчивать схема для диссертация грибов, вести журнал
просвечивание, раскладывать  по  папка  бесконечный  протокол.  без  она
виктор все растеривать бы и перепутывать. и когда обугливаться пирожок  катерина
васильевна, кто спасать они? тася. и когда никто не  хотеть  слушать  история
петр иванович, кто задавать вопрос, ахать, изумляться? опять тот  же  тася.
без она и рассказывать быть неинтересно.
   "тася, подержать", "тася, приносить", "тася,  приготавливать",  -  слышаться  на
станция с утро до вечер. все исполняться быстро,  точно,  с  охота,  без
малый возражение. в крайний случай, тася позволять себя сказать:  "если
можно, немножко погодя..."
   тася вырастать в деревня, кончать средний школа в районный село и  далеко
петропавловск нигде  не  бывать.  она  видеть  в  свой  жизнь  пароход,
автомашина, самолет, а поезд и трамвай - только в кино.  до  девятнадцать
год тася ездить на собака, затем она доводиться подниматься на вертолет.  она
быть единственный человек, который ковалев соглашаться взять на борт без
необходимость, просто чтобы показывать, как  выглядеть  камчатка  с  воздух.
тася два неделя говорить только о полет и за обед накладывать  ковалев
тройной порция.
   на сто  километр  в  окружность  станция  быть  единственный  научный
учреждение, и тася очень гордиться свой работа.  на  сто  километр  в
окружность быть семь человек с высокий образование, четверо из  они  -  на
станция. самый интересный человек  во  весь  округа  жить  здесь:  ковалев  и
спицын побывать во весь конец страна. гриб и шатров путешествовать  не
много, но  зато  быть  подлинный,  прирожденный  москвич.  они  мочь
рассказывать про кремль, про  красный  площадь,  про  высотный  дом,  про
улица, переулок и мост, название который встречать в книга.
   - а что такой солянка? - спрашивать тася, надписывать чертежный  шрифт
наклейка для восковой гора.
   но  много  все  на  станция  тася  уважать  грибов.  остальной  быть
интересный человек, а гриб - настоящий ученый. тася  видеть  у  он  на
стол  книга,  издавать  академия  наука.  на  обложка   быть   напечатать
"а.г.гриб",  в  конец  прикладывать  вывод  на  китайский,  французский  и
английский язык и  послесловие  известный  академик,  рекомендовать
относиться со внимание к гипотеза молодой ученый.
   книга называться "ритм солнечный активность и движение подкоры".
   "что такой солнечный активность?" - спрашивать тася.
   гриб начинать объяснять, увлекаться, прочитывать целый лекция. лекция читать  он
уметь.  он  говорить  четко,   убедительно,   картинный.   солнечный   пятно,
протуберанец, землетрясение,  воздушный  масса,  планета  и  атомный  ядро
служить он материал для размышление.
   тася быть хороший ученица, но только ученица. мир  в  ее  голова  быть
раскладывать по полочка: тут -  ботаника  с  растение,  тут  -  геология  с
вулкан, тут - физика с  атом.  гриб  открывать  она  природа  во  все
многообразие, переплетение, движение, изменчивость. у тася  дух  захватить
от восхищение. вот это быть  настоящий  наука!  молодой  ученый  показываться
великан, перекидывать из рука в рука гора,  материк  и  звезда.  тася
робко попросить книга грибов на неделька, внимательно прочитывать она до конец,
но не понимать ничто, только проникаться глубокий почтение к автор.  на
каждый страница там пестреть формула, а тася математика даваться с труд.
готовиться к экзамен в институт, она час сидеть над  один  задача  по
геометрия с применение тригонометрия.
   - такой ученый - и такой молодой!  -  рассказывать  она  по  вечер  в
деревня. - ни один седой волос, лоб чистый,  высокий...  и  нос  такой
тонкий, красивый, с горбинка. а какой обходительный! вчера вечер  хотеть
я проводить... только я убегать, неловко быть.
   этот разговор повторяться ежедневно, пока тетка тася не сказать она:
   - однако, я не против... пусть засылать сват. если он по  душа  ты,
препятствовать не быть.
   тася покраснеть и замахать рука:
   - да что ты, что ты!.. один сватовство у ты  на  ум!  как  ты  мочь
подумать? он такой человек... такой человек...
   - и мы не какой-нибудь! -  обижаться  тетка.  -  отец  твой,  покойник,
депутат райсовет быть, в петропавловск на съезд  выступать.  и  дядя  у
ты - хороший охотник на село. никто много его  мех  не  сдавать.  у  мы
все навалом, медвежий шкура стенка обивать, а у  начальник  твой  -
голый доска. нечего он гордиться перед мы.
   - ах, тетя, ничто ты не понимать! - вздыхать тася.
   с тот пора она переставать упоминать дом о грибов. но по  вечер,  сидеть
над задачка, частенько задумываться, забывать про вычисление и  долго  с
мечтательный улыбка глядеть поверх тетрадка.
   а гриб? сдержанный,  скрытный,  он  ни  с  кто  не  говорить  о  тася.
положение начальник обязывать. гриб  считать,  что  он  не  иметь  право
влюбляться в подчиненный, что это подорвать его авторитет...  но  сердце  не
считаться со служебный  положение.  присутствие  тася  радовать  строгий
начальник. прежде за работа гриб не замечать время, теперь по вечер
он начинать поглядывать на часы. поэтому он с такой точность вызывать тася на
урок ровно в восемь. он приятно быть смотреть на тонкий бровь,  сдвигать
на  переносица,  приятно  быть,  подмечать  растерянность   тася,   намек
подсказывать решение и увидеть лестный восхищение в удлиненный глаз.
   еще приятно быть показывать свой работа, объяснять сегодняшний  только
что находить идея. никто никогда еще не выслушивать он  так  почтительно.
он вспоминать свой знакомый и ученица. задорный московский студентка всегда
готовый быть спорить, слушать недоверчиво, а иногда и невнимательно. только
этот скромный девочка поверять он  весь  душа,  в  сущность,  только  она
понимать масштаб он как ученый.
   с  приезд  виктор  отношение  тася  к  грибов  не  изменяться,   но
свободный время у девушка становиться мало.  нужно  быть  чертить  разрез,
переписывать журнал,  проявлять  снимок,  готовить  воск,  зола,  краска,
подпись для модель. восковой вулкан  быть  для  тася  понятно,  чем  дебри
математик, и вообще  с  виктор  быть  куда  просто.  с  он  можно  быть
поспорить, даже пошутить, например спрашивать как бы невзначай:
   - а быть у вы девушка в москва?
   виктор хмуриться, смущаться:
   - что за глупость! нет никакой девушка.
   - а вчера вы давать я переписывать журнал, и там между страница стих
лежать про какой-то елена. она звать елена, леночка, да?
   виктор сердиться, говорить, что чужой бумага читать нельзя, невежливый.  и
вообще надо работать  внимательно.  изображать  на  лицо  раскаяние,  тася
пережидать, чтобы буря улечься, потом начинать снова:
   - куда вы ходить с она? в большой театр?
   виктор вздыхать. один  раз  он  приглашать  елена  на  "пиковый  дама"  и
напрасно прождать она под колонна большой театр до второй действие.
   тася тоже вздыхать. никто не посвящать она стих. должно быть, это очень
приятно. и в театр ее не приглашать никогда. пьеса  она  видеть  только  в
клуб, в исполнение самодеятельный кружок, а сцена большой  театр  -  в
кинохроника. но это совсем не то. самый бы побывать  там,  входить  в  ложа,
садиться в кресло, облокачиваться на бархатный барьер...
   - сказать, а можно пойти в театр в платье с короткий рукав?
   с начальник станция вести такой разговор быть невозможно. к  грибов
приходить робкий  школьница,  присаживаться  на  край  табуретка,  упасть
голос докладывать:
   - номер двести семьдесят три у я не выходить, александр  григорьевич,
там, где в конус вписывать пирамида...
   - почему вы задерживаться? - спрашивать гриб, глядеть на часы.
   тася рассказывать  о  сегодняшний  работа  виктор...  гриб  слушать,
расхаживать по комнатка.
   - лава - туф,  туф  -  лава!  -  говорить  он.  -  все  это  знать:  и
заварицкий, и павлов, и карпинский - великий ученый, который сила  свой
ум  пронизывать  гора.  они  увидеть  это  мысленно,  а  теперь   прибор
подтверждать. наш шатров крохобор, он мелкий собиратель  факт.  факт  -
только сырье, материал для размышление. если  вы  хотеть  становиться  настоящий
ученый,  тася,  вы  нужно  заниматься  математика  всерьез.   математика
приучать мы думать последовательно и точно. давать посмотреть, почему  вы
застревать с этот конус...


   виктор действительно собирать мелкий факт. именно в то и состоять  он
задача.  но  напрасно  гриб  уверять,  что  весь  этот  факт  давным-давно
известный.
   конечно, ученый и рано знать, что горелый сопка -  типичный  слоистый
вулкан, сложенный лава и туф. но только виктор  удаваться  открывать,  что
между слой лава прятаться пласт самородный сера,  что  в  один  жила  -
богатый хромовый  руда,  а  в  другой  -  пустота  с  кристалл  горный
хрусталь.
   конечно, ученый и рано знать, что в центр вулкан должный быть канал,
по который подниматься лава, что застывший лава часто  закупоривать  этот
канал, образовывать каменный пробка. в тысяча девятьсот второй год,  например,
во время извержение на мартиника вулкан выдавливать этот пробка, и  на  вершина
гора вырастать что-то  вроде  обелиск,  как  бы  памятник  в  ознаменование
катастрофа. этот обелиск видеть, рисовать, фотографировать. все  понимать,
что от прежний извержение должный быть где-то под кратер оставаться пробка.
но только виктор устанавливать, где и как они располагать в горелый сопка.
   с особенный тщательность виктор прослеживать вулканический канал  начинать
с жерло. оказываться, что от вершина вулкан вниз  идти  цепочка  высоченный
пещера с раскалять стена. между пещера много трещина, узкий расселина,
иногда встречаться довольно широкий труба. в три километр низко  кратер
основной  канал  изгибаться  двойной  колено.  именно  здесь  образовываться
последний пробка, наглухо закрывать выход лава.
   под  этот  пробка  аппарат  обнаруживать  пустота.  видимо,   охладевать,
покрываться корка, но еще жидкий лава находить другой выход,  и  уровень  она
резко упасть. но корка застревать в канал, и получаться каменный тампон. так в
стакан из-под  простокваша  оставаться  ободок  на  тот  уровень,  где  быть
сметана. все это виктор узнавать постепенно, день за день.  он  должный  быть
сдерживать нетерпение,  словно  человек,  который  читать  приключенческий
роман на малознакомый язык со словарь  и  за  вечер  успевать  перевести
два-три страничка.
   виктор работать последовательно, не разрешать себя забегать  вперед.  "не
менять в путь план", - говорить его учитель сошин.  этот  слово  в  дневник
виктор быть обвести  красный  карандаш.  съемка  вестись  послойно,  от
вершина к подножие. в первый время виктор  успевать  за  день  снимать  пласт
метр в сто - двести  толщина.  но  чем  далеко  от  кратер,  тем  широкий
становиться вулкан, и объем работа  все  увеличиваться.  на  уровень  каменный
пробка виктор оставаться целый неделя, и целый неделя весь станция стараться
догадываться, что же быть находить ниже.
   а низко быть огромный пустой  камера.  в  она  без  труд  умещаться  бы
средневековый собор или  современный  высотный  дом.  дно  у  пещера  быть
совершенно гладкий, и под он канал исчезать; во всякий случай, виктор  не
удаваться он обнаруживать. едва ли  он  мочь  ошибаться.  просвечивать  луч
сильно поглощаться газ, поэтому всякий  трещина,  пора,  пустота  резко
выделяться  на   фотопленка.   до   сей   пора   канал   всегда   получаться
угольный-черный, как металл на рентгеновский снимок. и вдруг - ни малый
намек.
   виктор несколько раз проверять себя. наконец решать,  что  ошибка  нет  и
можно продолжать съемка. он еще раз измерять  местоположение  гладкий  дно
пещера. и тут неожиданно выясняться, что за этот время дно подниматься на три
метр.
   "как же это понимать? - спрашивать себя  виктор.  -  мочь  быть,  на  дно
пещера жидкий лава? да, конечно, только так. она прибывать, и  уровень  она
подниматься. весь канал под  пещера  заполнять  лава,  поэтому  он  и  не
заметный на снимок. лава обычный, базальтовый.  она  не  выделяться  среди
окружать ее пласт застывший базальт. чтобы отличать жидкий  лава  от
застывший, требоваться особенный  съемка.  до  сей  пора  не  нужно  быть  она
применять, но теперь приходиться попробовать".
   станция быть встревожить. лава внутри гора на высота  два  километр!
за несколько день она подниматься на три  метр,  скоро  заполнять  пещера  и
подходить к пробка вплотную.  что  происходить  тогда?  не  приближаться  ли
извержение?
   по  вечер  в  столовая  не  утихать  спор.  гриб  нападать,  виктор
защищаться, спицын отстаивать свой независимый мнение. иногда даже  летчик
вступать в разговор, но больший часть он поддерживать виктор кивок. тася
разрываться. она быть согласный с виктор, но сочувствовать грибов.
   виктор считать, что извержение должно происходить немедленно,  гриб  быть
категорически не  согласный.  на  солнце  мало  пятно,  уровень  океан  не
меняться. и вообще, по теория грибов, в этот год извержение должный  быть
в анды, а на камчатка только в следующий. пусть у виктор другой  данные,
- он мочь ошибаться. крапинка на  пленка  еще  не  доказательство.  может
быть, пленка подпортить, мочь быть, отсыревать и на она еще до съемка  быть
пятнышко. гриб говорить, как всегда, спокойно,  чуть  свысока,  с  легкий
ирония. он  держаться  как  учитель,  разъяснять  ошибка  самоуверенный
ученик. виктор горячиться, выходить из себя.
   - при что здесь пленка? - кричать он. - как  вы  не  понимать?  это  же
очень просто. лава подниматься, вскоре она заполнять пещера, переплавлять или
вышибать пробка - и путь открывать!
   - а где у вы газ? - спокойно возражать гриб. - по  ваш  сведение,
лава уже на порог, а мы видеть: вулкан еле-еле куриться.  все-таки  нельзя,
дорога, отбрасывать прежний наука. горелый сопка  действовать  не  впервые,
обычай вулкан выяснять задолго до появление ваш  прибор.  вы  не  раз
читать, что событие здесь начинаться легкий землетрясение, затем  следовать
взрыв, извержение пепел с молния, с гроза,  с  вулканический  бомба.
при это поток лава небольшой, видно, она с  труд  доходить  до  вершина.
потом, через несколько месяц, гора прорываться  сбоку,  и  лава  стекать
через новый выход. итак,  мы  ждать  землетрясение,  который  открывать  путь
газ. так вести себя машина, который называться горелый сопка.
   хладнокровный рассудительность грибов подавлять виктор. спорить он не
уметь. почему-то хороший возражение приходить  он  на  ум  после  полночь,
когда все уже спать. тогда он тихонько вставать, зажигать лампа и  торопливо
записывать в дневник:
   "это верный, что вулкан - машина, причем машина тепловой и много  все
похожий на паровой котел. попробовать разбираться в механизм горелый  сопка
- наш природный котел.
   топка находиться где-то на большой глубина, уголь заменяться  внутренний
тепло земля. подземный жар плавить лава, подземный давление выдавливать она
наверх в  пещера.  пещера  можно  сравнивать  с  цилиндр.  здесь  давление
пониженный, из лава выделяться газ. но лава все еще подниматься  вверх  и
сжимать газ, теперь она действовать, как  поршень.  пещера  закрывать  сверху
каменный пробка; допускать, что это клапан. когда газ  сжинать  до  отказ,
они вышибать клапан. при это  часть  лава  выливаться,  как  газировать
вода, когда выбивать пробка.
   плохой все, если пробка слишком прочный.  тогда  дело  кончаться  плохо.
бывать случай, когда вулкан целиком взлетать на воздух. это как бы  взрыв
котел с засоряться клапан.
   может ли горелый сопка взрываться на этот раз? подсчитывать, какой  нужный
давление газ для то, чтобы развалить гора. а впрочем, считать нужно не
так. по прошлый извержение мы знать, что больший  часть  лава  выливаться
через боковой кратер. горелый сопка лопаться сбоку, и при  это  давление
не так большой, не много шестьсот атмосфера. интересно, какой давление  над
лава сейчас?"
   пожалуй, правый  быть  сошин,  чей  изречение  виктор  записывать  у  себя  в
дневник: "противник придираться к ошибка, они указывать, над  что  надо
работать". если бы не возражение грибов, виктор нипочем не взяться  бы  за
очень трудный и сложный определение плотность газ в пещера. а результат
получаться многозначительный. давление газ доходить  до  пятьсот  десять
атмосфера. оно быть гораздо высокий, чем в самый совершенный паровой котел.  а
так как паровой котел, называться горелый сопка, лопаться при давление в
шестьсот атмосфера, виктор уверенно сделать вывод: извержение начинаться очень
скоро - двадцатый, двадцать пятый декабрь и, возможно, газ прорваться не
через верхний кратер, а сбоку, сквозь стенка вулкан.


   - нельзя отбрасывать весь прежний наука, - твердить гриб. -  извержение
горелый сопка проходить всегда одинаково. вулкан - это  машина.  машина  не
мочь действовать каждый раз по-новому...
   и вечер, как обычно, виктор отвечать грибов в  свой  дневник:  "да,
вулкан машина, но машина, который работать без наблюдение человек.  никто
не чистить, не смазывать, не регулировать она. вулкан действовать  нерасчетливый,
он  сам  себя  засорять  выход.  весь  ужас  извержение  происходить  из-за
неисправность клапан. на вулкан гавайский остров лава  не  застывать,
там извержение сводиться к колебание уровень лава в  кратер.  изредка  она
переливаться через край, но это всегда видно заранее. наш вулкан не  такой
аккуратный, это неряха, который валить мусор на крыльцо, а потом не  знать,
как выходить из дом. если это машина, то, во всякий случай, неисправный. это
паровой котел с засорять  труба.  если  не  открываться  клапан,  котел
лопнуть. конечно, хотеться бы угадывать, в какой место он лопнуть. а  впрочем,
по прошлый извержение известно, что наш котел лопаться  сбоку.  возможно,
лава уже пробивать себя  дорога,  просачиваться  между  пласт.  и  если
прослеживать возникать ответвление,  можно  узнавать,  где  прорваться  новый
кратер".
   в близкий  день  виктор  попробовать  находить  этот  ответвление,  наудачу
направлять луч под центральный камера. но, напрасно  потерять  три  рабочий
день, он решать продолжать  методический  обследование  вулкан.  между  то
подходить двадцатый декабрь. проходить двадцать первый и двадцать  второй.  все
сотрудник станция - и тот, что верить виктор, и  тот,  что  не  верить,  с
волнение следить за горелый сопка. весь ночь на  крылечко  скрипеть  снег.
кто-нибудь из зимовщик, накинуть шуба, стараться  разглядеть  на  звездный
небо очертание гора.
   двадцать четвертый тася  после  завтрак  загораживать  дверь  стол  и
категорически заявлять, что сегодня полет отменяться. извержение ждать весь
день, и ночь почти никто не спать. то  же  быть  и  в  следующий  день.  но
белоснежный конус вулкан все так же безмятежно куриться, как  будто  знать
ничто не хотеть о предстоящий  извержение.  число  тридцатый  за  обед,
взглядывать на сконфуженно молчать виктор, гриб торжественно сказать:
   - итак, занести в журнал, что вулкан подводить виктор.  светопреставление
переноситься на будущий год.
   - но позволять... ведь я называть примерный  число,  -  слабо  защищаться
виктор.
   - я тоже мочь называть примерный  число,  -  иронизировать  гриб.  -  в
среднее извержение горелый сопка бывать  один  раз  в  семь  год.  первый
январь наступать седьмой  год.  в  течение  год  начинаться  извержение.  в
крайний случай, через год или через два.
   некий средневековый звездочет предсказывать год свой смерть и, видеть,  что
намечать срок проходить, уморить себя голод. виктор  чувствовать  себя  в
положение этот звездочет. каждый полчаса он  дышать  на  стекло,  надеяться
увидеть начало извержение. горелый сопка не хотеть сжалиться над он.
   подходить канун новый год, и  зимовщик  на  время  забывать  о  вулкан.
катерина васильевна забросить пробирка  и,  засучивать  рукав,  хлопотать  у
плита. станция наполняться запах жареный сало и горячий тест. летчик,
как всегда  сосредоточенный,  вскрывать  консервный  банк.  спицын  извлекать
откуда-то заветный бутылка шампанское и теперь набивать  снег  свободный
кастрюля. виктор поручать самый ответственный дело - расставлять рюмка.
   - сегодня мы выпивать за то, чтобы в наступать год горелый сопка хорошо
слушаться виктор, - сказать гриб.
   и как раз в этот минута рюмка согласно звякнуть,  как  будто  чокнуться.
медленно раскрываться дверца буфет, словно кто-то выходить  оттуда,  качнуться
висячий лампа, мелкий дрожь задрожать табуретка.
   - что это? - спрашивать виктор, с недоумение глядеть на раскрытый буфет.
   катерина васильевна крикнуть в кухня:
   - мужчина, кто там ходить, как слон? у мы пол трястись.
   несколько  мгновение  гриб  прислушиваться  к  дробный  стук,  затем
решительно протягивать рука виктор:
   - этот землетрясение! значит, вулкан все-таки просыпаться. поздравлять вы.
молодец!
   все кинуться на утоптанный площадка перед дом.  ночь  быть  морозный,
темный. в лес взволнованно гудеть лиственница. мрак окутывать горизонт и с
запад подступать к  вулкан  вплотную,  но  на  восток  розоветь  зарево,
метаться плясать огонек, алый струйка стекать  лава,  словно  кровь  из
глубокий царапина. над огонек висеть густой дым, как при лесной  пожар.
освещать снизу ржавый-коричневый клуб подниматься километр на восемь в
стратосфера и там растекаться плоский туча.  вспыхивать  молния;  при  их
беглый свет масса клубиться пепел казаться еще мрачно.
   -  тася,  бежать  за  журнал!  катерина   васильевна,   приготавливаться
записывать наблюдение! - скомандовать гриб.
   сам он прислоняться к освещать окно  и  карандаш  становиться  набрасывать
знакомый очертание вулкан.  все  еще  шуметь  лиственница,  потревожить
землетрясение, человек разговаривать взволновать шепот, и только движок,
снабжать станция ток, стучать отчетливо и  равнодушно.  потом  к  это
стук присоединяться посторонний звук,  похожий  на  жужжание  рассерженный
пчела. увлекать рисование, гриб не сразу обращать на он внимание. но
звук становиться весь громко...
   - подождать! - крикнуть гриб. - куда? кто разрешать?
   но быть уже поздно. на фон багровый зарево  мелькнуть  черный  силуэт,
похожий на стрекоза. геолог шатров и летчик ковалев мчаться на вулкан.


   издалека это выглядеть красивый, вблизи -  страшновато.  клубиться  дым
черный полог закрывать весь небо. молния разрезать  он  от  край  до  край.
небесный гром сливаться с подземный. плясать огонек  оказываться  огненный
фонтан. они вылетать из новый кратер на высота тридцатиэтажный  дом
и рассыпаться в небо искра,  словно  гаснуть  ракета.  через  несколько
секунда сверху со свист начинать падать раскаленный камень. некоторый быть
еще совсем мягкий, - ударяться о земля, они  превращаться  в  лепешка.  на
десяток километр в окрестность идти дождь из теплый пепел. за минута  на
ладонь набираться целый горсть.
   новый кратер открываться на восточный склон, а ветер дуть от море на запад
и сыпать пепел на гора,  поэтому  никак  нельзя  быть  подходить  к  кратер.
ковалев долго лавировать, стараться спрятаться от пепел за массив гора, но
все-таки последний километр приходиться лететь в черный туман.
   за полгода летчик изучать каждый рытвина  на  вулкан.  еще  в  путь  он
припоминать безопасный ниша на крутой склон овраг, который  виктор  называть
солянка, и суметь находить она в полутьма. пепел сюда не залетать, камень падать
мимо. обезопасить вертолет, виктор и летчик выбираться из овраг  и  увидеть
невдалеке два кратер. второй, нижний, прорваться, пока они быть в путь. из
он беспрерывный поток идти густой лава.  она  переливаться  через  край
кратер, как тесто из квашня, и медленно сползать по склон, освещать скала
зловещий красноватый свет. поток лава быть похожий на застывать металл  и
несколько низко кратер действительно начинать застывать. на его поверхность
появляться темно-вишневый корка, и только по трещина  пробегать  мерцать
пламень. верхний кратер  действовать  редко.  из  он  периодически  вылетать
грозный фонтан раскаленный камень, а в промежуток - клуб пепел и  пара.
при это гора гудеть и дрожать, а изнутри слышаться удар,  словно  кто-то
могучий молот бить по раскаленный камень.
   - все правильно, - сказать виктор. - скоро прорваться третий кратер,  еще
ниже. так быть при весь прежний извержение.  кратер  возникать  один  за
другой, а потом из самый нижний целый год идти лава.
   на  склон  овраг  виктор  размещать  большой  аппарат  с  экран,  а
маленький самопишущий прибор решать поставлять близко к кратер. но как туда
добираться? высоко кратер густо падать пепел,  ниже  мочь  прорваться  лава.
поколебаться, виктор ринуться наверх, летчик за он.
   несмотря на мороз,  здесь  быть  жарко.  от  теплый  пепел  уже  начинать
подтаивать снег. пепел падать на  лицо,  засорять  глаз,  с  небо  сыпаться
камешек. ковалев догадываться прикрывать голова  парашют.  так  они  и  идти,
словно носильщик с  тюк  на  голова.  потом  оказываться,  что  парашют
прожигать в несколько место.
   они вернуться через полчаса, задыхаться и кашлять  от  серный  газ,  но
очень довольный. четыре самопишущий прибор быть устанавливать, четыре глаз
следить за извержение. один из они нацеливаться  на  подземный  поток  лава,
другой - на верхний кратер, третий - на нижний, четвертый - на  то  место,
где мочь прорваться еще один кратер. расставлять прибор в безопасный овраг,
виктор занимать место у главный аппарат, рядом пристраиваться летчик с полевой
бинокль. один  шарить  луч  под  земля,  другой  следить  за  то,  что
происходить снаружи.
   - новый извержение из первый кратер! - сообщать летчик. - струя пара и
вулканический бомба.
   - под кратер - газовый пузырь,  -  отзываться  виктор.  -  теперь  уже
проходить... лава  идти...  углублять  русло,  вероятно,  проплавливать...  под
второй кратер вихорь, вроде водоворот. видеть газ... они скопиться  перед
лава. вот на тот обрыв прорваться третий кратер.
   впервые  в  мир  человек  наблюдать  внутренность  вулкан   во   время
извержение, впервые мочь изучать путь лава под земля.  она  прорваться  по
прослойка  ископаемое  лед.  виктор  прослеживать  весь   поток   лава   от
поверхность до пещера.  уровень  лава  в  пещера  понижаться  на  несколько
метр. это быть понятный - ведь часть она уже  вытекать  через  кратер.  но
сегодня поверхность озеро не быть гладкий. весь она вздуваться пузырь,  а
у восточный стенка возникать воронок  в  тот  место,  где  лава  стекать  к
кратер.
   -  один  глазок  заглядывать  бы  туда!  -  сказать  виктор  летчик.  -
представлять, что там твориться? высокий отвесный стена  освещать  красный
свет. внизу лава, как расплавлять металл,  весь  в  пузырь,  бурлить...
пузырь лопаться с  треск,  брызги  обстреливать  свод,  падать  огненный
дождь... крутиться горячий вихорь. впрочем,  там  много  тысяча  градус,
газ светиться. мы показываться бы, что весь пещера охватывать пламень.
   да, увидеть такой зрелище не удаваться никто.  даже  виктор  со  свой
аппарат не видеть, а представлять себя, догадываться, что  делаться  внутри
вулкан. а видеть он только темный черточка, пятнышко и тень на  светящийся
экран.
   огненный дыхание кратер обжигать лицо, нога леденеть в  мокрый  снег,
но наблюдатель не замечать ни жара, ни стужа. наступать новый  год.  виктор
вспомнить  об  это,  когда  он  понадобиться  взглядывать  на  часы,  чтобы
записывать, что еще один, третий по счет, кратер прорваться  в  0  час  25
минута, на двадцать пятый минута новорожденный год.
   оба наблюдатель следить  за  крутой  обрыв,  к  который  под  земля
подбираться лава, и видеть рождение кратер во  весь  подробность.  земля
вздрагивать, шевельнуться, потом раскрываться,  словно  створчатый  дверь,  и
длинный язык огонь  полыхнуть  изнутри.  но  самый  страшный,  что  все  это
происходить безмолвно.
   - а где звук? - спрашивать ковалев.
   - еще не доходить сю...
   но виктор не успевать договаривать. грянуть удар. раскаленный камень шрапнель
рассыпаться по склон. вулкан выстреливать в третий раз.
   полчаса спустя виктор снова направлять аппарат на центральный пещера.
   - здесь происходить главный событие, - сказать он летчик. - сначала лава
сжимать газ, теперь  открываться  второй  клапан,  сжатый  газ  гнать  лава
наружу.  в  точность,  как  в  двигатель:  один  такт  -  сжатие,  поршень
надвигаться, второй - расширение газ, поршень отступать.
   - у мы наоборот, - замечать летчик. - сначала всасывание, потом сжатие,
а потом взрыв и выхлоп...
   виктор посмотреть на он внимательно.
   - мочь быть, и выхлоп, - сказать он с расстановка. - очень мочь быть.
уровень лава понижаться,  газ  скоро  доходить  до  новый  канал.  сейчас
давление в пещера около шестьсот атмосфера. представлять, что быть, когда
газ вырываться оттуда? возле мы происходить  главный  извержение.  пожалуй,
пора уносить нога.
   летчик быстро вскакивать, словно ожидать этот слово:
   - быть уносить нога!
   но сначала нужно быть  снимать  прибор.  подхватывать  тюк  с  парашют,
смельчак снова ринуться навстречу ветер, словно  нырнуть  в  море  пепел.
первый аппарат, нацеливать на  подземный  русло  лава,  стоять  неподалеку,
снимать он быть нетрудно. второй, наблюдать за верхний кратер,  пропадать,
он расплющивать вулканический бомба. но третий оставаться в  целость.  виктор
снимать он и передавать ковалев.
   за этот минута ход извержение заметно изменяться. лава  пойти  медленно,
зато над верхний кратер взлетать  все  высокий  фонтан  бомба,  похожий  на
букет огненный цветок. склон гора дрожать непрерывно.  виктор  захотеться
как можно скоро убираться из этот ненадежный место.  он  даже  подумать,  не
бросать ли четвертый аппарат, обходиться без он. но как раз  этот  аппарат
быть самый ценный: он запечатлевать на пленка весь  история  рождение  кратер.
такой съемка производиться впервые в  наука.  все  складываться  на  редкость
удачно. извержение замечать во-время, прибор успевать поставлять прежде, чем
прорваться последний кратер. второй  подобный  случай  можно  быть  ждать
десяток  год,  как  солнечный  затмение.  разрозненный  и   взволновать
наблюдение  виктор  у  экран  главный  аппарат   не   мочь   заменять
фотодокумент. драгоценный пленка необходимо быть доставать. так нет же, он
не уступать страх. он знать, как нужный наука четвертый аппарат, и  добывать
он!
   - бежать к самолет, грузить весь прибор! - крикнуть виктор. - а  я  побежать
за последний...
   - стоять, я помогать ты... - начинать летчик.
   но виктор взять он за плечо и толкнуть к  овраг.  ковалев  заколебаться,
однако подумать, что, прежде чем взлетать, нужно еще  выводить  вертолет  из
ниша, развертывать он, запускать мотор... пригибаться, как  при  обстрел,
ковалев побежать к вертолет. становиться  как  будто  тихо,  мелкий  камешек  не
падать вокруг. под гора  быть  легко  бежать.  уже  через  минута  ковалев
прыгнуть в овраг, и тут за его спина грянуть громовой раскат.
   падать,  летчик  перевертываться.  он   увидеть   лопнуть   гора,   словно
выворачивать наизнанку. вулкан выплескивать целый озеро лава. становиться  светло,
чем день. ковалев показываться, что  на  фон  раскалять  лава  мелькнуть
человеческий фигурка. вероятно, только показываться...


   услышать рокот мотор над лес,  весь  работник  станция  бросаться  к
лужайка, где обычно садиться вертолет. через несколько минута  металлический
стрекоза повисать в воздух. как всегда, спуск происходить  очень  медленно,
слишком медленно для тот, кто нетерпеливо ожидать рассказ очевидец.
   но вот колесо становиться  на  земля.  открываться  дверца,  на  снег  спрыгивать
молчаливый ковалев.
   он окружать. посыпаться вопрос:
   - видеть? снимать?
   - сколько всего кратер?
   - где вы заставать последний взрыв?
   - страшно быть?
   ковалев молчать.
   - а где шатров? - спрашивать тася с тревога.
   ковалев снимать шлем и отвечать, опускать голова:
   - оставаться. погибать смерть храбрый.
   так говориться о летчик, его товарищ, отдавать свой жизнь в бой  с
захватчик.



3


   погибать смерть храбрый!
   крупный, не очень ровный буква врезаться в  черный  базальтовый  глыба.
звонко, безостановочно  стучать  молоток.  из-под  зубило  дождь  сыпаться
искра. надпись высекать ковалев. губа его плотно сжинать, зуб стискивать. под
левый скула прыгать желвачок. летчик рубить базальт  с  ожесточение,  как
будто этот глыба виноватый в смерть виктор. но  под  могильный  камень  нет
ничего. виктор оставаться  там,  где  сейчас  застывать  поток  лава,  одевать
потемнеть, но еще горячий корка.
   за спина летчик спицын. катерина васильевна  плакать  навзрыд,  слеза
струиться по щека. ее мужественный лицо сделаться рыхлый и  старообразный.
петр иванович стоять без шапка и сгорбиться, от это  он  казаться  совсем
маленький. ветер шевелить его седой  волос.  на  лицо  у  старик  горький
недоумение.
   - зачем? - шептать он с упрек.
   мы никогда не примиряться с то, что молодой воин гибнуть в битва. зачем
смерть храбрый погибать храбрый, а не презренный, никто не нужный трусы?
зачем разбиваться о скала гордый сокол, а не рожать ползать уж? зачем
орел жить тридцать год, а ворон, клевать падаль, - триста?
   поодаль на камень сидеть тася. она не плакать, это не принимать в их суровый
род, и молча, немигающий глаз  следить  за  рука  ковалев.  губа  ее
шевелиться, девушка твердить наизусть стих  -  некогда  забывать  в  журнал
съемка "послание к елена".  в  черный  глаз  тася  -  осуждение.  она  с
негодование думать об этот недостойный елена, не суметь оценивать  такой
человек, как виктор,  отравлять  свой  равнодушие  последний  год  он
жизнь... в ум у тася складываться романтический  история:  виктор  быть  в
отчаяние, у он опускаться  рука,  он  не  берег  себя,  нарочно  идти  на
опасность...
   но это неверный. на самый дело с тот момент, как начинаться  извержение,
виктор ни раз не вспомнить о елена. он быть  занятый  дело,  беспокоиться  об
аппарат, думать о механизм вулкан, бояться испугаться,  подавлять  страх.
он вовсе не хотеть умирать, но слишком мало заботиться о свой безопасность.
и дорого заплатить за это.
   - быть человек - и нет человек, - говорить  спицын  упавший  голос.  -
кануть в вода, словно камень.


   камень кануть в вода, но по вода бежать круг  все  далеко  и  далеко.  в
большой аудитория в москва  подниматься  со  свой  место  студент,  чтобы
почтить память старший товарищ. о гибель виктор говорить в геологический
институт, в далекий ташкент сошин рассказывать новый практикант:
   - прекрасный парень быть, честный, скромный, требовательный к себя.  но,
очевидно,  не  в  мера  безрассудный...  забывать,  что  геолог  обязанный  быть
осторожный. у геолог один-единственный цель - разведывать недра. он  должный
беречь себя, чтобы не сорвать работа.
   черноволосый худощавый паренек, совсем не похожий  на  виктор,  горячо
возражать:
   - быть случай в жизнь, когда рисковать необходимый.
   - нет правило на весь случай жизнь, - соглашаться сошин.
   в хорошо обставлять московский квартира на широкий тахта лежать  елена
тартаков. она уже выплакиваться, уставать от слезать  и  теперь,  ни  о  что  не
думать, с тяжесть на  сердце  смотреть  на  стена,  увешать  туркменский
коврик, на стул  ореховый  дерево  с  резной  ножка,  на  муж  в
полосатый пижама. вот он обертываться к она, подымать на  лоб  очки,  сказать  с
укор:
   - как ты сам не стыдно! хныкать целый час! и о что,  спрашиваться?
глаз красный, опухать, вылинять, противно смотреть.  почему  ты  лежать  в
туфля на диван? ты порывать каблук  материя.  опять  приходиться  обивать
заново.
   - да, да, я знать! - кричать  елена  срываться  голос,  -  вещь  надо
беречь! ты говорить это я тысяча раз! все надо  беречь:  обивка,  мебель,
глаз и цвет лицо... я для ты тоже вещь,  ты  приводить  я  сюда,  чтобы
хорошо одевать и показывать гость. но этот глупый вещь портить другой вещь.
она не хотеть быть украшение, у она быть душа. а душа - это не фарфор и не
обои, и ты до она дело нет!
   тартаков  собирать  бумага  и  уходить  в  другой  комната.   он   ценить
спокойствие, не хотеть тратить сила на семейный сцена.
   - у ты плохой настроение. выпивать валерьянка, -  говорить  он  и  плотно
затворять за себя дверь.
   оставаться один, елена снова начинать плакать.
   - только он, только витя любить я по-настоящему! - шептать она,  и  ее
себялюбивый слеза капать на вышитый подушка.
   в два километр от квартира тартаков в полукруглый дом у  калужский
застава расхаживать по  свой  комната  профессор  дмитриевский.  напрасно
надрываться будильник, расписание сегодня нарушать. целый  день  профессор
думать о виктор. он тяжело, грустно, он  томить  сомнение  -  не  он  ли
виноватый, генерал геологический наука, посылать молодой солдат навстречу
смерть. мочь быть, он сам должный  быть  бросать  работа  на  год,  изучать
подземный рентген и поехать на камчатка. теперь  поздно  думать  об  это,
дело сделать, виктор не воскрешать.  написать  в  ташкент,  чтобы  оттуда
посылать работник на смена  виктор?  но  нет,  второй  раз  профессор  не
взять на себя такой ответственность. сам поехать? но он не  отпускать
в середина учебный год. и все равный, прежде чем он  осваивать  новый  дело,
прежде чем он добираться до камчатка, извержение прийти к конец.
   и он ходить из угол в угол, закладывать рука за спина, думать все о  тот  же.
наступать вечер, в комната постепенно темнеть,  но  дмитриевский  забывать
зажигать свет.
   - что же делать? - спрашивать он себя.
   но вот,  повертываться  на  каблук,  профессор  подходить  к  телефон,
набирать номер...
   - телеграф? записывать телеграмма. срочный:
   "камчатский область.  село  гореловский.  начальник  вулканологический
станция.
   просить тщательно собирать весь  материал,  связывать  с  работа  виктор
шатров, и пересылать в московский университет на имя декан дмитриевский.
просить также, не откладывать, сообщать биографический сведение  для  большой
статья в "университетский вестник" о шатров и значение его  исследование
для советский вулканология".


   тася получать этот телеграмма  вечер  после  работа  и  не  полениться
вернуться на станция, хотя до она быть шесть  километр.  но  грибова  не
быть дома. он измерять толщина пепел на близкий холм.  спицын  увидеть
надпись "срочный" и решать вскрывать телеграмма.
   - конечно, нужно собирать весь бумага, даже черновик расчет, -  сказать
петр иванович. - об это мы тасенька попросить. а восковой модель  запаковывать
и отвозить в москва. она должный стоять в политехнический музей. это хороший,
что там интересоваться. значит, работа не  оставаться  без  внимание,  каждый
буква проверять.
   - по-настоящему, не проверять, а продолжать надо! - сказать  ковалев.  -
аппарат у мы быть, как они ставиться, я знать, видеть тысяча раз,  помогать,
сам ставить. пожалуй, аппарат я настраивать. но что и  как  снимать,  не  знать.
какой-то расчет быть у виктор. а расшифровка - совсем темный дело.
   - он смотреть на пятнышко и сразу диктовать, -  вставлять  тася.  -  это
надо учиться в институт. мочь быть, вы мочь бы разбираться весь вместе?
   но спицын не поддерживать она:
   - трудно сейчас разбираться, самый горячий время. да и гриб не  давать.
у он свой план наблюдение.
   - а мы не позволять он ставить палка  в  колесо!  он  весь  время  мешать
шатров, теперь радоваться небось!  -  запальчивый  сказать  летчик  и  быстро
обертываться.
   дверь отворяться, в столовая входить гриб.
   - о чем речь? - спрашивать он отрывисто. - телеграмма? показывать!
   грибов совсем не нужно быть измерять пепел - он уходить, чтобы подумать
наедине. в жизнь его происходить катастрофа. именно катастрофа - не  ошибка,
не оплошность, а глубокий поражение. гриб  лежать  на  оба  лопатка  и
сознавать это. погибать виктор побеждать  он.  быть  ли  виктор  умный?  нет.
способный? нет. много работать? нет, нет, нет! не шатров побеждать  грибов,
а метод шатрова побеждать. искусный ямщик отставать от самолет.
   жгучий стыд терзать грибов. как получаться, что он не  оценивать  виктор,
он, гордиться  свой  проницательность!  тысяча  двести  научный  работа
взяться он взвешивать и просматривать самый главный, тот, что делаться у он под
нос. не только просматривать -  ведь  он  мешать  шатров,  третировать  он,
одергивать, высмеивать. человек сказать: "в трудный  борьба  с  грибов  шатров
сделать свой открытие". но потом же он  поздравлять  виктор.  да,  поздравлять
задний число, когда только слепой упрямиться бы. эх, если  бы  виктор  быть
живой, гриб суметь бы исправлять положение!  он  бы  сделать  работа  виктор
главный, помогать бы он ежечасно. ведь  тот  быть  неопытный  ученый,  знать
теория недостаточно глубоко. но исправлять положение поздно. виктор  уходить.
сколько он совершать бы еще открытие после такой удачный начало...
   а что делать теперь  грибов?  бросать  свой  теория,  сжигать  запись  и
расчет,  идти  за  виктор?  нет,  в  его  работа  быть  свой  ценность.
круговорот тепло в природа надо понимать и  описывать  математически.  но  для
предсказание извержение это уже не иметь значение.
   гриб честно стараться находить новый, правильный путь, а в голова он еще
всплывать  какой-то  уточнение,  убедительный  пример,  довод,   вывод,
относиться к прежний работа. мысленно он начинать отстаивать свой правота.
и вдруг вспоминать: не нужно, поздно, извержение уже предсказывать.
   час два гриб бродить по черный от пепел сугроб, под конец замерзать  и
решать идти домой. он вернуться на  станция  и  в  сени  услышать  нелестный
высказывание о себя.
   "неприятный тип этот ковалев, -  подумать  гриб.  -  давно  надо  быть
поставлять он на место. предлагать то, что я хотеть предлагать,  и  я  же
хулить..."
   но этот мысль тотчас же подавлять привычный  педагогический:  как  должный
держать себя начальник - обрезать  или  не  замечать?  пожалуй,  хорошо  не
замечать.
   он трижды медленно  перечитывать  телеграмма,  обдумывать,  как  распределять
работа.
   - материал мы отсылать, - сказать он наконец.  -  тася  упаковывать  бумага,
ковалев отвозить они в  петропавловск.  но  статья  о  шатров  я  предлагать
написать  здесь.  я  знать  профессор  дмитриевский.  дмитрий  васильевич
добросовестный человек, но очень занятый. начинать статья мочь пролеживать в
стол у он полгода. мы сделать быстро. статья я  брать  на  себя.  кроме
тот, пока не присылать заместитель шатров, нужный кто-то изучать аппарат
и продолжать его работа. это я тоже брать на себя, поскольку у все  другой
определенный обязанность.
   - а мочь быть, хорошо я взяться за это? я техника знать и  видеть,  как
виктор работать, - возражать ковалев.
   - на аппарат мочь самостоятельно работать только геолог!  -  бросать
гриб с раздражение. - что ты  быть  снимать?  все  равный  ты  нужный
нянька.
   - ну, тогда устанавливать срок, когда мы обсуждать  статья,  -  не  униматься
ковалев.
   в его прищуривать глаз гриб увидеть глубокий недоверие.
   - допускать, на аппарат десять день, на статья  еще  десять,  -  сказать
гриб, не повышать голос, и выходить в лаборатория.
   - десять день - небольшой срок. посмотреть, как он взяться  за  дело,  -
сказать летчик за его спина.
   в  тот  же  вечер,  разбирать  вместе  с  тася  папка  виктор,  гриб
неожиданно спрашивать:
   - сказать, тася, довольный я товарищ?
   тася смущаться. кажется, это быть первый вопрос грибов, не  относиться
к математика. отвечать честно или щадить александр григорьевич?
   - с вы трудно, - тихо сказать она. - вы... отделять  себя.  про  вы
говорить: "он присылать сюда служить, а  он  держаться,  как  будто  станция
подарить он".
   - кто говорить? ковалев?
   тася почувствовать, что перед она приоткрываться дверка в сердце грибов.
можно быть сказать "да", ругнуть ковалев и вступать в  союз  с  грибов,
польстить его самолюбие. но  нет,  тася  не  хотеть  дружба,  основывать  на
слабость. она не унижать грибов, потакать он.
   - все так думать, - сказать она громко. - и я тоже, если хотеть  знать!
- она высоко подымать голова, но не видеть ничто, слеза туманить она глаз.
   - хорошо, - отзываться гриб сухо. - мочь идти. мы заканчивать завтра.


   гриб лежать на спина. глаз его быть широко  раскрытый.  он  глядеть  на
синий прямоугольник окно.  начинаться  рассвет.  из  тьма  проступать  паз
бревенчатый стена, тумбочка, спинка кровать. за  перегородка  ворочаться  и
скрежетать зуб  во  сон  ковалев.  прежде  в  соседний  комната  спать  и
виктор... о немой, уходить, и раздумывать гриб сейчас.
   виктор  побеждать  дважды  -  как  специалист  и  как  человек.   виктор
все-любить, а он,  оказываться,  считать  зазнайка.  как  сказать  тася:
"держаться, как будто он подарить этот станция"...  несправедливый,  слепой
человек! он считать эгоист, а для он выше все работа.  почему  они  не
замечать? потому что он не хвастаться, не говорить красивый  слово?  впрочем,
слово никто не  убеждать.  доказывать  нужно  дело.  а  как?  он  выполнять
обещание, через двадцать день написать статья, через десять выходить в поле с
аппарат. за десять день изучать подземный съемка - задача не из  легкое.
так зачем он терять время? скоро утро. сегодня он уже не заснуть...
   по ночь движок не работать - электричество на станция не  быть.  гриб
зажигать жужжать фонарь, поставлять на стол аппарат -  большой  с  экран  и
один из маленький, - вынимать из-под крышка  инструкция,  раскладывать  находить
вечер конспект виктор.
   - романтика кончаться! начинаться технология, - сказать он вслух, брать в
рука отвертка.
   он не понимать, что дорогой он романтика  смелый  мысль  нужный  ученый
всегда при обдумывание факт. и безразлично, как  добывать  факт:  увидеть
глаз или записывать прибор.
   вздыхать, гриб начинать отвинчивать первый винт. с  непривычка  отвертка
соскакивать, винт выскальзывать  из  палец.  перед  он  открываться  хаос
переплетать провод - желтый, красный, белый, коричневый,  -  множество
радиолампа,  прозрачный,  посеребренный,   матовый,   какой-то   пластинка,
металлический куба. становиться страшновато. как разбираться? справляться  ли  он?
гриб уже не верить в себя так, как неделя назад.
   однако разбираться быть нужно. "попробовать по инструкция", -  сказать  он
себя и начинать читать с первый страница:

   "общий сведение об аппарат ПР-57.
   аппарат ПР-57 предназначать для просвечивание земной недра,  подземный  и
подводный геологический съемка, для поиск полезный ископаемое - твердый,
жидкий и газообразный, для определение состав,  структура  и  физический
состояние горный порода, находиться в глубина.
   аппарат ПР-57 состоять из следующий основной часть: а)  блок  питание,
б) генератор луч, в) излучатель с  магнитный  линза,  г)  приемник  с
усилитель, д) канал фотозапись, е) канал изображение..."

   "где же здесь этот канал и блок?" -  спрашивать  себя  гриб,  глядеть  на
путаница лампа и провод.
   развертывать  прикладывать  к  инструкция  схема  и  с  труд   припоминать
давнишний занятие в кружок радиолюбитель, он начинать  сличать  выключатель,
лампа, сопротивление и емкость на схема и в аппарат.
   постепенно дело пойти на лад. устройство аппарат уже не казаться такой
таинственный.  гриб  отыскивать  лампа  все  быстро,   с   удовольствие
постукивать по они отвертка, говорить про себя:
   "это лампа 6ХС! точно! входить в канал изображение. здесь я  присоединять
он, здесь настраивать частота, здесь изменять  направление.  взять  угол,
для пример двенадцать градус... устанавливать, включать...
   и вдруг голубой искра озарять  аппарат.  что-то  зашипеть,  задымиться.
запахнуть горелый резина. красноватый огонек лампа медленно померкнуть.
   гриб покраснеть и закусывать губа. кто знать, что там случаться, в темный
лес емкость и сопротивление?
   он пощелкать выключатель, лампа не загораться. вывинчивать предохранитель,
глянуть на свет... но нет, проволочка быть целый. дело обстоять сложно...
   мочь быть, весь разбирать и снова собирать? но что это  давать?  гриб  в
растерянность глядеть на мертвый аппарат.
   - омметр взять!
   гриб вздрагивать и обертываться. в дверь стоять ковалев. надо же быть  он
являться как раз теперь!
   - почему не спать? - спрашивать начальник станция с неудовольствие.
   - я говорить, сопротивление надо измерять, - повторять ковалев. подходить  к
стол, он  вынимать  из  чемоданчик  для  инструмент  прибор  с  подвижный
стрелка, похожий на пенал. - вот, смотреть, как это проверяться.
   он  оттеснять  грибов  и  начинать  прикасаться  проволочка  прибор   к
различный   зажим.   чувствительный    стрелка    колыхаться,    отмечать
неповрежденный место. но вот находить  точка,  где  цепь  порывать.  стрелка
лежать неподвижно.
   - ну, вот и все. пустяк,  сгорать  сопротивление.  -  ковалев  показывать
маленький цилиндрик, выкрасить зеленый краска. - после завтрак  пойти
в ангар, у я там паяльный лампа. налаживать быстренько.
   - я не знать, что ты так разбираться, - с труд сказать гриб.
   - у я на вертолет электрик сложно. приходиться разбираться.
   - давать теперь я сам проверять.
   гриб ожидать попрек - вот, мол, взяться не  за  свой  дело,  портить,
ломать, ты же говорить... но: летчик не воспользоваться его промах.
   - конечно, проверять сам, - сказать он. -  техника  изучать  рука.  тут
один голова не обходиться. мало запоминать - нужно покрутить,  сломать  и
исправлять. только не трогать ничто под  ток.  высокий  напряжение  -  не
игрушка. ударять - не обрадоваться.


   на восьмой день, несколько ранее назначать срок, гриб вылетать  на
вулкан с аппарат.
   вокруг горелый сопка на десяток километр все почернеть.  скрытый  под
теплый пепел снег таять, и по склон бежать ручеек. есть  в  лес  стоять
серый, словно после пожар, ветвь они ломаться под  тяжесть  пепел.  после
взрыв, во время который погибать виктор,  три  боковой  кратер  сливаться  в
один. на бок гора образовываться как бы рваный рана. из она непрерывно  идти
густой,  вязкий  лава.  сползать  по  склон,  она  постепенно  застывать,
превращаться из густой тесто в поток  горячий,  грохотать  камень.  а  по
ночь над кратер виднеться  бледный  зарево,  очень  похожий  на  ночной
зарево большой город.
   ковалев посадить вертолет в тот же овраг и  вынести  аппарат  на  тот  же
склон, где он устанавливать последний раз виктор. летчик ревниво следить за
грибов, то и дело поправлять он:
   - а виктор точно подгонять уровень... виктор глубоко забивать костыль...
   гриб усмехаться про себя: "вот до что  доходить  -  подражать  шатров...
ничто не поделать. записываться в ученик, слушать наставление!"
   он решать начинать  со  съемка  пустота  -  самый  простой  для  подземный
рентген. когда экран начинать светиться, он направлять луч на вершина гора. к
он удовольствие,  на  экран  появляться  закругленный  конус,  повторять
знакомый  очертание.  только  здесь  небо  получаться  черный,  а  гора  -
серебристый-зеленый. прерывистый черный линия вести от вершина внутрь  гора.
это быть жерло, оставаться от прежний извержение.
   - мы прослеживать он вглубь, до пещера, - сказать гриб,  направлять  луч
все низко и низко.
   однако вскоре канал потеряться. напрасно гриб крутить  ручка  аппарат,
направлять луч во весь сторона.  не  быть  никакой  центральный  пещера,  о
который так много и подробно говорить виктор.
   неужели виктор ошибаться? нет, скоро ошибаться гриб - ведь  он  такой
неопытный съемщик. однако газ и  пустота  он  суметь  находить.  настройка  в
порядок, отчетливо видный черный ниточка жерло. почему же она обрываться?
   "скоро все, лава маскировать канал! - догадываться  гриб.  -  очевидно,
она заполнять весь пещера, подниматься по канал, но  до  вершина  не  доходить,
потому что основной масса ее вытекать через боковой кратер".
   объяснение быть правдоподобный, но как он проверять?
   - ты  не  помнить,  какой  способ  шатров  отличать  горячий  лава  от
застывший? - спрашивать гриб у ковалев.
   но летчик не знать тонкость съемка и ничто не мочь  подсказывать.  гриб
погружаться  в  вычисление.  ковалев  молча  следить  за  то,  как  ползать
стеклышко по логарифмический линейка.
   - понятно, - сказать гриб наконец. - трудный штука. и там  базальт,  и
здесь базальт. но у горячий лава  изображение  быть  нечеткий,  дрожать.
любопытно... а ну-ка, попробовать.
   он настраивать аппарат на другой частота, наводить луч на  поток  двигаться
лава. на экран появляться черный небо, под он  -  светиться  струя.  она
дрожать, как воздух в летний день над нагревать земля. конечно, совпадение
быть случайный, потому что весь изображение на экран быть  условный.  они
зависеть от отражение и преломление просвечивать луч.
   не менять частота, гриб снова направлять луч на  жерло,  и  под  черный
ниточка появляться дрожать светлый струйка.
   - быть лава, - замечать с удовлетворение гриб.  -  и,  между  прочее,
этот столб мочь служить мы указатель. чем он высоко, тем давление большой.
когда столб начинать уменьшаться, извержение пойти  на  убыль.  а  кончаться
оно, как только уровень лава опускаться низкий боковой канал. значит, столб
этот - для мы и манометр и водомерный стекло. только  на  паровой  котел
прибор ставить снаружи, а здесь они спрятать внутри, в  середина  вулкан.
но теперь мы мочь видеть они. интересно получаться!
   - да? интересно получаться? - переспрашивать летчик выразительный.
   гриб понимать, что он подразумевать.
   - значит,  ты  признавать,  что  работа  шатров,  который  ты  отрицать,
интересный и ценный? - спрашивать ковалев.
   - быть прилетать сюда регулярно, - сказать гриб твердо. - через день,
не редко.
   больше ничто не быть сказать. они садиться  рядом  и  закуривать.  оба  быть
человек сдержанный и немногословный. но  гриб  почувствовать:  рождаться
новый отношение. он заново знакомиться с этот исполнительный и  придирчивый
пилот. и вовсе он не нужно ставить  на  место.  начальник  станция  сам
поставлять себя на место, когда  суметь  преодолевать  самолюбие  и  продолжать
работа виктор.


   гриб должный быть выполнять еще  один  обещание  -  написать  статья  о
значение работа шатров.  сначала  казаться,  что  это  совсем  не  трудно.
материал  под  рука,  стоять  только  просматривать   протокол   съемка   и
последовательно излагать они. и  в  первый  же  вечер  гриб  набросать  на
листочек  план:  "тяжелый  утрата.   короче   -   биография.   аппаратура
просвечивание. съемка. восковой модель. предсказание  извержение".  в  этот
немногие фраза укладываться весь жизнь виктор.
   гриб начинать писать, доходить до половина и усомниться. отвечать ли  он  на
вопрос дмитриевский? как будто  не  совсем.  работа  виктор  описывать,  а
значение она не видно. биограф часто допускать  такой  ошибка.  говорить  о
замечательный достижение герой, не вспоминать о его учитель и ученик. и
получаться,  будто  у  самый  обыкновенный  родитель   вдруг   появляться
сын-гений и сразу все просвещать.  нет,  чтобы  показывать  значение  работа
шатров, нужно находить он место в ряд другой ученый-вулканолог.
   но тогда, пожалуй, приходиться пересказывать весь  история  сопка  горелый,
повесть  рассказ  от  бородатый  казак  атласов,  камчатский  колумб,
искатель "неведомый землица", богатый пушнина. атласов не быть  ни  ученый,
ни вулканолог, но именно он открывать вулкан на камчатка. история изучение
сопка горелый начинаться с он.
   потом приходить студент греко-латинский академия крашенинников, ровесник и
сподвижник ломоносов, разносторонний ученый-натуралист. он описывать вулкан
в свой книга о камчатка. в история наука это быть описательный  период.  в
тот время ученый знакомиться с земной шар, составлять список  растение,
животный, река и  гора.  за  открытие  следовать  описание  -  естественный
ступень во всякий наука.
   потомок крашенинников наносить на  карта  сопка  горелый,  измерять  она
высота, перечислять порода, из который она сложенный, устанавливать их возраст.
новый исследователь добавлять новый сведение, как будто весь  они  решаться
написать один книга и вписывать кто строчка, кто  два,  кое-что  исправлять
при это, зачеркивать, уточнять.
   когда описание в основной быть заканчивать, появляться возможность переходить
к объяснение. требоваться понимать, что же такой вулкан? почему он извергать
пепел и лава? откуда брать энергия?
   на камчатка за  этот  задача  первый  взяться  профессор  заварицкий.  она
стараться разрешать ученый, наблюдать из год в год действующий вулкан.
и ради она же приезжать сюда виктор шатров.
   что он успевать сделать? разрез и  восковой  модель.  такой  образ,  он
продолжать работа по описание, заполнять  чистый  страница,  предназначать
для сведение о внутренность действующий  вулкан.  но,  помимо  тот,  на
основа этот сведение виктор выдвигать и новый объяснение, причем объяснение
правильный, потому что, исходить из он, он суметь предсказывать извержение.
   отныне катастрофический извержение  уже  не  так  страшный.  катастрофа,
известный заранее, - не катастрофа. виктор погибать, но  спасать  десяток  тысяча
человек, тот, который жить и быть жить на опасный склон вулкан.  пусть
жить не страшиться. они предупреждать заранее о приближение  подземный  враг
будущий предсказатель извержение.
   значит, шатров завершать длинный цепь: открытие - описание -  объяснение
- предсказание. путь проходить. нужно ставить  точка  или  тир?  что  такой
работа виктор - вершина или ступень? и если это очередной ступень, что же
последовать за она?
   гриб  задумчиво  листать  дневник  шатров.  это  быть   интересный   и
жутковато. виктор погибать, но в полный голос говорить с  бывший  противник.
оживать старый спор, но сейчас слово  виктор  казаться  значительный,  -
потому ли, что он отдавать жизнь, как  бы  подчеркивать  кровь  каждый  слово,
потому ли, что гриб сам поработать с аппарат и убеждаться в их сила?  во
всякий  случай,  гриб  с  большой  внимание  перечитывать   знакомый   и
незнакомый он довод.
   "...если вулкан - котел, то это котел неисправный. он никто не чистить,
не смазывать, не регулировать. вулкан работать нерасчетливый -  он  сам  себя
засорять выход. весь ужас извержение происходить из-за неисправность..."
   "правильно сказать, - думать гриб.  -  именно  так:  паровой  котел  с
засоряться  клапан,  нелепый  котел,  который  лопаться   при   каждый
извержение. конечно, опасно жить и  работать  возле  засоряться  котел.
но... _нельзя ли он прочищать_?"
   мысль родиться неожиданно и вызывать усмешка. прочищать вулкан -  легко
сказать! этот страшный котел выбрасывать дым и  пепел  в  стратосфера,  на
высота до пятнадцать  километр.  он  способный  подымать  в  воздух  сотня
миллион тонна пепел. расплавлять шлак целый  год  выливаться  из  этот
природный печь. какой же  кочерга  шуровать  в  ее  топка,  какой  совок
выгребать зола? где там прочищать кратер - к он и  подступаться  опасно!
виктор попробовать близко подходить, и вот что это кончаться...
   и гриб отогнать бы странный мысль о прочистка вулкан, если  бы  перед
это он не  спрашивать  себя  настойчиво:  что  же  должно  последовать  за
работа виктор?
   ученый описывать не только вулкан. во весь другой наука за  описание
следовать объяснение, за объяснение - исправление и переделка. так быть и
в наука о растение и в наука о человеческий общество.
   прежде чем предсказывать  извержение,  ученый  научаться  предсказывать
наводнение, буря, заморозок. предсказывать не для то,  чтобы  бежать  от
стихия, а для то, чтобы бороться с она, как бороться  со  всякий  враг.
мало предупреждать - нужно еще собирать сила и отбивать нападение. мочь быть,
со время человек, жить у вулкан, сказать ученый: "вы  предупреждать  мы
об извержение - за  это  спасибо,  но  мы  не  хотеть  убегать  от  каждый
извержение, бросать  дом  и  сад  на  милость  лава  и  пепел.  научаться
предупреждать - попробовать  отбивать  враг;  описывать,  объяснять  -  теперь
исправлять".
   вот как стоять вопрос. не "возможный ли", а "настоятельно необходимый".
   а если  необходимо,  следовать  подумать  всерьез.  и  когда  вдумываться,
препятствие не казаться непреодолимый. совсем не нужно прочищать вулкан во
время  извержение.  сейчас  клапан,  выпускать   лава,   открывать.   они
закрываться, когда извержение кончаться и остаток лава застыть  в  они.  вот
тогда,  в  период  затишье,  можно  не  торопиться  прочищать  трубопровод
вулкан, подготовить они для следующий извержение, позаботиться, чтобы оно
проходить без взрыв, без катастрофа, чтобы газ выходить через открывать  кратер
и лава выливаться по заранее подготовить труба...
   неделя раздумывать гриб, прежде чем наконец решаться садиться  за  стол  и
написать:
   "работа шатрова не только завершать долгий  путь,  но  также  открывать
новый страница в наука о вулкан. после предсказание  должно  последовать
обезвреживание. после предупреждение об опасность - борьба  с  она.  мысль
двигаться вперед, нет и не мочь быть предел для она".


   нет, человек не камень, упавший в вода.
   садовник уходить - цвести посадить они сад. каменщик уходить - в дом,
который он строить, расти ребенок. уходить ученый - оставаться  его  мысль,  он
вывод, другой ученый  проверять  они,  продолжать,  делать  новый  вывод,
иногда неожиданный для уходить. интересно, что сказать бы виктор, если  бы
он спрашивать: "можно ли прочищать вулкан?"
   прочищать вулкан! профессор дмитриевский трижды перечитывать статья.
   - ох, уж этот молодежь! - шептать он, покачивать голова.  в  этот  слово
быть восхищение и негодование. затем он добавлять, вздыхать: - таков правда
жизнь. я мечтать предсказывать извержение - для они это недостаточно.
   и дмитрий васильевич размашистый почерк написать на первый страница:

   "уважаемый товарищ редактор!
   просить вы помещать в близкий номер..."

   однако в близкий номер статья не появляться. на путь она, как каменный
стена, вставать приличный на вид человек,  хорошо  одетый,  благообразный,  -
временный редактор "университетский вестник"  доцент  тартаков.  в  этот
день он приходить домой расстроенный, швырнуть на диван пальто, не повесить он
в шкаф на плечики. он даже не замечать, что на стол  его  любимый  оладья.
наконец-то он выучивать елена пропекать они как следовать!
   а елена сегодня нарочно сделать оладья, чтобы  задабривать  муж.  назревать
крупный разговор. елена давно хотеться  уходить  из  управление.  работа  там
скучный, канцелярский. время идти, и елена забывать геология, превращаться
в секретарша. через два-три год она растеривать знание  и  уже  никогда  не
написать научный труд об океанский день. нет, нужно  решаться  и  бежать  из
управление, пока не поздно. место находиться - можно уезжать в  экспедиция  на
каспийский море на шесть месяц.
   но начальник отдел не  отпускать  елена.  нужно  быть,  чтобы  тартаков
повлиять на он, попросить, постараться переубеждать.
   а тартаков неохотно просить за другой, даже  за  жена.  кроме  то,  он
любить домашний  уют  и  предпочитать,  чтобы  жена  сидеть  дома.  разговор
предстоять нелегкий. и, заглядывать в глаз муж, елена думать:
   "кажется, не в дух. приходиться откладывать..."
   - слушать, ты учиться с некий шатровый?
   елена вздрагивать... суп проливаться на скатерть.
   - шатров? да, быть такой. но он погибать как будто...
   - да, погибать. и его начальник, какой-то  гриб,  присылать  мы  двадцать
страница похвала. если верить этот ода, твой  шатров  -  второй  обручев.  я
прочитывать и говорить: вместо статья давать  некролог  на  предпоследний  полоса,
тридцать-сорок строка...
   - сорок строка!
   - а что? сорок строка в наш "вестник"  -  большой  честь.  ведь  этот
шатров не академик, даже не кандидат  наука.  он  молодой  геолог,  работать
первый год. большой пресса о он не писать. это  все  гриб  раздувать.  под
вид статья о шатров он хотеть протаскивать свой идейка.
   - какой идейка?
   -  пустяк,  фантасмагория!  он  предлагать   обезвреживать   извержение,
уверять, что это вытекать из работа шатров.
   обезвреживать извержение! елена подумать, что гриб хватить  через  край.
но из чувство противоречие она сказать:
   - а разве это невозможный?
   - может, и быть возможно год через двести. не мой дело разбираться.  я
редактор "вестник". когда наш  профессор  получать  награда,  я  должный
сообщать, за что именно. если погибать выпускник наш факультет, я  давать  о
немой сорок строка в черный рамка. а измышление  какой-то  грибов  я  не
интересовать. я направлять они в бюро изобретение, и дело конец.
   - направлять? избавляться?
   - да нет, понимать, статья  рекомендовать  дмитриевский,  а  он  у  мы
декан. старик сходить с ум, а отвечать приходиться я.
   - ну, так не печатать, отказываться.
   - легко сказать - отказываться. старик упрямый, он быть настаивать,  обвинять
я в хвостизм...
   - но если, по твой мнение...
   - ах, лена, при что здесь мой мнение? я  публиковать  статья,  а  не  свой
мнение. вопрос  стоять  иначе.  опубликовывать  -  сказать:  напечатать  бредни.
отказывать - сказать: зажимать ценный предложение.
   - действительно, положение безвыходный!
   тартаков быть слишком взволновать, иначе он замечать  бы  иронический  тон
елена. услышать о безвыходный положение, он самоуверенно рассмеяться:
   -  ты  еще  плохо  знать  свой  супруга,  ленусек!  для  он   нет
безвыходный положение. мы  посылать  статья  на  отзыв  профессор  климов.
климов - научный противник дмитриевский; конечно, он  высказываться  против.
один голос - за, один - против; я иметь право сомневаться. чтобы  разрешать
сомнение, я обращаться в бюро изобретение. изобретение никакой  пока  нет,
из  бюро  затребовать  дополнительный   материал.   материал   нужно   еще
подготовить. написать письмо грибов. до камчатка  путь  не  близкий.  пока
гриб присылать материал, пока бюро изучать они, пройти еще полгода.  через
полгода "вестник" не мочь печатать некролог, это слишком поздно.
   елена слушать со стыд и грусть.
   "и такой человек я выбирать в муж! - думать она.  -  верить  каждый
слово. он так красиво рассуждать о наука, о брак и  чувство...  на  самый
дело ничто не чувствовать, зуб заговаривать,  любить  удобный  жизнь,  свой
вещь, свой покой... вот сейчас покой ради  грабить  погибать,  отнимать  у
виктор посмертный почет".
   - предатель! - закричать она. - ты предавать  человек,  который  быть  в
тысяча раз хорошо ты. виктор жизнь отдавать за  наука,  а  ты  торговаться  -
тридцать строка или сорок, один - за,  полтора  -  против.  знать,  что  я
сделать? я пойти в университет и рассказывать о твой интрига...
   - прежде все не кричать так, сосед слышать.
   - нет, я быть кричать!
   - лена, прекращать истерика сейчас же! я не давать ты пальто.
   - тогда я уходить без пальто.
   - лена, подождать, поговорить!
   ни слово в ответ. часто-часто протопать каблучок по  ступенька,  гулко
хлопнуть наружный дверь.
   тартаков постоять на порог, но не решаться бежать за  жена  в  домашний
туфля. пожимать плечо, он вернуться в комната.
   - истеричка, взбалмошный баба! пусть  померзнуть  на  улица.  остыть  -
одумываться. где еще она находить квартира с такой обстановка!
   и, совершенно успокаивать, он садиться за письмо к профессор климов.


   дмитриевский быть очень удивлять,  услышать  в  одиннадцать  час  вечер
звонок. телеграмма? но почтальон звонить гораздо решительно.  звонок  быть
робкий, коротенький. так звонить студентка, приходить на консультация.
   дмитрий  васильевич,  кряхтеть,  накинуть  пальто  поверх  пижама  и  снимать
цепочка. за дверь стоять незнакомый  молодой  женщина,  промокнуть  и  без
пальто. со слипаться прядь волос на плечо падать крупный капля. лицо быть
мокро то ли от тающий снег, то ли от слеза.
   - извинять я, пожалуйста, - начинать елена. - я сказать,  что  вы  в
отпуск и не бывать в институт. я так торопиться... я  бояться,  что  он
погубить статья...
   - подождать, девушка. я не знать,  какой  статья  и  кто  "он".  зайти
сначала.
   - нет, не приглашать я, я бояться наследить.  я  говорить  про  доцент
тартаков. это мой муж...
   и елена с возмущение передавать разговор о статья грибов.
   дмитриевский слушать, хмуриться все больше.
   - такой хлопотливый, такой обязательный на слово!.. - вздыхать он. - ну
нет, не давать загубить идея. до цк доходить, если понадобиться.
   - спасибо вы! - елена протягивать рука старик.
   - подождать, куда вы торопиться? давать обсуждать,  как  сделать  хорошо.
тартаков-то мы смести... но ведь он ваш муж. может, хорошо я  поехать  с
вы сейчас, поговорить с он, убеждать по-хорошему и вы  заодно  избавлять
от семейный неприятность?
   - нет, ни к что это. я уже не вернуться к тартаков. твердо решать.  весь
дорога думать об это. поехать к мама в измайлово, а там видно быть.
   - у вы палец холодный. зайти, погреться хотя бы. я вы кофе сваривать.
   - спасибо, не беспокоиться. я крепкий. в гора ночевать в  палатка.  мы
быть на практика вместе с виктор... шатров... сейчас-то я в управление
работать, бумага подшивать. но с это тоже кончать.
   профессор подумать, потом решительный движение протягивать она плащ:
   - взять. вернуть, когда смочь. тогда поговорить...
   когда елена уходить, он долго смотреть она вслед, покачивать  голова.  потом
сказать себя:
   "с характер женщина! а что, если... да нет, не выдерживать. у она порыв.
сегодня убегать, завтра прощать и вернуться. а жаль... если прощать".



4


   начинающий конькобежец чувствовать себя на каток прескверный.  на  лед  и
так скользко - то глядеть, упасть. а  тут  еще,  как  будто  нарочно  для
неустойчивость, под нога подставлять узкий  и  шаткий  пластинка.  новичок
напрягать каждый мускул, чтобы сохранять  равновесие.  о  скорость  нечего
думать.  лишь  бы  доковылять  до  раздевалка,  снимать  конек,  освобождать
натруживать нога.
   но понемногу приходить мастерство. конек уже не мешать конькобежец, они
становиться как бы  часть  его  тело,  продолжение  нога.  так  быть  и  с
грибов. в первый неделя аппарат тяготить  он.  измерение  доставаться  с
труд, результат  их  ничто  он  не  давать.  грибов  очень  хотеться
сбросить "конек" и вставать  на  нога,  продолжать  исследование  прежний,
привычный метод. но  со  время  он  разбираться  в  тонкость,  становиться
свыкаться с аппарат, применять он часто и часто, начинать ставить задача, без
аппарат невыполнимый. он даже  намечать  программа  просвечивание  хребет
камчатка  и  в  один  из  свой  отчет   написать:   "быть   подземный
рентгенолог..." видимо, гриб уже считать себя специалист и защитник
новый съемка.
   между то извержение идти свой черед. из  боковой  кратер,  как  из
незаживающий рана, течь и течь лава. течь  неделя,  второй,  третий.  в
конец конец наблюдатель  свыкаться  с  существование  этот  расплавлять
река. сначала они посещать вулкан каждый день, потом через день, потом два
раз в неделя. ничто новый не  наблюдаться.  и  однажды  вечер  гриб
вспомнить о занятие с тася.
   - если можно, в другой раз,  -  сказать  девушка.  -  я  давно  уже  не
готовиться.
   - если можно, откладывать, - сказать она и на следующий день. - вы я давать
большой работа.
   гриб быть не слишком наблюдательный в житейский дело,  но  это  упорный
отнекивание удивлять  он.  до  сей  пора  тася  находить  время  для  любой
поручение. он становиться присматриваться. он показываться, что тася избегать он,
стараться не оставаться с он наедине.
   - и вот сейчас, увидеть, что тася отдаляться, гриб  почувствовать,  что
она необходимый он, что весь его жизнь потерять смысл,  если  он  не  быть
видеть восхищенный глаз, прямой  пробор  на  головка,  склоняться  над
тетрадь,  если  не  смочь  рассказывать  тася  о  новый  грибов,  который
сформировываться за последний месяц.
   и с решительность начальник, привыкать распоряжаться, гриб  сказать
тася:
   - сегодня я сам пойти на почта. если быть телеграмма из москва,  я  тут
же написать ответ. провожать я, я плохо помнить дорога.
   они выходить, когда уже темнеть. над  пышный  сугроб  по  темно-синий
небо плыть латунный месяц. в лес  потрескивать  сук,  скрипеть  снег  под
лыжа. тишина, безлюдье - самый подходить обстановка, чтобы объясняться.
   но тася, видимо, избегать объяснение. она  завладевать  лыжня  и  задавать
темп. гриб с труд поспевать за она. гонка продолжаться километр пять,
почти до самый река, но здесь гриб упасть на косогор.  тася  задерживаться,
чтобы помогать он. они перекидываться несколько  слово,  и  разговор  сам
себя набредать на больная тема.
   - завтра вы приходиться помогать катерина васильевна, - сказать гриб. -  у
она сейчас двойной нагрузка: она и химик и геолог.
   - а почему она работать за петр иванович? - спрашивать тася.
   - вы же знать петр иванович. он  милый  человек,  но  ненадежный:
уставать и бросать дело на полпути. да катерина васильевна и сам  не  хотеть
он нагружать. любить он, вот и беречь.
   - не понимать  я  такой  чувство,  -  сказать  тася.  -  любовь  -  это
восхищение.  а  тут  все  понемножку:  кусочек  привязанность,   кусочек
привычка, кусочек жалость...
   - вы, тася, бессердечный. а если человек больной? муж у вы заболевать - вы
он разлюблять?
   - если больной - не виноватый.  но  вы  сказать  "ненадежный",  это  совсем
другой.
   гриб опускать голова. он понимать, что тася говорить не о спицын. это он,
гриб, оказываться ненадежный человек в критический день. и хотя  потом  он
поправляться, пойти со все в нога, тася запоминать:  это  тот,  кто  терять
равнение.
   гриб быть задеть за живой.
   - а что особенный в катерина васильевна? - восклицать он.  -  у  петр
иванович свой недостаток,  у  она  свой.  женщина  как  женщина,  хороший
работник... на камчатка такой тысяча.
   и тася понимать, что речь идти о она.
   - ну и пусть, - сказать она упавший голос. - сердце не приказывать. оно
тянуться к самый хороший...
   они смотреть в разный сторона, и оба быть горько, как будто происходить
что-то  непоправимый,  порваться  надрывать,  то,  что  еще  можно  быть
связывать.
   - гордый вы, тася... многое требовать...
   тася, отвертываться, махнуть рука:
   - почта там! - показывать она. - идти через река наискось, на  тот  огонь,
что на холм. а я на другой конец деревня... прощать.
   она скользнуть по скат. стоять наверху,  гриб  следить,  как  удаляться
плотный фигурка. она таять в сумрак, и сердце грибов щемить,  как  будто
тася уходить навсегда. столько неожиданный открываться в она  за  последний
время! быть робкий ученица, молитвенный влюбленный, краснеть. и вдруг этот
тихоня резать горький правда он в глаз.  вдруг  у  этот  скромница  такой
требование к человек. "любовь - этот восхищение",  -  сказать  она.  да  нет,
неверно. разве любовь исчезать, как только любимый спотыкаться?  тася  надо
переубеждать. но  не  смешно  ли  доказывать  девушка,  что  она  не  сметь
разлюблять? "сердце не приказывать. оно тянуться к самый хороший"...
   и вот уходить, растворяться в темнота... лыжа еще скрипеть, если позвать  -
услышать. зимний ночь  звук  разноситься  далеко:  с  тот  берег  слышный
голос, лаять собака как будто рядом. короткий треск. выстрел, что  ли?  но
кто же быть охотиться ночь?  похоже  на  раскат  гром  или  на  грохот
ломаться лед. а до ледоход далеко, февраль на двор. и все-таки  река
выглядеть странновато -  весь  она  дымиться,  как  будто  снежный  покрывало
промокнуть и сушиться на солнце. полынья,  другой,  третий,  разводье,  целый
пруд... оттепель? какой же оттепель сегодня -  от  мороз  трещать  сук,
лыжа скрипеть по снег.
   - тася, вернуться на берег!
   не отзываться. из упрямство, конечно. зря он отпускать она один.
   - тася, тася!
   а вдруг она проваливаться?
   гриб неловко спускаться на лед. как она проходить здесь? на путь какой-то
трещина,  мокрый  пятно.  приходиться  петлять,  обходить  они;  все   трещать,
качаться, колыхаться...
   - тася! - крикнуть гриб в отчаяние.
   откуда-то набегать вода,  лыжа  становиться  прилипать  к  промокнуть  снег.
гриб скидывать они. конечно, это быть ошибка.  треск...  хлюпание...  и  он
очутиться по горло в вода. ледяной струйка побежать за шиворот, под одежда.
гриб хвататься за лед и проламывать он. вот оказия! нельзя же проламывать
лед до самый берег. температура вода около ноль... он  закоченеть  через
несколько минута... снова ломаться лед... нет, не выбираться!
   гриб отгонять этот мысль.
   "нет, невозможно! не мочь умирать, я еще так молодой... у я весь  жизнь
впереди. начинать диссертация... тася... а  виктор  быть  молодой  и  все  же
погибать..."
   нога и рука неметь, уже не сгибаться палец. гриб  отчаянно  бороться,
локоть прошибать лед. и вдруг рядом лыжный палка...
   - держаться, держаться, александр григорьевич!
   это тася! она умело выбирать  прочный  льдина,  хорошо  поставлять  лыжа.
ухватываться за палка, гриб ползком выбираться  из  вода.  лежать  на  мокрый
лед, он барахтаться, словно тюлень, и никак не мочь подниматься на нога.
   - скоро на берег! - волноваться тася. - вы промокнуть насквозь... сейчас
же раскладывать костер.
   - спасибо, тасенька! - бормотать  гриб,  чувствовать,  что  благодарность
здесь неуместный.
   - глупый я! - говорить меж то тася. - оставлять вы  один.  доходить  до
середина, слышать - вы кликать. а я невдомек, даже отзываться  не  хотеть.
но тут видеть - лед тонкий, полынья и разводье кругом,  долго  ли  до  беда.
повертывать назад. опять крик, какой-то жалостливый. бежать  все  шибкий,  дух
захватывать. спасибо, во-время поспевать...  вот  сюда  ступать,  здесь  не
скользко. теперь сюда. вот и берег! лес рядом, сейчас раскладывать  костер.  а
вы прыгать и рука хлопать, а то прохватывать вы.
   она действовать умело и" проворно.  пока  гриб  деревенеть  рука
отламывать десяток сук, тася притаскивать из лес несколько охапка хворост и
два сухой елочка. вскоре под ветка заплясать  огонек.  тася  подсовывать  к
он верхушка елка, и огонь взметываться сразу. костер разгораться  во-время.
гриб уже чувствовать, что мороз обжигать его мокрый лицо.
   - послушать, тася, откуда на река вода?.. это бывать у вы?
   - не  знать,  александр  григорьевич.  не  до  то  сейчас...  бегать,
бегать! да тереть щека, с мороз шутка плохой. куртка у  вы  мокрый.  вот
кол, развешивать она... и не жалеть сук, я еще приносить.
   гриб  начинать  стаскивать  меховой  куртка,  уже   покрывать   звенящий
льдинка, но раздумывать и натягивать ее снова.
   - тася, я нужно на станция.
   - как можно, александр григорьевич!  у  вы  быть  воспаление  легкое!
совсем не думать о себя!..
   - а вы думать не только обо я! - сердито отвечать гриб. - вы еще не
понимать, откуда этот оттепель? это весь фокус наш  вулкан.  видно,  лава
свертывать на северный склон, доходить до река, а теперь плавить лед  и  кипятить
вода. мочь начинаться наводнение. надо предупреждать весь прибрежный поселок.
   тася тоже заволноваться:
   -  но  как  же  быть,  александр  григорьевич?  через  река  теперь  не
перебираться.
   - я и говорить - надо бежать на станция. там вертолет, для он  река  не
препятствие. я сам полететь с ковалев...  осматривать  река,  все  выяснять  и
через час быть в район.
   тася решительно загораживать дорога грибов, даже рука растопыривать:
   - не обижаться, я вы не пускать! как вы доходить? вы и лыжа  потерять.  я
добежать гораздо быстро. что передавать степан федорович?
   гриб не мочь не соглашаться:
   - передавать, чтобы лететь сюда. отсюда пойти над река,  а  там  -  в
зависимость от обстановка...
   - хорошо. я вы присылать сухой  одежда.  а  вы  не  отходить  от  костер,
греться. сейчас я вы сук наламывать про запас.
   - не терять время, тася! у я сам рука быть.
   вскоре проворный фигурка  скрываться  среди  сугроб.  глядеть  она  вслед,
гриб вздыхать:
   "плохой твой  дело,  товарищ  начальник!  вытаскивать  ты  из  вода,  как
щенок... воображать, как она смеяться над ты!"


   гриб оказываться правый: вода согревать вулкан. словно илистый  река,  лава
засорять прежний русло на восточный склон и пробивать новый путь на  север.
здесь склон быть крутой, лава потечь быстро и входить в лес.  под  напор
горячий каменный река с треск рушиться вековой лиственница. они  падать,
не сопротивляться, как деревенский плетень, смятый танк.  куст  и  ветка
вспыхивать, словно спичка. огонь идти верхом, опалять хвоя, обгорелый  сук
кувыркаться в воздух, над лес клубиться  дым.  даже  низкий  туча  становиться
ржавый. а под пламень у сам земля  быть  совершенно  черно  то  ли  по
контраст, то ли потому, что солнечный луч не пробиваться  сквозь  дым  и
огонь.
   через лес лава проходить к ущелие, где река прорезать древний базальт.  в
путь поток  охладевать,  покрываться  плотный  корка  и  к  река  подползать
сплошной серый масса, напоминать грязь. на  край  ущелие,  нависать  над
река,  этот  масса  трескаться,  корка  разламываться,   обнажать   красный
светящийся нутро. отдельный глыба с грохот валиться в вода. вода  вокруг
они бурлить и кипеть, узкий  ущелие  быть  окутывать  теплый  пар.  именно
отсюда поток теплый вода  потечь  вниз  по  река,  создавать  в  низовье
половодье среди зима.
   еще более серьезный опасность нависать над верховье.  поток  лава  мочь
запружать река, превращать весь долина высоко ущелие в ненужный водохранилище
и погубить рыболовство. в летний время в верховье сплошной косяк  идти
дорогой красный рыба: кета, горбуша, кижучий, чавыча. как известно, рыба этот
метать икра только там, где они сам родиться. неожиданно возникать плотина
отрезать бы они от родные ручей.
   гриб посылать тревожный телеграмма в районный центр и в  петропавловск.
в область забеспокоиться. на станция начинать приезжать рыбник,  гидролог,
инженер. прибывать и один из секретарь обком - иван гаврилович яковлев. он
приезжать на собачий упряжка, без провожатый, сам распрягать  собака,  накормить
их вяленый рыба и только после это входить в дом. низкорослый, скуластый,
круглоголовый, с узкий, как будто  хитро  прищуривать  глаз,  он  быть
похожий на местный охотник. и спицын, увидеть он, спрашивать:
   - как охота, друг? что добывать? соболь быть?
   яковлев перезнакомиться со весь  сотрудник,  поговорить  с  каждый  в
отдельность, осматривать  станция,  побывать  в  ангар,  перелистывать  журнал,
разбирать   восковой   модель    вулкан,    попросить    продемонстрировать
просвечивать аппарат, сам попробовать пускать он в ход и сказать при это
грибов:
   - быть просьба к ты: весна, когда с вулкан  быть  мало  хлопоты,
приезжать с аппарат к мы в петропавловск. мы нужный свой  энергетический
база. попробовать поискать  близко  к  город  нефть  или  хороший  угольный
месторождение. а то безобразие: возить уголь море за тысяча километр.
   потом он потребовать, чтобы гриб  провожать  он  в  ущелие,  где  лава
падать в река, и дорогой сказать:
   - везти ты, начальник. замечательный народ у  ты,  золотой  человек,
один к один. помощница  твой,  катерина  васильевна,  гора  сворачивать.
навалить на она  вулкан,  на  свой  плечо  уносить.  муж  ее  интересный
человек. я бы такой человек обязывать в непременный  порядок  после  пятьдесят
год описывать свой жизнь. поучительный в она много. а то ведь забываться,
пропадать... и с пилот ты везти. такой капризный машина  у  он,  а
работать, как метро. ты же с он не знать забота: приходить, садиться -  и
через полчаса на место. премировать обязательно. и лаборантка, мой  землячка,
тоже. уходить она учиться - семь человек на она место приходиться брать. вообще,
не понимать, где у ты глаз. думать, вернуться в москва, находить девушка
хорошо? как бы не так! образованный находить, а хорошо - нет. такой цветок  не
расти на асфальт.
   гриб покраснеть и поспешить переменять тема:
   - все у вы замечательный, иван гаврилович. а народ-то разный.  спицын
действительно ценный работник, а  муж  ее  гораздо  слабый.  он  помогать
приходиться.
   яковлев помолчать, потом продолжать более сдержанно:
   - я понимать, ты идти рядом со я и думать: "экий дядя восторженный,
все он хвалить". а на самый дело здесь не восторженность, а метод. кто  мы
с ты по должность? руководитель. у ты  вот  на  станция  четверо,  ты
мочь изучать они не торопиться, во весь подробность. а у я часто бывать
так: приходить посетитель, требовать совет, помощь, указание... а что он  за
человек? тут не до подробность.  значит,  искать  главное.  а  самый-самый
главное - это способность приносить польза родина, народ, на  самый  дело
замечательный способность. конечно, один гореть ярко, а другой коптеть,  как
говориться в учебник, "коптеть пламень без доступ воздух". но  это  уж
мой обязанность выводить на чистый воздух, мозги продувать, если потребоваться,
чтобы человек загораться, засверкать, освещать все вокруг. а когда ты  понимать,
на что человек пригодный, чем он хороший, тогда ставить второй вопрос:  чем  он
плохой. но это вопрос второй, с оно начинать нельзя. сначала нужно сдвигать
сани, потом уже тормозить. а если с самый  начало  тормозить,  никуда  не
уезжать. такой правило на камчатка. как в другой место, не знать.
   - а если поехать не в тот сторона?
   - для то и поставлять ты, начальник, чтобы  не  спутывать  направление.
но,  я  видеть,  ты  об  это  думать  не  приходиться.  ты   получать   человек
готовенький, хороший в они не растить,  плохой  не  гасить.  тогда  советовать
присматриваться. плохой тоже во всякий быть, мочь и подводить.
   - а что плохой во я?
   яковлев погрозить палец:
   - я же говорить - начинать с хороший.  хороший  видеть:  в  свой  область
мастер, дело любить, знать. а ругать в первый день не быть. присматриваться -
сказать. подумать о ты, я к человек любопытный.
   на край ущелие он долго смотреть, как трескаться  полузастывший  лава  и
валиться в река темно-красный пласт, вздымать каскад брызги и клуб  сырой
пара.
   - каково! - восклицать он под  конец.  -  богатырский  природа!  так  и
хотеться, засучивать рукав, схватываться с она: кто кто?  экий  сила!  переть  и
переть... это же целый река, приток наш. интересно, сколько здесь лава?
   - кратер выбрасывать миллион кубометр в сутки, -  отвечать  гриб.  -
сюда доходить примерно десятый часть. гидролог быть у мы вчера, он говорить,
что через неделя река быть запружать. вероятно, после этот лава повертывать
на восток, пойти по русло.
   - подумать, сто тысяча кубометр в сутки! мы строить сейчас три  плотина,
но такой производительность нет нигде. за неделя запружать такой река! как
же все-таки спасать она, товарищ начальник?
   - вчера мы советоваться с инженер, - сказать гриб.  -  мы  полагать,
выход быть. конечно, никакой стена лава не останавливать. но если взрывать
несколько бугор, лава свертывать на старый путь, к восток.
   - но там, на восток, другой излучина тот же река.
   - двадцать пять километр лава не пройти.
   - почему?
   - извержение идти на убыль, - сказать гриб подумать. -  пожалуй,  можно
подсчитывать, сколько еще лава вытекать из кратер. я попытаться сделать это.
   - тогда уславливаться, - решать яковлев, - завтрашний день ты на  расчет.
а за этот время я добираться до шоссе, пересаживаться на машина. к  вечер  быть  в
петропавловск. послезавтра утро ты прилетать туда с  расчет.  значит,
послезавтра, в одиннадцать утро...


   гриб рассуждать так: если сравнивать вулкан с котел, то кратер - кран
это котел. но жидкость вытекать только до тот пора, пока уровень ее высоко
кран. подземный давление выдавливать лава из-под вулкан  и  подымать  она  на
высота четыре километр. этот столб, открывать грибов при самый  первый
съемка, служить манометр подземный давление. по  наблюдение  последний
месяц известно, что  уровень  весь  время  падать.  значит,  понижаться  и
давление. можно подсчитывать, когда уровень лава доходить до боковой канал и
сколько кубометр успевать вытекать до этот час.
   предстоять довольно  трудный  измерение.  нужно  быть  просматривать  весь
прежний  снимок  и  запись,  проверять  общий  ход  извержение,   измерять
количество вытекать лава, вычислять  объем  пустота,  заполнять  лава,
определять, вытекать ли она только сверху или подземный давление добавлять
снизу новый порция.
   работа оказываться по горло. вечер гриб проводить над рабочий дневник,
на следующий день затемно вылетать на  вулкан,  чтобы  с  рассвет  начинать
съемка. на горелый сопка он работать до сумерки, вернуться к ужин и  сказать
катерина васильевна:
   - приготавливать я черный кофе много. быть считать весь ночь.  а  ты,
степа, не просыпать. в пять утро лететь на вулкан, сделать проверочный  съемка
и оттуда - курс на петропавловск.
   он уходить в лаборатория, нужно быть спешить с расчет.
   минута через двадцать в дверь тихонько постучать. входить тася,  поставлять
на стол кофейник и тарелка с горячий пышка.
   - может, вы прилегать на часок? - сказать она заботливо. - вы и  прошлый
ночь не спать. на свежий голова хорошо считать.
   - ничто не поделать, тасенька. срок!..
   - ужасно гнать они с этот срок.
   гриб полагать на стол линейка и посмотреть на тася с улыбка:
   - очень хорошо, что гнать, просто великолепно!  это  и  быть  настоящий
работа. я вспоминать, как быть прежде: я высказываться, со я  спорить,  я
доказывать, я возражать, все оставаться при свой мнение и  расходиться.
мой начальник говорить: "ничто, год через десять все увидеть наш правота".
никто не торопить я. честно говорить, мы быть очень слабый и потому  никто
не нужный. но теперь наш наука окрепнуть,  прикасаться  к  земля,  показывать
свой сила... и все изменяться. рано я делать расчет, чтобы отстаивать свое
мнение, а теперь  мой  расчет  ждать  живой  человек  -  житель  прибрежный
деревня, рыбник, подрывник, который быть спасать река. они  волноваться,
торопиться, торопить я, стоять над душа. нет, этот чудесный чувство, когда
у ты стоять над душа, тася!
   тася слушать с удивление. всегда она думать о  грибов  как  о  чистый
мыслитель, мудрый и равнодушный, а он, оказываться, вот какой -  работяга,
торопиться к  срок.  кто  искать,  тот  не  сразу  находить  дорога,  мочь
ошибаться. но, ошибаться и исправлять, он делать дело для живой  человек,  для
"стоящий над душа".  тася  впитывать  каждый  слово.  но  гриб  замолкать,
задумываться. девушка в нерешительность стоять у дверь.
   - когда вернуться и быть свободно, я  попросить  вы  помогать  я  с
тригонометрия. хорошо?
   - конечно, пожалуйста.
   гриб уже погружаться в расчет. он ничто не замечать. тася вздыхать и
выходить.


   горелый  сопка  рождаться  пять  тысяча   год   назад,   после   большой
землетрясение, изменять подземный путь лава.  лава  находить  новый  выход
через глухой таежный  падь.  однажды  утро  земной  кора  лопнуть  здесь,
опаливать роща с  треск  и  стон  взлетать  на  воздух,  из-под  земля
выплескиваться огненный озеро. небольшой речка, протекать в падь, и  пруд,
в который она впадать, превращаться в горячий облако, и ветер уносить  он  к
океан. у речка быть стойбище охотник, добывать острога кета; от они
не оставаться даже костя.
   по предание, египетский фараон строить свой пирамида  весь  жизнь.  что
долго жить фараон, тем высокий становиться пирамида. так и  вулкан  терпеливо
воздвигать сам себя. каждый семь-восемь год  он  взламывать  земной  кора  и
выбрасывать столько тонна пепел и лава, что можно быть бы  выстраивать  тысяча
пирамида.  конечно,  по  сравнение  с  горелый  сопка  фараон  быть  жалкий
ничтожество. они быть ровесник, но вулкан проживать  в  сто  раз  долго,
выращивать пирамида в сто тысяча раз много пирамида хеопс.  голова  вулкан
подниматься почти на пять километр, вечный снег увенчивать ее седой шапка,
облако ползать низко, задевать за плечо.  кто  быть  равный  вулкан?  на  весь
камчатка он смотреть свысока.
   человек трепетать перед он. только отдельный смельчак из местный житель
взбираться до половина гора. о вулкан сочинять страшный сказка,  будто  в
кратер жить грозный великан, который по ночь  рука  ловить  кит,  а
потом жарить они на костер, отчего из жерло валить дым.
   потом на камчатка появляться русский. они восходить и до половина гора и до
вершина, побывать в кратер, заглядывать в жерло. все часто и  часто  навещать
они грозный вулкан. виться вокруг гора на свой жужжать стрекоза, ползать
по ее бок, выслушивать, выстукивать, стараться угадывать воля вулкан.  но
когда вулкан выражать  воля,  человек  бежать  без  оглядка.  а  тот,  который
замешкаться, поплатиться за это жизнь. до сей пора человек никогда не  перечить
вулкан, в первый  раз  они  выступать  против  он  двадцать  четвертый
февраль.
   в этот день вулкан сердиться  и  ворчать  с  самый  утро.  выброс  газ
следовать один за  другой,  лава  идти  быстро,  словно  вулкан  торопиться
доделывать запруда. весь новый и новый пласт валиться  в  кипеть  река.  во
второй половина день туча расходиться, и  в  бледно-голубой  небо  показываться
серебристый птица. стремительный,  с  отгибать  крыло  и  приподнятый
хвост, они нестись к вулкан, словно стрела, пускать с далекий берег.
птица идти тройка, на расстояние друг от друг. это  быть  гигант  среди
птица, но по сравнение с вулкан они казаться мошкара. вот первый  тройка
поравняться с гора, и вдруг один из птица камень ринуться  вниз,  прямо  в
кратер, словно бабочка, лететь на огонь. вот-вот врезаться в лава,  опаливать
крыло... нет, во-время повертывать, взмыть вверх с  рокот,  и  в  тот  же
момент возле кратер раздаваться  взрыв,  со  свист  взлетать  кусок  лава,
частый град застучать по скала, в воздух повисать черный туман.  издалека
поглядеть - как будто темный цветок распускаться на склон.
   как только первый птица свечка взлетать вверх,  на  вулкан  обрушиваться
второй, за она третий... первый тройка пристраиваться  в  тыл  последний  и,
облетать вокруг сопка, вторично выходить на цель. получаться как бы хоровод.
   два могучий враг сходиться лицо к  лицо.  с  грохот  лопаться  черный
скала.  поле  сражение  затягивать  дым  и  пепел.  по  снег   поползти,
расплываться, темный пятно. это оседать пыль, подымать взрыв.  некоторые
бомба угождать  в  застывать  лава,  пробивать  корка,  и  на  темный  фон
появляться красный точка, словно  капля  кровь.  греметь  самолет,  греметь
вулкан, как шрапнель лететь осколок камень, горячий и остыть.
   пожалуй, самолет быть все-таки  слабый.  голос  вулкан  покрывать  рев
мотор, кратер вздымать фонтан  камень  раз  в  пять  выше.  бомба  мочь
подымать в воздух тысяча  кубометр  базальт  -  вулкан  выливать  миллион
кубометр каждый сутки. но зато самолет  управлять  разумный  человек,  а
вулкан быть слепой и неразумный, как всякий стихия.
   человек поражать неуемный сила буря. вот она проходить над лес, на ее путь
- выворачивать с корень осина, сломать пополам сосна.  покалечить  сотня
дерево,  повалить  десяток...  десяток  дерево!  но  два  лесоруб   с
электрический пила за восемь час повалить  столько  же.  что  же  здесь
дивиться - могучий сила ветер или ничтожный его работа, бестолковый  трата
энергия? человек бы этакий сила, они бы гора сравнять с земля.
   попадать в поток, бомба вырывать воронок, вулкан без труд  заполнять  они
лава. когда бомба  разрушать  край  поток,  на  темный  фон  появляться
светлый заливчик, только и всего. но вот удачный попадание -  правый  вал
разворачивать, в немой пробивать неширокий ворота. лава заползать  туда  огненный
язык. чтобы закрывать пробоина, нужно не много сотня кубометр лава. это
совсем немного, за десять секунда вулкан выливать столько. но этот кубометр
нужно укладывать в три слой, один на другой. простой задача, но  вулкан  она
не по плечо. покорный закон физика, лава  течь  только  вниз.  слой  не
громоздиться на слой. десять, сто, тысяча кубометр стекать  на  восточный
склон... на снег появляться темный дорожка, виться дымок  над  опалять
куст, пламень не видно при дневной свет. новый удар сыпаться с  небо,
меткий бомба  расширять  проход...  и  вот  уже  весь  поток  заворачивать
направо. напрасно бесноваться вулкан, напрасно грохотать  кратер,  выдавливать
весь новый порция лава. лава течь на восток. река спасать!


   все это быть сделать без грибов.
   в петропавловск, на заседание у яковлев, он повторять свой предложение
- отводить лава, взрывать борт поток. поступать только один  поправка.  она
вносить инженер кашин,  немолодой,  плотный,  с  выправка  офицер.  это  он
посоветовать, чтобы лава отводить не подрывник, а самолет с воздух.  так
получаться безопасно и быстрый. ведь  в  безлюдный  местность  к  вулкан
человек  приходиться  бы  сбрасывать  на  парашют   вместе   со   взрывчатый
вещество, запас пища, палатка.
   затем на совещание приглашать командир авиачасть - статный  седоусый
полковник  с  орден  во  весь  грудь.  полковник  внимательно  выслушивать
пояснение, просматривать карта,  фотография,  короче  сказать;  "быть.  можно
сделать", и тут  же  по  телефон  продиктовать  приказ:  "объявлять  боевой
тревога в пятнадцать  ноль-ноль,  вылетать  поэшелонно,  курс  на  квадрат
двадцать девять, цель..."
   гриб почувствовать, что он  уже  сыграть  свой  роль.  его  предложение
передавать в твердый и опытный рука. все быть сделать безукоризненно.
   вечер полковник позвонить грибов в гостиница и с отменный вежливость
сказать:
   - спасибо за ваш  предложение,  товарищ.  вы  быть  совершенно  правый,
материал давать точный. мы удаваться повертывать лава.
   гриб мочь бы торжествовать, но радость его быть омрачать.  он  побывать
на почта и получать письмо дмитриевский. профессор  писать,  что  статья  о
виктор задерживать. некий  тартаков  ставить  палка  в  колесо.  сначала  он
препятствовать  из  трусость,  бояться  опубликовывать   спорный   идея.   он
разоблачать, теперь  он  упираться,  стараться  доказывать,  что  быть  правый  по
существо, заручаться поддержка профессор климов, затевать дискуссия, а для
дискуссия у грибов слишком мало материал. "поэтому желательно, -  писать
дмитриевский, - развивать ваш соображение о  прочистка  вулкан  подробно.
очень важно также получать поддержка местный организация".
   "получать поддержка местный организация..." гриб подумать о  яковлев.
и, не откладывать, позвонить в обком.
   - приезжать сейчас, - сказать яковлев. - правда, насчет  время  у  я
туговато, мочь уделять минута двадцать. а если долгий  разговор,  перенести
на послезавтра.
   гриб решать, что укладываться в  двадцать  минута.  но  начинать  он  все-таки
исподволь, от атласова, чтобы постепенно приводить собеседник  к  мысль  о
то, что прочистка вулкан - неизбежный, последовательный и разумный  шаг,
очередной этап вулканический наука.
   - а для что это нужный? - спрашивать яковлев.
   - как для что? чтобы не гибнуть  человек.  я  приводить  в  статья  пример.
везувий, просыпаться в семьдесят девятый год  наш  эра,  уничтожать  три
город со весь житель. в тысяча  семьсот  восемьдесят  третий  год  в
исландия из трещина  лак  изливаться  лава.  хороший  луг  быть  засыпать
пепел, и пятый часть население погибать  от  голод.  то  же  происходить  в
индонезия в начало  девятнадцатый  век,  когда  вулкан  темборо  заваливать
пепел остров сумбава. в тот же индонезия в тысяча  восемьсот  восемьдесят
третий год взрываться остров кракатау. при это морской волна  уничтожать
весь население окрестный остров, множество корабль и прибрежный деревня
на ява и суматра. в начало наш век вулкан мон-пель на  мартиника  сжигать
пепловый туча город с двадцатитысячный население. нужно еще продолжать?
   - а почему весь пример сплошь иностранный?
   гриб пожимать плечо:
   - не все ли равный? просто это наиболее яркий  пример.  у  мы  вулкан
находиться в безлюдный место, и при извержение жертва немного. вы же  сам
это знать.
   - знать, потому и спрашивать. значит, ты предлагать  прочищать  вулкан.
предприятие грандиозный, обходиться в несколько  миллиард.  а  посмотреть
по-хозяйски -  стоять  ли  городить  огород?  ты  говорить,  что  вулкан  -
испорченный машина. прочищать она, налаживать,  а  что  далеко?  машина  быть
безопасный? но у мы она и так причинять мало вред. другой дело тот страна,
где у подножие вулкан - город и густо населенный  местность.  там  речь
идти о жизнь десяток тысяча человек. но тогда твой статья  не  деловой  план
работа, а совет, обращать к иностранный правительство, совет,  который,
они, конечно, не выполнять. не  так  уж  ценить  капиталист  жизнь  простой
человек, чтобы вкладывать миллиард в техника вулканический безопасность.
   - если так рассуждать, не нужный наука о вулкан, - запальчивый возражать
гриб.
   - а я это не говорить, - протягивать яковлев с укоризна. - ты сам  поводить
разговор не о наука в целое,  а  о  конкретный  практический  задача  -  о
прочистка вулканический машина. из практика  я  знать,  что  всякий  машина
что-нибудь производить. для то и строить их, для то и чистить.  прочищать
вулкан, чтобы вертеться на холостой  ход,  не  расчет.  но  неужели  такой
махин нельзя приспособлять к полезный дело?
   - это не получаться... - начинать гриб.
   яковлев останавливать он жест, мягко, но настойчиво:
   - ты думать об это рано?
   - лично я не думать, но давно известно...
   - если не думать, не спешить возражать. у я такой предложение:  откладывать
этот разговор. если через два месяц ты прийти  ко  я  и  сказать,  как
сегодня: "прочищать вулкан можно, но использовать  нельзя",  мы  помещать
твой статья в областной газета под заголовок: "ученый о наука  будущее".
два месяц ничто не изменять, но я хотеться, чтобы ты подумать.
   гриб быть обескураживать. он так рассчитывать на помощь яковлев, и  вдруг
- двухмесячный отсрочка! гриб пытаться спорить, но яковлев быть твердый.
   - не нужный я твой скороспелый довод. подумать не торопиться, - повторять
он.
   в дверь, уже прощаться, яковлев задерживать грибов:
   - помниться, ты спрашивать я, какой  у  ты  недостаток.  пожалуй,  я
сказать на прощание. ты много и хорошо думать о наука, а о человек  мало  и
плохо. ты не забывать: наука для человек, а не человек для наука.  ты  у  народ,
так сказать, снабженец по ученый часть. только у  снабженец  рыба,  масло
или шерсть, а у ты знание, наблюдение, теория.  так  помнить,  что  теория
твой должный быть не только красивый, но и нужный позарез, чтобы  звонить  из
газета, из трест и справляться, поступать ли в срок идея товарищ грибов.
не забывать потребитель! бывать  такой  грех  даже  у  врач:  на  что  уж
человечный специальность, а  иной  врач  лечить  и  видеть  перед  себя  не
больной, а интересный случай. и ты, бояться, в этот сторона клонить.
   - по-моему, вы преувеличивать...
   яковлев охотно соглашаться:
   -  вероятно,  преувеличивать!  потому  и  говорить  ты.  а  если  бы  не
преувеличивать, толковать быть бы бесполезно, ты бы не понимать. а ты понимать,
ты умница. ты уже начинать понимать. думать о человек - и придумывать. я  в  ты
верить.


   каждый день гриб твердить себя, что надо  вплотную  садиться  за  задание
яковлев, тщательно все продумывать и приходить  к  ясный  вывод.  но  ясный
вывод не получаться. энергия под земля полным-полно,  об  это  известно
десяток год, но извлекать  она,  использовать,  приструнивать  до  сей  пора  не
удаваться.
   лава чуть не запружать река. мочь быть, строить из  лава  плотина?  но
как направлять она в тот место, где плотина нужный?
   спускать лава в река и согревать вода? но зачем? до  близкий  город
сотня километр, для теплый вода далековато.  да  и  не  понадобиться  там
столько теплый вода, даже  если  весь  город  переводить  на  вулканический
отопление.
   построить электростанция? в  италия,  исландия  и  другой  место  быть
небольшой электростанция, работать на подземный тепло. но этот станция не
иметь никакой  отношение  к  прочистка  вулкан.  они  использовать  пара,
выделяться из трещина.  это  небольшой  паровой  мельница,  притулиться
возле вулкан, подбирать кроха с его стол. допускать,  мы  поставлять  два
десяток электростанция на склон горелый сопка. что изменяться  от  это?
извержение пойти свой  черед  и  разрушать  они.  располагать  еще  один
большой электростанция в кратер, использовать пара, выходить из жерло? а
что делать с лава, что делать с пепел?
   и  снова  и  снова  гриб  твердить  себя:   "невозможно,   бесполезно,
бессмысленно! ничто не выходить!" но  он  быть  добросовестный  человек  и
скрепить сердце продолжать ненужный, по его мнение, поиск.
   однажды под вечер, когда окно уже посинеть и движок заводить  свой  ночной
песнь, кто-то постучать в дверь.  сотрудник  станция  входить  в  дом  без
спрос, стучать мочь только гость. тася открывать. на порог стоять незнакомый
человек в заиндевелый шуба, с  сосулька  на  ус  и  на  воротник.  он
козырнуть и представляться:
   -  кашин  михаил  прокофиевич,  инженер.  страивать  рабочий   городок   на
первомайский рудник, в сто десять километр отсюда. решать  завертывать  по
соседство.
   он снимать шуба, и гриб узнавать тот  инженер,  который  на  заседание  в
петропавловск предлагать бомбить вулкан с воздух.
   гость приглашать к стол, напоить горячий чай. кашин  с  удовольствие
выпивать стакан шесть. от жара и кипяток его лицо становиться совсем красный.  он
разговориться, становиться  рассказывать  о  свой  работа  на  куйбышевстрой,  на
ангарстрой, в шахтстрой, в дальстрой. название знаменитый стройка то и дело
мелькать в его речь.
   - а теперь вот заезжать на первомайский, - сказать он под конец. - пусто у
мы сейчас, материал завозить не торопиться, рабочий обещать к весна.  жить,
как волк в лес, сторож  строительный  площадка.  семья  на  материк,  в
ростов, да и незачем везти сюда: ребенок учиться, жена ребенок  нужный.  сам  бы
поехать в отпуск - далеко. занести я невесть куда, на край свет...
   - а зачем вы сюда приезжать? - спрашивать тася с вызов. она  не  любить,
когда она родной камчатка называть край свет.
   кашин отвечать с возмущение, забывать, что только сейчас жаловаться:
   - инженер кашин от трудный жизнь не бегать, за чужой спина не прятаться.
куда посылать - там работать, что приказывать строить - строить. такой  судьба
наш строительный: мы под дождь ставить дом, чтобы человек сидеть  в  тепло,
вычерпывать болотный жижа,  чтобы  человек  с  удобство  ехать  в  автобус.
кто-нибудь надо  ехать,  а  кто-нибудь  и  тропка  протаптывать.  партия
посылать кашина тропка протаптывать - инженер кашин от партийный задание не
отнекиваться. - он сердито посмотреть на тася и повертываться к грибов: -  я,
собственно, по дело. яковлев просить я заезжать к  вы.  он  говорить,  вы
придумывать что-то необыкновенный.
   слушать объяснение грибов, инженер хмуриться:
   - обстановка затруднительный. какой же у вы предложение?
   - пока ничто определять, - отвечать гриб. - видеть сам:  если  мы
прочищать вулкан, пар пойти у мы  наверх,  лава  быть  вытекать  сбоку.
допускать,  пар  можно  направлять  на  паровой   турбина,   поставлять   там
электростанция. а что с лава делать, я не знать.
   - действительно, куда она девать?  ведь  это  целый  каменный  река.  они
убирать следовать, иначе они запирать выход, приходиться пробивать канал  заново.
а главное, работать надо при высокий температура. внутри, вероятно,  около
тысяча градус. как там  дышать,  как  не  сгорать  заживо?  о  человек  не
подумать, александр григорьевич.
   - турбина тоже я смущать. пепел весь  засорять,  забивать.  бывать,  что
пепел больше, чем  пара.  и  пар  нечистый:  тут  и  хлористый  водород  и
сернистый газ, они быть разъедать турбина.
   - все-таки плохой все температура. как работать  при  тысяча  градус?
это же доменный печь!
   - очевидно, мы согласный с вы, -  сказать  гриб.  -  давать  написать
совместный мнение товарищ яковлев. написать, что вы, как  инженер,  и  я,
как  геолог,  оба  считать,   что   практический   использование   вулкан
невозможно.
   на лицо кашина выражаться недоумение. он в задумчивость нахмуривать  бровь
и сказать после долгий пауза:
   - просить извинять я, товарищ гриб, видеть, что взять неверный  прицел.
я понимать  так:  посылать  я  яковлев  к  ученый-теоретик,  никогда  не
видать стройка, чтобы я объяснять он,  вы  то-есть,  что  на  практика
получаться и что не получаться. оказываться, дело выглядеть иначе:  оба  мы
один веревочка связывать. вы, геолог, и я,  инженер,  давать  партийный
поручение - покорять вулкан. нет, я  совместный  мнение  писать  не  быть.
инженер кашин от партийный поручение не отказываться. приказывать строить  на
океанский день - быть строить на океанский дно. приказывать строить на вулкан
- быть строить на вулкан. давать понатужиться, разбираться как следовать. до
сей пора мы рассуждать, какой быть препятствие, попробовать обсуждать, как этот
препятствие преодолевать. на  фронт  бывало  человек  из  окружение  выходить.
поискать, нет ли здесь выход. что мы смущать? лава. много этот лава?
   - порядочно. в сутки  -  около  миллион  кубический  метр,  четверть
кубический километр за весь период извержение. и на каждый  килограмм  -
триста калория.
   - калория пригождаться, находить, куда они применять. на худой конец устраивать
оранжерея. на везувий расти лимонный роща, мочь и  у  мы  расти.  почва
подходить. быть охлаждать лава вода, получать вода и пар, а где пар, там
и электричество. видимо, надо предусматривать  резервуар,  где  лава  быть
отдавать тепло.
   - но резервуар этот на один раз. лава застыть, приходиться строить новый.
   - верно, неудобство. а нельзя ли этот лава использовать  на  что-нибудь?
нет ли в она полезный элемент? что такой лава, какой  у  она  химический
состав?
   - обыкновенный камень, только расплавлять. когда остыть,  получаться
базальт. если много газ, мочь быть пористый камень, пемза, например.
   - пемза... базальт! так чего же хорошо? мы плавить  базальт  на  завод,
тратить топливо, а здесь даровой литье,  природный.  тогда  поставлять  завод
базальтовый литье, быть отливать химический посуда, строительный деталь,
наконец, блок для стена, плита  перекрытие.  разве  плохо?  вот  уже  один
возражение долой. что еще у мы?


   этот беседа быть первый, и после  она  кашин  зачастить  на  станция.  он
приходить каждый воскресение и целый день проводить с грибов. они  спорить
о проблема пепел, проблема едкий газ и кислотоупорный  турбина,  проблема
остывание лава, проблема строительство при высокий температура. и  как-то
так  получаться,  что  гриб,  автор  идея,  весь   время   натыкаться   на
препятствие, а кашин, порыться в память, находить выход.
   "в днепропетровск видеть я на металлургический завод..."  -  вспоминать
он.
   "в прошлый год в журнал  "строительный  индустрия"  читать  я,  что  в
мурманск применяться уже..."
   "один инженер говорить я, что  у  они  в  семипалатинск  очень  нужный
быть..."
   кашин немножко  напоминать  петр  иванович  спицын.  оба  они  охотно
рассказывать друг друг случай из жизнь. только  весь  приключение  спицын
происходить  в  гора,  пустыня,  тайга,  а  приключение  кашина   -   на
строительный  площадка,  быть  связанный  с  жесткий  срок,   нехватка
цемент, неумелый рабочий, испорченный кран...
   - помниться, в двадцать девятый год, - говорить он,  прихлебывать  чай  с
варение из жимолость, - строить я пятиэтажный дом в харьков... работать я
тогда только начинать, бетонировать в первый раз. и решать мы  для  быстрота
бетонировать по два этаж сразу:  первый  и  второй.  приготавливать  замес,
укладывать  бетон,  утрамбовывать.  вибратор  в  тот  время  еще  не   быть,
трамбовать  мы  колонна  длинный  такой   железяка,   вроде   кочерга;
называться это "штыковать". в общий, выдерживать, как  полагаться  по  ост,
двадцать восемь день, снимать опалубка, и обмирать я. бетон донизу не  доходить  -
то ли сухой быть, то ли штыковать плохо,  -  и  стоять  у  я  колонна  на
честный слово, у иной нижний половина  нет  совсем.  испугаться  я.  думать,
плохо дело, не миновать суд. шутка ли - два этаж ломать и заново делать!
конечно, и я виноватый: надо быть простукивать, через  щелка  смотреть.  я
это в голова не приходить. счастие, учитель у  я  быть  в  тот  же  город.
поехать к он. он говорить -  можно  починять,  только  надо  брать  цемент
высокий качество, бетон пропаривать. обходиться. по сей день дом стоить.
   - тоже беспокойный у вы дело, - сочувственно замечать спицын.
   - ничего, - говорить кашин. - этот беспокойство зря не пропадать. от  они
умный становиться. сколько я кровь испортить с тот колонна, но  зато  на
весь жизнь  запоминать,  как  надо  бетон  чинить.  и  пригождаться.  в  сорок
четвертый год посылать  я  восстанавливать  взрывать  немец  завод.
приезжать туда  -  страшно  посмотреть:  стальной  ферма  винт  закручивать,
бетонный балка разбивать, слагать  пополам...  инженер  говорить,  что  если
взрывать, дробить и вывозить мусор, на полгода хватить уборка. а  я  думать:
хорошо бы использовать все, что оставаться, не взрывать, не  выбрасывать,  а
подымать на место, поставлять и починять. вот тогда и  пригождаться  мой  опыт
двадцать девятый год. в общий, завод давать продукция на  два  год  рано
правительственный срок...
   - что же  вы  теперь  на  стандартный  домик  переходить?  не  скучно?  -
спрашивать тася. она так и не мочь прощать  кашина  пренебрежение  к  она
родной камчатка.
   - а в наш  дело  стандартный  домик  не  бывать,  -  говорить  кашин
наставительный.  -  пускай  сто  одинаковый  дом  -  они  все  по-разному
строиться. пусть план  одинаковый  -  материал  разный.  пусть  материал
одинаковый - грунт разный. пусть грунт одинаковый -  рабочий  разный.  и
даже если рабочий тот же самый, на первый или на десятый дом они  работать
по-разному, приноравливаться, учиться. я сам четвертый десяток год учиться...
   кашин, вероятно, мочь бы рассказывать ночь напролет, но он сам  прерывать
воспоминание и, выпивать свой норма - пять стакан чай, - говорить грибов:
   - пойти, потолковать о пепел. ночь я не спаться, я и составлять план...
со время у мы образовываться огромный отвал. но ведь пепел теплый. мы он
укладывать на снег, а снег растаивать, ручей побежать вниз и пепел понести. верно?
а у подножие запланировать поле, и пепел на они пойти как удобрение.  кроме
то, можно налаживать производство пемзобетон. это очень ценный  материал,
для холодный место незаменимый.
   - интересно  у  вы  получаться,  -  сказать  гриб  однажды.  -  можно
подумать, что вы уже строить когда-нибудь электростанция на вулкан.
   - у маркс написать, - серьезно сказать инженер: - "прежде чем построить
дом,  каждый  архитектор  строить  он  в  свой  ум".  я   видеть   будущий
вулканический станция,  знать,  где  быть  стоять  бетонный  завод,  какой
понадобиться бригада, куда посылать они в первый очередь. давать я проект и
приказ, я завтра начинать работа.
   и добавлять немного погодя:
   - очень я хотеться выстраивать этот станция... не только в ум.
   - а как вы думать, приходиться?
   - я думать, приходиться. этакий махина работать без польза,  швыряться  зря
камень, лава плавить. нельзя терпеть такой бесхозяйственность. если  бы  к
москва близко, давно бы взять в оборот наш вулкан.


   приходить лето. весенний  ручей  омывать  сопка,  вынести  в  океан  остаток
грязный снег, смешанный с пепел. зелень одеваться лес и луг. в густой
молодой трава затериваться  вечнозеленый  пятно  возле  горячий  источник.
давно растаивать лед на река  и  уплывать  вниз  по  течение  льдина,  чуть  не
погубить грибова. через река теперь приходиться перебираться  на  лодка.
на лодка человек уезжать со станция, на лодка приезжать.
   однажды в речной галька утыкаться серый нос некрашеный дощаник,  и  на
берег выходить молодой женщина в меховой шубка, пожалуй не по сезон теплый и
слишком нарядный для путешествие на лодка. волочить тяжелый чемодан, женщина
подниматься на откос и спрашивать:
   - где я находить товарищ грибов?
   - гриб уезжать вчера в москва. совсем уезжать. вы с  он  разминуться,  -
сдержанно  отвечать  тася,  полоскать   белье   в   река.   и   добавлять
подозрительно: - а вы родня он?
   - нет, я присылать сюда на работа, - сказать незнакомка.
   - в такой случай, я  сейчас  провожать  вы.  у  мы  новый  начальник  -
катерина васильевна спицын.
   приезжать пойти за  тася,  озираться  с  некоторый  опаска.  но  ничего
страшный она не видеть. бревенчатый дом, похожий  на  подмосковный  дача,
небольшой цветничок, дорожка, грубый  скамейка,  сарай.  в  комната,  куда
проводить новый сотрудница, быть  чисто:  пол  выскабливать,  койка  застилать,
наволочка сверкать, как снежный вершина сопка. тася распахнуть окно. сразу
за дом начинаться лес, и оттуда доноситься густой запах смола.
   - но здесь прелестно! - восклицать молодой женщина.
   - рано в этот комната жить мужчина, - сказать тася, - но в этот  год
они мало.
   приезжать вздрагивать.
   - и шатров тоже?
   - а откуда вы знать он? - спрашивать тася настораживаться.
   - мы  учиться  вместе...  в  институт.  я  звать  кравченко,  елена
андреевна. шатров не говорить вы обо я?
   - нет! - отрезать тася, враждебно глядеть на расстраивать лицо елена.
   нет, тася ни за что не отдавать приезжий  последний  стих  виктор!  этот
красивый москвичка не заслуживать стихотворный привет. такой безжалостный!
наверно,  еще  быть  гордиться,  что  человек  страдать   из-за   она.   а
неоконченный письмо, который оставаться между страница дневник,  пожалуй,
стоить она показывать. пусть знать правда о себя.
   через несколько минута елена перечитывать затирать листок бумага:
   "какой ты, елена, хороший или плохой?.. теперь я понимать ты  хороший...
ты всегда быть очень сильный, сильно мы. ты уметь поставлять на свой,  а
свой путь у ты не быть,  и  ты  плыть  по  течение,  делать  все,  что
вздуматься, иногда хороший, иногда плохой".
   хорошо, что виктор не посылать этот  письмо.  вероятно,  год  назад  елена
обижаться  бы,  разрывать  он  в  клочок,   презрительно   хмыкнуть   бы:
"подумать! учить я захотеть!"
   но сейчас слово шатров находить в она отклик.  елена  сам  спрашивать
себя, что она за человек, где она место в жизнь.
   и вот в письмо ответ: "все любить жить, но иногда бывать - нужно  отдавать
жизнь... каждый мочь быть смелый и сильный, если суметь побеждать себя..."
   круглый бледно-сиреневый пятно расплываться  на  строка.  елена  часто
моргать, стряхивать слеза с ресница, и шептать, всхлипывать:
   - я быть сильный, витя! я быть смелый... обещать ты.


   в этот час гриб еще  не  быть  на  пароход.  он  сидеть  на  диван  в
небольшой домик яковлев и с нетерпение переспрашивать он сынишка, скоро
ли вернуться отец.
   - небось заговариваться с кто-нибудь, - отвечать мальчик. -  знать,  какой
он у мы? с он по улица нельзя проходить: каждый встречный - знакомый,  и  у
все к он дело...
   гриб беспокойно ходить по комната. за окно он видеть серый гладь бухта
и тяжелый силуэт пароход. его широченный труба  куриться,  словно  кратер
горелый сопка. отплытие через час... успевать ли яковлев вернуться?
   - да вот папа, у калитка! прощаться! - восклицать мальчик.
   в  самый  дело,  яковлев  прощаться  с  какой-то  человек  в  рыбацкий
брезентовый плащ. увидеть грибова, он поспешить навстречу, широко  улыбаться
и протягивать рука:
   - заставлять ждать? просить прощение. интересный дядя попадаться.  ловить  рыба
электричество. ты слыхать про этот опыт? пропускать ток,  и  рыба  плыть
неудержимо от отрицательный полюс к положительный. вот он и  предлагать
расставлять по весь берег электрический ловушка и уверять, что рыба  сам
пойти в невод. заманчивый!
   - я хотеть поговорить с вы, но уже поздно, - сказать гриб. -  пароход
отчаливать через час. ехать в москва добиваться правда.  статья  не  проходить,
вокруг она спор... но мы  написать  уже  новый  доклад.  у  я  большой
просьба. я оставлять вы копия, может, вы суметь просматривать на досуг...
   яковлев раскрывать довольно толстый папка и прочитывать вслух: "предложение  по
использование вулканический тепло".
   - ага! - сказать он. - становиться быть, появляться предложение?
   - да, мы полагать, что на база  вулканический  тепло  можно  поставлять
мощный электростанция, завод  каменный  литье  и  оранжерея.  предложение
находиться. вынужденный признаваться,  в  спор  с  вы  я  быть  неправый.  выражать
восхищение: вы не специалист, но сразу ухватывать самый суть.
   яковлев улыбаться:
   - в это мой специальность - ухватывать самый суть. такой, как  ты  или
этот электрорыбак, ко я приходить сотня. конечно, я не бог, не мочь  быть
судья и в геология и в  рыболовство.  у  я  свой  подход.  помнить,  я
твердить ты: думать о человек. прежде все я спрашивать: какой польза  человек
от новый предложение? ты предлагать обезвреживать вулкан.  для  мы  это  не
самый  срочный   дело.   от   извержение   вред   небольшой,   своевременный
предупреждение  мы  устраивать  полностью.   теперь   ты   заговаривать   об
электростанция - это выглядеть иначе. электричество мы необходимый. если за
счет вулкан можно  электрифицировать  камчатка,  мы  с  ты  союзник.
мочь рассчитывать на мой поддержка. писать, телеграфировать.
   - приходиться и писать и телеграфировать, -  сказать  гриб.  -  предстоять
большой бой. дмитриевский писать, что против мы выступать целый  коалиция:
профессор  климов,  глушенко  из  министерство,  доцент  сыряев,   инженер
лесницкий,  тартаков  из  "университетский   вестник".   проект   только
рождаться, а противник уже налицо. заранее готовиться к схватка...
   - чтобы сдвигаться, надо побеждать инерция. все идти  свой  черед,  -
сказать  яковлев.  -  закон  природа!  новое   пробивать   дорога,   старый
сопротивляться.
   гриб нахмуриваться, лицо его становиться жесткий, губа  сжиматься.  мысленно  он
уже начинать спор за будущий электростанция.
   - этот сопротивление вредный, - сказать он сердито. - я этот публика знать,
сражаться с они еще из-за мой теория. профессор  климов  -  это  шкаф  со
старый энциклопедия. он знать  все,  что  быть  написать  о  вулкан  за
последний двести год. у он богатый  память,  но,  кроме  память,  нет
ничего. как справочник - незаменимый, но  он  глубоко  уверенный,  что  великий
ученый сказать уже все. каждый новый мысль он  быть  опровергать,  потому
что она не сходиться с такой-то  и  такой  статья  такой-то  знаменитость.
глушенко - в свой род. по его мнение,  изобретатель  надо  воспитывать,
школить и закалять. "правильный все  равный  пробиваться",  -  говорить  он  и
мешать пробиваться все подряд. так и высказываться  откровенно:  "кто  я
обходить, тот человек стоящий",  лесницкий  -  изобретатель  и  к  то  же
неудачник. он уже много год предлагать  строить  подземный  электростанция
под москва, использовать глубинный тепло. техника еще  не  мочь  строить
такой шахта, но лесницкий фанатик и не понимать возражение.  для  он  мы
соперник, мы отодвигать его проект. сыряев самый неприятный. у это  нет
свой мнение, он  верить  климов  на  слово  и  повторять  каждый  слово,
усиливать он. климов доказывать, а этот  бить  обух.  верующий  дурак  в
десять  раз  плохой  умный  враг.  с  умный  можно  поспорить  и  если  не
переубеждать, то хотя бы договариваться. сыряев безнадежный: он верить, что мы
надо уничтожать... и уничтожать. тартаков я не знать... дмитрий васильевич
писать, что это просто карьерист. а карьерист всегда держаться  за  старое,
потому что старый дуб могучий на вид, кряжистый и получать много  свет,  а
новое только нарождаться, оно тоненький, слабый, возле  он  и  поживиться
нечего.
   - а ты злой, - замечать яковлев. - впрочем, надо быть злой, когда воевать
за новый. но ты не только слово воевать - дело делать. - он еще раз  тряхнуть
рука грибов, но, передумывать, накинуть плащ на плечо. - пожалуй,  я  провожать
ты до пристань.
   на улица они в глаз ударять солнце. оно подниматься высоко над гора,  и
поперек бухта ложиться сверкать золото дорожка.
   - хорошо! - сказать яковлев с удовольствие. - правда?
   - хорошо... - соглашаться гриб. - я вернуться сюда обязательно.
   - а как мой землячка? так и прощаться?
   гриб разводить рука:
   - не мой вина... насильно милый не быть. не по сердце  приходиться.  -  он
тяжело вздыхать.
   яковлев посмотреть на он внимательно.
   - удивляться! - сказать он. - половинчатый ты человек. редактор ты  не
признавать, профессор отказывать  -  ты  засучивать  рукав  лезть  в  бой,  не
считаться с авторитет, не взирать на лицо.  тут  у  ты  и  смелость,  и
дерзость, и упорство, и ум. а от девушка ты отступаться сразу:  "насильно
милый не быть". где же твой боевой характер, где же твой воля?
   - а что делать? уезжать! больше не увидеться...
   -  как  будто  почта  нет.  садиться  на  пароход,  написать  письмо,   пойти
радиограмма, фототелеграмма...
   - вы думать, стоить посылать?
   - конечно! быть такой широкий бланк, там можно  целый  поэма  написать
убористый почерк.
   они спускаться на пристань. берег здесь обрываться круто, как бы нырять в
бухта, и пароход стоять  вплотную  возле  улица.  мачта  быть  вровень  с
крыша. казаться, с разбег можно перепрыгивать  на  палуба.  пароход,  на
который уезжать гриб,  выпускать  струя  белый  пар,  и  басистый  гудок
разнестись над  водяной  гладь.  гриб  заторопиться  и  прыгнуть  на  трап.
разнестись еще один гудок - прощальный.  заверещать  блок,  подымать  трап,
заклокотать вода под пристань, и маленький портовый катер, напрягать сила,
поводить пароход в сторона. судно отплывать, крениться на один борт, потому что
пассажир стоять на один сторона. все  кричать  и  махать  рука.  среди
брезентовый комбинезон, ватный куртка, плащ, мундир яковлев  отыскивать
черный пальто грибов и крикнуть:
   - думать о человек!




часть второй



1


   на москва-река ледоход.
   река тесно в гранитный русло. мутно-желтый вода подбираться к  перила,
хотеть выплескиваться на набережная. поспешно бежать старый  льдина.  немногие
сохранять незапятнанный  белизна;  часто  встречаться  грязный,  засыпать
сор. льдина толкаться, как испуганный овца, тыкаться в гранит, лезть друг
на друг, ломать и топить один другой. они торопиться, но все равный от весна
они не уходить.
   в  этот  день  на  набережная  людно.  каждый  приятно  посмотреть,  как
улепетывать надоедать  зима.  останавливаться  у  перила  ребенок,  старик  и
молодой.
   профессор  дмитриевский,  глядеть  на  река  с  балкон,   размышлять   о
перемещение геологический плита и платформа. если бы человек жить миллион год,
они казаться бы, что кусок земной кора колыхаться, словно льдина. они мочь
бы замечать, как  погружаться  англия  и  голландия,  как,  перекашиваться,
всплывать скандинавия, приподымать западный плечо, как проваливаться длинный
цепь африканский озеро, как пакистан  твердый  угол  толкать  памир...  мы
слишком маленький и  недолговечный,  чтобы  замечать  этот  движение,  могучий  и
неотвратимый, как время. но и не видеть,  мы  знать  о  они,  изучать,  даже
измерять.
   сегодня  у  дмитриевский  праздник.  из  редакция  присылать  гранка  -
типографский черновик будущий книга "движение земной кора". на стол лежать
толстый пачка продолговатый лист, еще сыроватый на ощупь. дмитриевский с
нежность гладить  шероховатый  бумага,  слегка  выпуклый  колонка  текст.
двадцать год размышление превращаться в этот четкий строчка.  у  профессор
светло на душа и чуть-чуть грустно - не подводить ли он итог свой  научный
жизнь?
   двадцать год - большой срок и для человек и для книга. за двадцать год
в наука о земной кора  изменяться  многое,  многое  приходиться  переписывать
заново. взять хотя бы глава о вулкан. когда-то в рукопись стоять: "нужно
увидеть, что происходить в вулкан и под вулкан  во  время  извержение...
таков неотложный задача наука". а в гранка окончательный редакция  иной:
"на очередь - проблема укрощение и регулирование вулкан. уже в настоящий
время на сопка  горелый  начинаться  строительство  электростанция  на  база
использование вулканический энергия".
   да, лед тронуться. строительство  начинаться,  несмотря  на  сопротивление
всякий тартаков. такой быть война, а теперь все в прошлое. как  суетиться
этот  тартаков!  писать  клеветнический  письмо,  обвинять  дмитриевский  в
семейственность.  но  все-таки  склочник  разоблачать,  снимать  с  работа.
интересно, где он сейчас?..
   а тартаков в этот время стоять  на  мост.  на  один  льдина  он  увидеть
развод, похожий на буква "е", и вздыхать, вспомнить  о  елена.  все  пойти
вкривь и вкось с тот пора, как она уезжать на камчатка. со зло он ввязываться в
неравный борьба с  явно  полезный  проект.  он  опровергать,  надо  быть
во-время отступать, заявлять: "да, да, я с самый начало верить в идея, но в
проект  быть  слабость.  теперь  они  убирать,  можно  принимать  за  основа
предложение грибова". а он зачем-то упрямиться, искать  обходной  путь.  ну,
вот и приходиться преподавание оставлять, квартира  освобождать,  дорогой  вещь
сдавать на хранение знакомый.  сейчас  он  предлагать  ехать  на  камчатка.
насмешка судьба!  он  быть  строить  тот  электростанция,  против  который
бороться. но, мочь быть, он  встречать  елена?  все-таки  они  любить  друг
друг...
   тартаков провожать глаз льдина с буква "е", пока она не нырять  под
мост. тогда он отшатываться, бледнеть. он казаться, что мост плыть, льдина
плыть, почва уходить из-под нога. все плыть, нет ничто  твердый  в  это
мир...
   а инженер кашина ледоход напоминать строительный транспортер -  гибкий
лента, который подавать кирпич на верхний этаж. мутно-желтый река тащить за
горизонт  громадный  белый  кирпич,  как  будто  где-то   там,   вдалеке,
гигант-строитель  выкладывать  ледяной  дворец.  когда  пройти  лед   по
камчатский река, пора быть приступать к строительство. интересно, готовый
ли рабочий чертеж?.. и, уже не думать о ледоход, он  пересекать  улица  и
входить в здание, на  который  написать:  "гипровулкан"  -  государственный
институт по проектирование сооружение на вулкан.
   ...из окно  гипровулкан,  с  третий  этаж,  смотреть  на  набережная
гриб. он озабоченный, хмуриться,  вздыхать.  у  грибова  свой  забота.  "все
двигаться... ничто не стоять на место", - думать он  про  себя  и  досадливо
морщиться.  что  он  недовольный?  целый  институт  работать  над  покорение
вулкан. сегодня с утро гриб обходить этаж за этаж. в чертежный бюро  он
видеть знакомый профиль горелый сопка, повторять на калька  десяток  раз.
многоцветный карта, геологический и топографический,  схема  дорога,  план
жилой поселок, замысловатый конструкция и сложный деталь - весь  продукция
учреждение быть выставлять на чертежный  доска.  гриб  осматривать  все  и
оставаться довольный. работа идти как следовать.
   затем по крутой винтовой лестница он спускаться в подвал, в лаборатория.
здесь пахнуть кислота, жженый резина, озон и сырость. гулкий  помещение
со сводчатый потолок тянуться на десяток метр  и  все  быть  заставлять
странный сооружение. в один угол журчать вода, текущий  по  лоток,  в
друг гудеть раскалять печь, и горячий камешек, который выскакивать  из
она пасть, звонко щелкать по стальной  лист.  далее  огромный  вентилятор
гнать поток пыль на бешено крутиться колесо. тут же стоять пачка лопасть
различный форма. быть  здесь  лопасть  вырезной,  круглый,  удлиненный,  с
острый и с закруглять край.
   и здесь работа идти, не требовать вмешательство грибов. а он быть не из тот
начальник,    который    успокаиваться,    сказать;     "давать-давать,
делать-делать, стараться-стараться". он уходить из лаборатория и  сейчас,
стоять в свой кабинет у окно, твердить с горечь: "да, двигаться,  не  стоить
на место..."
   но вот он обращать внимание на прохожий, который смотреть  на  ледоход,
подымать плечо, засовывать рука в карман. его  поза  выражать  недовольство  и
даже возмущение.
   "знакомый фигура. кто бы это мочь быть?" -  думать  гриб.  он  силиться
вспомнить, но телефон отвлекать он.
   а недовольный человек действительно знакомый грибов. это летчик,  вернее
бывший летчик, ковалев. рука его комкать  в  карман  бумага,  на  который
синий карандаш написать: "увольнять с 1 апрель". жалоба  не  помогать.  все
комиссия признавать он негодный. он все  еще  надеяться,  поехать  в  москва,
доходить до высокий начальство, но сегодня главный врач сказать он:
   - ничто не поделать, дорогой. последствие контузия. левый глаз  видеть
на двадцать процент. нельзя вы летать!
   - да нет, я  видеть  хорошо!  я  волноваться  на  комиссия...  -  пробовать
возражать ковалев.
   но врач улыбаться в ответ:
   - это и плохо, что вы видеть  плохо,  когда  волноваться.  лечиться  надо
всерьез. да вы не горевать, вы свое  сделать.  мочь  выходить  на  пенсия  и
отдыхать.
   -  рано  я  отдыхать!  я  молодой  вы  год  на  двадцать.  вы  же  не
отдыхать...
   врач разводить рука:
   - каждый свое. быть специальность, связывать  с  возраст.  взять,
например, спорт. для бокс,  борьба,  спринтерский  бег  хороший  возраст
двадцать пять год. после тридцать чемпион сдавать красный майка, сходить  на
третий, пятый место, потом во второй десяток. человек находить выход: работать
тренер, растить ученик, свой  спортивный  наследник.  и  в  авиация
необязательно летать сам. поискать место в школа или на аэродром...
   - на аэродром? никогда!
   ковалев представлять себя зеленый поле, готовый к взлет машина,  реветь
мотор,  стремительный  разбег...  рвануться   вперед,   стальной   птица
устремляться в  голубой  простор.  острый  крыло  резать  плотный  воздух,
встречный ветер хлестать она... а на опустеть поле  стоять  унылый  человек,
тоскливый взгляд провожать  серебряный  точка.  нет  уж!  чем  жить  так,
томиться, завидовать, тосковать и каждый день  видеть  недостижимый,  хорошо  порывать
сразу, не мучить себя. нет, нет, на аэродром он не пойти!
   врач проводить ковалев до дверь, пожимать он рука,  похлопать  по  плечо,
приглашать зайти через несколько месяц. а ковалев чувствовать,  будто  он
вышвыривать на улица пинок. дневной свет показываться он  тусклый  и  серый.
прохожий раздражать он. спешить?  конечно,  они  иметь  право  спешить,  у
каждый быть место и дело. только он один мочь не торопиться.  начинающий
пенсионер!.. говорить - заслуживать покой.  выбрасывать,  сдавать  в  утиль!  сам
радоваться, смотреть на ледоход. а что хороший? бестолочь... бежать  по  река
льдина, суетиться, толкаться, торопиться. куда? все равный добегать до коломна
или до рязань и там растаивать.
   а в память назойливый повторяться один и тот  же  строчка  из  слышать
когда-то стихотворение:
   "жить, говорить, быть. петь - никогда".
   "ну что ж! - сказать ковалев сам себя. - если  петь  не  приходиться,  жить
все-таки нужно".
   он вынимать записной книжка, раскрывать она на страничка,  где  быть  записывать
поручение, и поставлять галочка возле слово; "зайти к грибов в гипровулкан".


   в небольшой кабинет грибов быть тихо, чисто и пустовато.  на  широкий
письменный стол не лежать ни один папка. в шкаф  за  стекло  виднеться
пустой полк.
   - здесь мы никто не помешать. рассказывать, - сказать гриб.
   - да я, собственно, не для разговор приходить. письмо просить  передавать,
- угрюмо отвечать ковалев.
   гриб полагать конверт на стол, собираться прочитывать после, но,  взглядывать
на почерк, не утерпеть и тут же разрывать конверт.  на  лицо  его  появляться
сдержанный улыбка,  потом  выражение  досада,  бровь  сдвигаться,  на  лоб
показываться морщина.
   - ну зачем она мудрить? - восклицать гриб с неудовольствие. -  степа,
у я просьба; тася ты уважать. сказать она, довольно откладывать!  я  уже
не так молодой, я пойти четвертый десяток. мы ждать,  чтобы  тася  кончать
техникум, теперь надо ждать, чтобы она построить электростанция.
   - а почему ты убеждать я? приезжать на камчатка,  поговорить  с  тася
откровенно.
   - в тот-то и дело, что  я  не  поехать  на  камчатка.  я  решать  уходить  из
гипровулкан.
   - почему? ты не хотеть доводить дело до конец? ведь замысел твой.
   гриб задумчиво барабанить палец по стекло.
   - замысел мой, и все-таки я уходить, - твердо сказать он. - я сам не сразу
понимать это. в наш день всякий дело передаваться по эстафета. только  художник
задумывать картина и сам же писать она. в  производство  так  не  бывать.  я
геолог и быть очень нужный,  пока  идти  изыскание,  а  сейчас  работа  пойти
строительный. в гипровулкан инженер спорить - применять  ли  шахтный  бур
или проходческий комбайн, где строить бетонный завод, откуда везти  труба.
а я сидеть рядом с  они  и  поддакивать.  конечно,  я  автор  замысел,  я
уважать, со я считаться, спрашивать мой мнение. но я молчать. у я  нет
свой мнение о комбайн и бетонный завод. теперь  я  спрашивать  все
редко. я не обижаться. конечно, я мочь изучать инженерный дело. но если я  -
квалифицированный геолог, зачем я переучиваться на строитель? правый я или
нет?
   - безусловно, - хрипло отвечать ковалев.
   - и вот недавно, - продолжать гриб, - я приглашать к себя  профессор
дмитриевский. он поручать сейчас большой дело - служба подземный  погода.
ее   задача   -   предсказывать   подземный   катастрофа:   извержение   и
землетрясение.  дело   необычный,   сложный,   нужный   и   ответственный.
дмитриевский звать я к себя заместитель. я  подумать...  и  соглашаться.
зачем я быть консультант при свой собственный проект?  я  геолог,  я
следовать работать в геология. каждый должный быть на  свой  место.  правда,
степан?
   - "на свой место"!  -  с  горечь  восклицать  ковалев.  -  выбирать!
привередничать! а если у человек нет свой место? если ты в загривок,
с лестница пинок, что выбирать тогда?
   возможно, прежний гриб промолчать бы,  пожимать  плечо,  но  теперешний
научаться прислушиваться к человек.
   - с медицина неладно? - догадываться он.
   - наотрез. окончательно.
   - посылать на лечение?
   - да нет, дело безнадежный.  молодость  не  вернуть.  я  оттягивать  как
мочь...
   - степа, мочь быть, надо помогать? как у ты материально? поговорить как
мужчина, не стесняться.
   - не беспокоиться, в помощь не нуждаться. обо я позаботиться государство.
думать о другой. быть голова, быть рука... на что они употреблять?
   - но ты с удовольствие взять на любой аэродром. ты  же  мастер  на
весь рука - и летчик и механик.
   перед ковалев снова возникать видение серебристый стрела, утопать  в
небесный синева. он почувствовать тоска и томление.
   - нет, я уже решать, поискать другой пристанище...
   - послушать, - сказать гриб  после  некоторый  раздумье.  -  сейчас  в
москва кашин. он начальник вулканстрой. там организовываться учебный комбинат.
мочь быть, ты выбирать себе по вкус краткосрочный курсы? если хотеть,  я
поговорить с кашин... или сам  поговорить,  ты  же  знать  он...  подумать.
торопиться ты некуда. но  ты  говорить  когда-то,  что  хотеть  бы  видеть
законченный электростанция на горелый сопка.
   - спасибо, я подумать, - сухо сказать ковалев и вставать, чтобы прощаться.


   "жить, говорить, быть, петь - никогда".
   не быть песня в душа ковалев, и все казаться он не так.
   на каждый лекция он вспоминать летный  школа.  тогда  тоже  быть  черный
классный  доска,  мел  и  тетрадь...  но  в  тетрадь  заноситься   силуэт
самолет, топографический знак, запись про тяга, сопротивление  воздух,
антициклон. а теперь что?
   "бурение производиться:
   1. для изучение грунт и горный порода при возведение  здание,  мост,
гидротехнический сооружение и при поиск полезный ископаемое.
   2. для добыча  полезный  ископаемое,  часто  все  нефть,  газ,  вода,
соляной раствор, минеральный вода.
   3. в горный дело для вентиляция, водоотлив, прокладка трубопровод  и
кабель.
   4. для взрывной работа..."
   слово нет, и  вентиляция  и  полезный  ископаемое  нужный  и  полезный.  а
все-таки с полет они не сравниваться...
   но пусть предмет не нравиться. в каждый учебник быть скучный глава, все
равно к экзамен они перечитывать. если приходить на курсы, надо  учиться.  и
ковалева раздражать соученик молодой, который по  вечер,  вместо  то
чтобы переписывать конспект, тратить время на волейбол, кино или танец.
   - у мы насчет дисциплина крепкий быть, - укорять  они  ковалев.  -  после
обед  на  занятие  строй  ходить  и  с  песня...  называться   -   часы
самоподготовка. бывало приводить старшина в класс: "садиться! за  посторонний
разговор - два наряд вне очередь". порядок!
   но пусть товарищ проявлять легкомыслие. становиться старый  -  остепеняться.
солидный человек мочь  заниматься  в  одиночка,  лишь  бы  педагог  быть
хороший. против лектор ковалев ничто не иметь. человек ученый, со знание.
а вот практика  вести  буровой  мастер  мовчан,  долговязый,  длиннорукий,
длинноносый,  весельчак,  балагур.  он   горбиться,   размахивать   рука,
улыбаться.  старшина  летный  школа  сказать  бы:  "внешний  вид   у   он
отсутствовать". мочь быть, мастер он и  знающий,  а  дисциплина  никакой...
пол-урок тратить на пример, рассуждение, случай из жизнь. вчера  объяснять
буровой станок и вдруг говорить:
   - что же мы проходить, хлопец?  думать,  шкив,  болт,  штанга,  один
словом, металлический лом - это и быть машина? нет. если вдумываться - перед
вы богатырский меч. вот в сказка рассказывать: садиться богатырь на конь
и наскакивать на девятиглавый змий. конечно, с меч на змий страшновато.
а если в танк да с огнемет, пшик быть от то змий.  за  что  я  любить
машина? в рука она сила давать. выходить я, мовчан,  против  вулкан  один  на
один, а вместо меч у я  буровой  станок.  страшно?  ничуть.  опасно  и
весело.
   "болтовня это все!" - думать ковалев и говорить:
   - разрешать вопрос: а из какой часть состоять станок?
   но пусть даже учитель не по душа.  заниматься  можно  и  по  учебник.
прочитывать, повторять - и свободный. можно отдыхать, погулять. однако  ковалева
не тянуть на улица. он казаться, что воздух теперь не тот. куда  ни  кинуть
взгляд, всюду первобытный хаос,  разворачивать  земля,  пень,  строительный
мусор. конечно, это временно. сейчас  на  вулканстрой  переходный  период.
лес уже нет, сад еще нет. но ковалев не уметь видеть  будущий  яблоня  в
ком  глина.  глядеть  на  перевертывать  земля,  он  морщиться,  глядеть   на
утрачивать небо, тоскливо вздыхать.
   трудно человек без песня!


   - послушать, хлопец, что я вы рассказывать. быть в ишимбаев такой случай.
на глубина два тысяча семьсот метр сломаться бур...  понимать,  что  это
значит - на этакий  глубина  авария?  и  не  залезать  туда,  и  рука  не
ухватывать, и глаз не видно. в общий, растериваться народ. присылать за  я
машина: "посоветовать, как быть, григорий онисимович..."
   у мовчан быть свой недостаток. пожалуй, он  слишком  много  говорить  о
себя. но работать он  уметь.  приятно  быть  посмотреть,  как  он  управлять
буровой установка, один взгляд окидывать весь прибор, пробегать палец
по рубильник и кнопка, словно опытный пианист.  мовчан  знать  на  слух,
хорошо ли работать у он мотор, по шум,  лязг,  грохот  понимать,  как
идти бурение. и бур у он входить в порода, словно нагревать нож  в  масло.
глядеть на мовчан,  казаться,  нет  ничто  просто,  чем  управлять  буровой
установка. шуточный дело! игра, забава, песня...
   - а ну-ка, степан, попробовать ты.
   на тот же место ковалев. и песня нет, начинаться  тяжкий  труд.  грохот
механизм ничто не говорить, он становиться просто грохот, бестолковый и
утомительный.  прибор  гораздо  мало,  чем  в  кабина  вертолет,   но
почему-то ковалев упускать из вид то один, то другой.
   - опять прозевывать! - кричать мовчан. - эх ты, голова с кепка!  привыкать  к
привольный жизнь на небо!
   ковалев стискивать зуб. на небо не  привольный  жизнь.  попробовать  бы
мовчан этот привольный жизнь! но ковалев проштрафиться  на  земной  работа,
против это не поспорить.
   - вы не кричать, объяснять толком, - хмуро говорить он.
   - да я же объяснять сто раз! нет у ты, степан, подземный чутье.
   - не верить я в чутье, - твердить ковалев.
   - нет, чутье быть! у кто вкус к работа, у тот и чутье. как ты идти к
станок? хмурый, кислый, словно ты  жить  надоедать.  думать,  на  пятерка
отвечать - и достаточно. пятерка - это сто процент план, а человек шестьсот
давать, находить новый, ум раскидывать... должно быть, душа у  они  к  дело
лежать. для они работа - праздник. ты понимать: то, что  в  учебник  быть,  я
ты растолковывать, но бурение  учебник  не  кончаться,  оно  особый  чутье
требовать - подземный.
   можно ли слушать спокойно такой слово? если чутье - это любовь к  дело,
мастерство, вдохновение, быть у ковалев чутье, не подземный -  воздушный.
небо он любить, понимать, чувствовать. для буровой  скважина  нет  у  он  ни
любовь, ни вдохновение. он еще не старый, мочь  работать  честный,  и  вот  с
первый шаг он  говорить,  что  честность  мало,  нужно  еще  чутье.  что
отвечать? не сознаваться же, что он  стараться,  а  радость  в  работа  не
видеть!
   и ковалев спешивать спрятаться в скорлупа.
   - о чутье в устав ничто не  написать,  -  говорить  он.  -  быть  человек
разный. один голова думать, другой - печенка. я из первый...  когда  я
слово объяснять, я понимать, а насчет чутье, нюх, сознаваться, не мастак. я
человек, а не легавый собака.


   замысел покорение вулкан быть очень простой: пробуривать гора до внутренний
пещера, лава выпускать вниз и там использовать, газ отводить вверх и  тоже
использовать. чертежница гипровулкан много раз изображать этот замысел на
ватманский бумага, проводить  тонкий  пунктир  от  подножие  и  от  вершина
вулкан к его центр. у чертежница это получаться изящно  и  легко:  острый
рейсфедер они за два минута пробивать вулкан насквозь.
   но вот приходить пора  воплощение.  в  газета,  на  завод,  в  контора
зазвучать новый слово - вулканстрой. плановик отпускать средство,  завод
отгружать, пароход везти на вулканстрой  бетономешалка,  запасной  часть,
рельс, провод, контейнер, ящик, тюк, бочка... потянуться на  камчатка
умелый  человек  -  машинист,  электрик,  бетонщик,  каменщик,  плотник,
арматурщик, монтажник, шофер... и повар, чтобы кормить  этот  армия,  и
парикмахер,  чтобы  стричь  она,  и  портной,   чтобы   шить   одежда,   и
киномеханик, и учитель. ни чертежница, ни инженер,  ни  даже  гриб  не
представлять себя, сколько хлопоты быть из-за  каждый  черточка  пунктир.
пожалуй, только один человек видеть весь заранее -  инженер  кашин,  некогда
выстраивать  вулканический  станция  в  ум,  а  теперь  строить  она  на
местность в натуральный величина.
   лава пойти вниз, а пар наверх.  пунктир,  обозначать  паропровод,  -
только один из деталь на схема реконструкция вулкан. точно сказать, это
двенадцать деталь, так как в гипровулкан уже давно решать  сооружать  не
один паропровод, а двенадцать, как бы разделять сила вулкан на двенадцать
часть. так надежный и безопасно.
   итак, следовать пробуривать двенадцать скважина, а для это забросить  на
вулкан двенадцать  буровой  вышка  со  станок,  обеспечивать  они  горючее,
запасный деталь,  инструмент,  посылать  двенадцать  буровой  бригада,
поставлять для человек сборный домик, выдавать  теплый  полушубок,  валенок  и
продукт на завтрак, обед и ужин. обо все это должный быть подумать кашин,
великий мастер заглядывать в будущее.
   печатный истолкование пунктир выглядеть так:

   приказ по управление вулканстрой.
   с 1 июль с.г. приступать к  бурение  паропровод  на  северный  склон
сопка горелый на отметка 4410. для выполнение этот работа создавать высотный
группа.
   1. начальник высотный группа строительство назначать инженер мурашов
д.а., старший буров мастер мовчан г.о.
   2. тов. мурашов с 20 июнь с.г. начинать переброска человек и механизм на
отметка 4410.
   3. начальник транспортный отдел обеспечивать  колонна  автомашина  и
трактор.
   4. начальник технический снабжение обеспечивать колонна  оборудование,
буровой и строительный механизм, запасный часть,  строительный  и
горюче-смазочный материал.
   5. начальник столовая N_3 выделять повар для походный кухня и  выдавать
он продукт на 10 сутки для трехразовый усиленный питание весь высотный
группа.
   управлять трест вулканстрой - м.кашин.

   машинистка  размножать  приказ,  прикалывать  его   кнопка   на   доска
объявление в контора. и сразу десяток человек приходить в  движение:  счетовод
начинать выписывать продукт и деталь,  кладовщик  открывать  склад,  шофер
заправлять машина горючее, подавать на погрузка. и  вот  по  склон  горелый
сопка, пыхтеть, пылить, лязгать гусеница,  обрушивать  поток  щебень,  буксовать,
подтягивать друг друг на канат, поползти тракторный колонна с груз  для
высотный группа.
   - эй, ребята, сюда ко я!
   - завязать, что ли?
   - а ну-ка, нажимать. все как один. разом... взять!
   трактор уже быть на середина склон, а в кабинет кашина не переставать
звонить охрипший телефон:
   - михаил прокофиевич,  поддерживать!  почему  мы  выдавать  БУ  (бывший  в
употребление)?..  у  мы  же  ответственный  задание!  запарывать   скважина,
кладовщик отвечать не быть.
   - михаил прокофиевич, кислицын бюллетенить... грипп.  разрешать  посылать
степанюк.
   - михаил прокофиевич, машина еще не  выделять.  в  транспортный  отдел
настоящий бюрократ. мы же не мочь грузить после полночь!
   и кашин терпеливо, не повышать  голос,  отвечать  каждый,  звонить  сам,
выслушивать оправдание, распоряжаться.  он  знать,  что  в  печатный  приказ
нельзя излагать весь, что-то приходиться объяснять на ход. и этот добавочный
хлопоты тоже подразумеваться в черточка пунктир.
   у ковалева быть свой  доля  забота.  во-первых,  он  сдавать  экзамен  по
буровой дело. как и полагаться, он волноваться, что-то забывать, вспоминать,
ругать свой "заскорузлый старческий  память",  в  последний  минута  листать
конспект. он считать себя человек пожилой, солидный и бояться осрамиться,
отвечать плохо зеленый молодежь, на который ворчать так часто.
   но все сходить благополучно. ковалев, получать  пятерка,  сразу  с  курсы
отправляться на склад. как староста группа, он обязывать  быть  считать  вещевой
мешок, горный  ботинок  с  шип  и  банка  с  консервы  -  трехдневный
неприкосновенный запас  пища.  группа  бурильщик  должный  быть  выходить  в
понедельник на рассвет. но в суббота  вечер  на  курсы  приходить  приказ:
мовчан с хороший ученик на следующий день в  десять  утро  являться  на
площадка базальтолитейный комбинат.
   комбинат, собственно говорить, еще не быть. но  площадка  для  он  уже
отводить. это быть пустырь у подножие вулкан, огораживать забор,  вплотную
примыкать к склон гора. небольшой  речка,  протекать  здесь,  размывать
древний базальт и обнажать отвесный шестигранный столб. они быть  похожий
на подпорный стенка, поставлять человеческий рука. даже не  вериться,
что природа вытесывать этот ровный плоский грань, выстраивать шеренга столб.
   мовчан не отличаться особый точность. когда он приводить  свой  ученик,
инженер  во  глава  с  начальник  строительство  уже  собираться   возле
базальтовый столб. мовчан хотеть шумно рапортовать,  но  кашин  останавливать
он жест. сам он и его спутник внимательно и даже настороженно  глядеть
на откос.
   "что они  там  высматривать?"  -  удивляться  ковалев.  но  расспрашивать
постесняться.
   инженер молчать;  казаться,  они  прислушиваться  к  что-то.  ковалев
прислушиваться  тоже.  он  различать  непонятный,  все  усиливаться  лязг  и
скрежет.  внезапно  столб  дрогнуть,  мелкий  камешек  посыпаться   вниз,
послышаться новый удар, весь более отчетливый. и тут гора раскрываться,  как
в арабский сказка, и изнутри выглядывать зубастый морда  какой-то  неведомый
машина. запахнуть озон и пыль. машина нажимать, столб рухнуть,  и,  лязгать
гусеница, из гора выползать стальной чудовище. оно останавливаться тут же, у
речка, как будто умориться от тяжелый подземный работа и не мочь  сделать
ни шаг больше. затем сзади открываться дверца, и из зубастый  машина  выходить
обыкновенный человек небольшой рост, круглолицый, курносый, с лысина  и
редкий ус, желтый от табак.
   - поздравлять с победа!  -  кашин  обнимать  человек,  являться  из-под
земля, потом обертываться  к  бурильщик:  -  познакомиться,  товарищ!  это
инженер кот, конструктор электродисковый проходческий комбайн. а  это
наш бурильщик, старший мастер мовчан...
   мовчан засыпать вопрос конструктор:
   - вы говорить - резать камень ток? какой ток? я  видеть,  как  металл
резать и сверлить искра. у вы тоже искра? ах, вот как, у  вы  раскалять
зуб. значит, вы брать температура? из какой же материал  зуб?  они
должный  быть  тугоплавкий.  металлокерамика?  это,  конечно,  подходить.  и
сколько же вы проходить в час? а как с крепление? а если горный  давление
расти?
   глаз у мовчан гореть. он так хотеться  испробовать  сила  незнакомый
машина, взвешивать  этот  меч  в  свой  рука,  ринуться  с  он  в  бой  на
"огнедышащий дракон".
   - нравиться? - спрашивать кашин.
   - спытывать надо, - отвечать мовчан, скрывать нетерпение.
   - испытывать приходиться, - сказать кашин. - для то вы и вызывать.  комбайн
этот быть сооружать штольня для  выпуск  лава  -  очень  важный  объект.
машина новый, машинист для она нет. на  первый  пора  изобретатель  сам
поводить комбайн и быть  обучать  помощник,  кто-нибудь  из  вы.  кто
приходиться по вкус?
   - разрешать я, -  заторопиться  мовчан.  -  у  я  к  новый  машина
призвание.
   - а из ученик кто-нибудь? кто у ты отличник?
   - отличник быть, опытный машинист нет.
   - а ковалев? ведь он человек солидный.
   бывший летчик удивляться, что кашин помнить он. они  не  встречаться  уже
несколько год.
   - про ковалева я сказать, - начинать мовчан. - ты  не  обижаться,  степан,  я
выкладывать  весь  правда,  как  быть.  ковалев  работник   усидчивый,   ровный,
исполнительный. пожалуй, хороший из выпуск.  но  нет  у  он  чутье,  нет
настоящий охота к дело. сто процент давать быть, а сто двадцать от он
не ждать. при хороший машинист дельный помощник быть. если разрешать,  я
взять он с себя в комбайн.
   - а что вы сам думать, товарищ ковалев?
   - я человек дисциплинированный, работать, где поставлять.
   кашина понравиться этот ответ. он весь жизнь работать там, куда посылать,  и
очень гордиться этот.
   - тогда мы сделать так, - решать он.  -  наверху  двенадцать  скважина  -
широкий фронт. там нужный опытный руководитель. и мы направлять туда мовчан.
а ковалев, поскольку он хороший помощник,  пойти  помощник  к  товарищ
котов.  вы  не  терять  время,  ковалев,  оформляться  на  курсы   и
знакомиться с дело. а в среда мы провожать  вы  в  путешествие  к  центр
вулкан.


   в свой жизнь ковалев много странствовать.  он  налетать  около  миллион
километр и тысяча двести проехать по  железный  дорога  и  на  пароход.
теперь он предстоять еще один, совсем небольшой путешествие, всего девять
километр, - от площадка лаволитейный завод к огненный сердце вулкан.
   всего девять километр!.. но такой путешествие еще никто не  совершать.
впервые человек решаться проникать в недра вулкан.
   проводы быть торжественный, с речь и музыка. когда  оркестр  заиграть
гимн,  инженер  кот  и  ковалев  входить  в  кабина  и  плотно  захлопывать
герметический  дверь.  кот  садиться  за  рычаг,   включать   мотор.   тяжело
переваливаться, комбайн проехать несколько метр, порывать  цветной  ленточка
старт и тупой рыло утыкаться в базальтовый скала... кот  потянуть  рычаг
на себя. из рыло выдвигаться тупой зуб. их кромка быть  раскалять,  даже
при дневной свет можно быть различать оранжевый сияние. зуб  входить  в
базальт с труд, как нож в  замерзать  сало.  наконец  они  вонзаться  до
отказ.  надрезать  камень  откалываться  почти  одновременно.  трехгранный
обломок с грохот выкатиться  по  желоб  из-под  комбайн.  кот  снова
включать мотор и продвигаться вперед на двадцать сантиметр.
   новый цикл:  зуб  вонзаться,  откусывать,  сбрасывать  камень,  машина
делать шаг вперед. на каждый шаг - шесть минута, за  полчаса  -  метр,  два
метр в час. через час ковалев приоткрывать дверца и выглядывать наружу. комбайн
стоять на прежний место, только голова его спрятаться в скала.  провожать
расходиться, оставаться самый терпеливый, но и они уже не аплодировать,  когда
машина отвоевывать очередной двадцать сантиметр.
   так начинаться этот медлительный путешествие: два метр  в  час  в  хороший
случай, как предел. бывший летчик странствовать на этот раз  среди  камень.
на его путь быть застывший базальтовый лава, туф  из  слеживаться  пепел
вперемежку с вулканический бомба,  прослойка  лед.  в  машина  иметься
маленький смотровой окно с кусок искусственный кварц вместо стекло.  но
ковалев редко смотреть в окошко. вскоре  он  научаться  узнавать  порода  по
сопротивление рычаг. идти базальт быть тяжело все,  по  туф  легко,
еще легко - по пласт погребать лед. лед легко таять и  скатываться  по
желоб аккуратный треугольный плитка.
   много все затруднять  путь  кристаллический  жила.  они  встречаться
изредка в глубина вулкан и  состоять  из  тот  же  базальтовый  лава,  но
застывать медленно, постепенно,  так,  что  в  раствор  успевать  вырастать
кристалл. жила быть гораздо  твердо  окружать  порода  и  резко  снижать
скорость комбайн. зато геолог радоваться каждый жила, потому что  в  они
попадаться ценный минерал и пустота  с  гнездо  прозрачный,  цветной  и
лаковый-черный кристалл.
   у выход из штольня дежурить и археолог. они тоже осматривать осколок,
плыть по транспортер.
   путешествие вглубь вулкан быть одновременно и путешествие в  прошлое.
ведь  весь  горелый  сопка  образовываться  из  лава  и  пепел,   выбрасывать
извержение. на самый  поверхность  лежать  пепел  последний  извержение,
сгубить виктор шатров, под он - пепел и лава извержение 1953,  1945,
1938, 1932 год, извержение XIX и XVIII век,  время  крашенинников  и
атласова и еще более ранний, когда русский еще не открывать камчатка.
   вероятно, человек во весь время стараться не приближаться к  вулкан.  но
весь же след их пребывание  оставаться.  в  пепел  XVIII  век  обнаруживаться
кремневый  ружье,  возможно  принадлежать  кто-нибудь  из  сподвижник
атласова. в пепел XV век находиться костяной острог,  в  пепел  XI  век  -
каменный наконечник копия.
   кот старательный собирать такой находка. у  он  образовываться  большой
коллекция. поутру, приступать к работа, он говорить ковалев:
   - сегодня мы в начало девятый век. камень, который мы резать, -  старый
рюрик и киевский русь. через несколько день мы попадать в пятый век, в  тот
время, когда гунн громить древний рим. но горелый сопка существовать пять
тысяча год. мы еще находить изделие доисторический художник.
   комбайн   странствовать   по   минералогический   и   одновременно   по
археологический музей. кроме то, он продвигаться к высокий температура.
   на  поверхность  стоять  прохладный  камчатский  лето  с   температура
десять-пятнадцать градус.  в  центр  вулкан  находиться  расплавлять
лава, нагревать до тысяча сто - тысяча триста  градус.  в  среднее  жара
возрастать на один градус на каждый семь метр - в пять раз быстро,  что
обычно под земля.
   правда, в первый день температура вообще не подниматься,  а  падать.  на
девяносто седьмой метр машина вступать в толща  лед,  и  в  разгар  лето
кот и ковалев работать при десять градус мороз.
   на пятый  день  комбайн  пробивать  насквозь  погребать  ледник.  вскоре
температура подниматься высоко ноль, растаивать мохнатый  иней  на  металлический
деталь, снова начинаться весна. она продолжаться около неделя, пока комбайн
ползти от ноль до пятнадцать градус. еще неделя подземный  путешественник
проживать при самый благоприятный температура между пятнадцать и  двадцать
шесть градус, который климатолог называть "зона комфорт". вслед  за
тем начинаться зона знойный лето.  температура  грунт  неуклонно  расти  -
сегодня тридцать градус, завтра тридцать два, послезавтра тридцать пять.
стена тоннель дышать жар, как протапливать печь. вступать в строй мощный
вентилятор. они гнать в  забой  прохладный  воздух.  прохлада  спорить  с
жара, техника - с подземный зной.
   в километр  от  вход  температура  стена  превышать  сто  градус.  в
обеденный перерыв рабочий варить яйцо вкрутую или кипятить себя чай, ставить
котелок на камень. а позади, в какой-нибудь десять минута ходьба, оставаться
"зона комфорт" и даже лед. в перерыв некоторый любитель  прохлада  ходить
обедать туда. они успевать остыть и даже продрогнуть.
   в забой рабочий ходить в несгораемый асбестовый  костюм,  похожий  на
водолазный. в они быть неудобно работать, передвигаться трудно, потому что
приходиться таскать  на  спина  ранец  с  холодильник,  аварийный  запас
кислород и термос с холодный вода, чтобы напиваться, не снимать шлем, даже
обрызгивать себя при желание. но при весь ухищрение температура  в  костюм
быть не низкий пятьдесят градус.
   изо день в день в накаливать,  пыхать  жар  кабина  сидеть  ковалев  в
трусы и несгораемый скафандр. пот заливать  он  глаз,  с  кончик  нос
капать  на  грудь.  ковалев  моргать,  встряхивать  голова,  протирать  очки.
обязанность быть  несложный:  рычаг  от  себя,  кнопка,  рукоятка,  большой
рычаг... так каждый шесть минута. за шесть минута - двадцать сантиметр.
   - и как только вы выдерживать? - удивляться сосед по общежитие.
   ковалев скупо улыбаться. он выдерживать двойной  петля  и  пикирование  с
восьмикратный перегрузка, когда человек  весить  полтонны.  он  выдерживать
лобовой атака, когда гибнуть тот, у кто нерв сдавать  рано.  его  подводить
зрение, а не выдержка. подумать, жара! небольшой подвиг - переносить жара!


   ковалев быстро осваиваться  с  комбайн,  и  кот  доверять  он  рычаг.
правда, сам конструктор не оставлять машинист без наблюдение,  никогда  не
уставать повторять: "легко! немножко терпение. сила здесь  не  взять.
плавно. теперь - рукоятка..."
   котов быть за пятьдесят, но год не уменьшать его подвижность. это быть
худенький, порывистый, нетерпеливый человек. говорить он быстро  и  громко,
будто убеждать собеседник и  сердиться  на  непонятливость.  часто  обрывать
разговор  на  полуслово,  выбегать  из  комбайн  в  тоннель,  возвращаться,
присаживаться, вскакивать, заглядывать  в  окошечко.  вероятно,  из-за  свой
непоседливость он и передавать  рычаг  так  охотно  новичок.  сам  котов
трудно быть высиживать неподвижно несколько час.
   летать, ковалев привыкать  к  постоянный  напряжение,  настороженность,  к
ежесекундный готовность  встречать  смертельный  опасность.  на  подземный
комбайн быстрота быть ни к что, требоваться только внимание и  терпение.
ковалев скучать за рычаг. рука у он не уставать, голова быть свободный,
и он с удовольствие слушать рассказ разговорчивый изобретатель.
   кот казаться разносторонний человек. он со знание дело рассуждать об
уличный движение, об орошение пустыня, о статистика  и  строение  гора,  но
вскоре ковалев понимать, что весь мысль котов связывать в  один  узел,  и  узел
этот - электродисковый комбайн.
   - сохнуть каспийский  море,  -  говорить,  например.  кот;  он  начинать
разговор без всякий предисловие, как будто слушатель давно  уже  знать,  о
чем идти речь. - сохнуть и сохнуть. уровень падать,  гибнуть  рыбный  угодье.
предлагаться разный план: спасать каспий вода из печора,  из  онега,  из
обь. неверный это. пресный вода - драгоценность, она  нужный  для  орошение.
решать вопрос надо простой  способ:  поставлять  десяток  комбайн  и
гнать тоннель от батуми к дербент, чтобы  заимствовать  вода  из  черный
море. идти по короткий путь,  не  стесняться,  прямо  под  хребет.  что
глубоко, то богатый недра.  по  путь  мы  обязательно  наткнуться  на  руда.
тоннель себя оправдывать, я уверенный.
   на другой день он говорить, шуршать газета:
   - новый задача строительство - обеспечивать  весь  москвич  загородный
дача. пусть отдыхать на чистый воздух. а  почему  воздух  в  город  не
чистый? я сказать: главный отравитель  -  уличный  транспорт  с  бензин  и
пыль. так нужно смотреть в корень: убирать транспорт  под  земля,  наверху
оставлять только дома и сад. метро - это самый начало. в  большой  город
весь проезжий дорога должный быть подземный. и движение быстро,  и  полный
безопасность. под земля место хватить. нетрудно пробивать отдельный путь для
грузовой и легковой машина, а весь пересечение  сделать  в  разный  уровень.
сейчас построить тоннель не проблема. быть у мы комбайн. каждый машина в
месяц мочь давать три километр подземный дорога и больше.
   из зарубежный писатель кот высокий весь ставить келлерман за его  роман
о тоннель под атлантический океан из америка во франция.  с  восхищение
кот отзываться о родной, остроумный автор, который в начало наш  век
выпускать тоненький книжечка - незаконченный роман в два с половина глава,
- и в этот глава описывать фантастический тоннель из петербург в москва  по
хорда. в такой тоннель поезд мочь бы идти  почти  без  затрата  энергия:
половина  путь  катиться  вниз,  набирать  скорость,  а  затем  с   разгон
подниматься вверх...
   - мы еще построить хордовый тоннель, - уверять кот. - не  для  поезд.
энергия сейчас не столь дорога. но такой путь стоить переправлять  пресный
вода, например, из устье  северный  река  на  юг,  в  пустыня,  туда,  где
требоваться орошение.
   кот  раскладывать  карта,  исчерчивать  разноцветный  линия.   этот
энтузиаст составлять план подземный строительство  на  триста  год  вперед.
кажется, давать он воля - он на весь завод строить бы  подземный  комбайн,
весь дорога заменять бы тоннель.
   на весь это быть в далекий  перспектива.  пока  что  кот  строить  свой
первый тоннель, его комбайн сдавать  ответственный  экзамен.  и  надо  быть
видеть, с какой волнение кот относиться  к  успех  и  неудача  свой
детище!
   подобно мать, который даже во сон слышать плач свой ребенок, занимать
любой разговор, кот слышать машина.
   в разноголосый лязг металл он различать голос каждый поршень,  каждый
шкив, каждый шестеренка, безошибочно определять, какой деталь срабатываться,
какой  нужно  сменить  заблаговременно.   на   человек   он   не   стесняться
рекламировать машина, а сам неустанно размышлять о переделка и очень часто
после смена говорить:
   - степан, ты бы оставаться на часок. задумывать я один штука: понимать, если
прорезь сделать узкий, тогда плавить приходиться мало и  мы  быть  быстро
резать.  правильно?  надо  отрегулировать  подача,   а   зуб   чуть-чуть
наклонять...
   ковалев никогда не отказываться. он  относиться  к  свой  начальник  с
сочувствие, немножко с зависть. так пожилой, усталый неудачник  смотреть
на юный мечтатель, еще не думать о мель и  подводный  камень.  ковалев
быть молодой инженер год на пятнадцать, но сам себя казаться гораздо старый.
   и он оставаться после  смена  на  часок,  на  два,  на  четыре,  помогать
отрегулировать подача,  чуть  наклонять  зуб,  и  не  ворчать,  когда  на
следующий день сконфузить конструктор чистосердечный признаваться:
   - пожалуй, плохо становиться: заедать часто.  ты  уж  извинять,  степа,  приходиться
задерживаться вечерок, переделывать по-старому.
   после неудачный проба  кот  ходить  пришибленный,  обескураживать.  но
проходить день, два, и он готовый быть к новый опыт.
   - знать, степан, я понимать, почему заедать. это весь  поясок  на  зуб,
надо они сточить. сегодня мы поработать после смена...


   начинать со сто семьдесят градус температура круто  пойти  вверх.  до
сей пора она за смена подниматься  на  один-два  градус,  а  теперь  становиться
повышаться на десять-двенадцать.  кот  встревожиться,  останавливать  машина,
потребовать усиленный разведка. и в тот же день в забой приходить два существо
в глазастый шлем - один в костюм большой размер,  другой  -  в  самый
маленький. они приносить с себя знакомый  ковалев  подземный-рентгеновский
аппарат. устанавливать их  высокий  геолог,  а  тот,  что  маленький  рост,
указывать и поправлять.  они  долго  объясняться  между  себя,  а  потом  с
котов, и так как  смена  уже  кончаться,  весь  вместе  пойти  к  выход.
раздевалка  находиться  в  зона  комфорт.  здесь  строитель   лавопровод
оставлять скафандр и превращаться в обыкновенный человек. ковалев снимать свой
костюм, помогать отстегивать шлем низенький геолог, и вдруг  из  асбестовый
шар выглядывать черный волос с прямой пробор и удлиненный глаз.
   - тася! целый час идти рядом и не узнавать ты!
   - а я весь время знать, что это вы, степан федорович.  нарочно  говорить
бас.
   - напрасно стараться: здесь весь мы ухать, как из бочка.  воздух  сырой,
словно в баня, да еще микрофон искажать.
   - значит, вы теперь на подземный комбайн?
   ковалев горестно махнуть рука:
   - приземляться окончательно. забиваться в нора, свет не  видеть.  не  помнить,
какой цвет небо.
   тася промолчать, понимать, что сочувствие только бередить  рана.  ковалев
сам переводить разговор:
   - я искать ты, когда приезжать из москва. где ты быть?
   - все лето в разный место. последний время  на  побережье,  километр
двести отсюда. вести съемка подземный очаг. он большой,  восточный  часть
под океан.
   - а теперь к мы?
   - нет, я наверху быть, с бригада мовчан. а к вы  прикреплять  товарищ
тартаков. - она показывать на свой высокий спутник.
   - жалко, хорошо бы ты...
   - нет, он гораздо хорошо, - горячо запротестовать тася. -  он  настоящий
ученый, в москва в университет лекция  читать...  сейчас  писать  книжка  о
вулкан, приезжать к мы собирать материал.
   - хороший лектор из москва не отпускать.
   - какой вы подозрительный, степан  федорович!  товарищ  тартаков  очень
знать человек... и культурный, любить театр, сам играть на сцена...
   - а зачем это геолог?
   ковалев брюзжать бы гораздо много, если бы вспомнить, что тартаков - тот
самый редактор, который в свой время задерживать статья о  виктор.  но  тот
спор давно проходить, фамилия редактор-интриган забываться.  мысль  ковалева
пойти иной путь.
   "почему тася так расхваливать этот москвич? - подумать он. - а  гриб
уже в отставка? эх, девушка, девушка!"
   и он сказать вслух, как будто не к место:
   - когда я быть в москва, видеть там саша грибов.
   тася встрепенуться:
   - ну, как он? собираться к мы?..
   - нет, к мы он не собираться. он давать большой работа в бюро подземный
погода. директор там профессор дмитриевский, а саша он  заместитель  по
сибирь и дальний восток.
   - значит, не приезжать!..
   ковалев пытливый заглядывать она в глаз.
   - вот что, девушка, - сказать он, - я человек одинокий,  в  лета,  этот
ваш сердечный тонкость не понимать. саша ждать  ты,  томиться,  тосковать.
объяснять я, почему он там, а ты здесь? кто ты держать?
   - никто! я сам... - возражать тася запальчивый. - камчатка, родной село
я держать. вы приезжать сюда на  три  год  по  контракт,  а  я  здесь
рождаться. этот электростанция для мой земля, для я  лично,  а  я  вдруг
бросать стройка на кто-то и уезжать!
   - это заскок, девушка. здешний  электростанция  не  только  для  твой
садиться. родина - это не село у река. я сам челябинский, а контузить я над
клайпеда. вот как бывать.  в  литва  сражаться  за  челябинск,  в  москва
работать на камчатка. я бы на твой место не  сомневаться.  если  любить  -
поехать к он, а не любить - написать прямо, откровенно.
   - непонятливый  вы,  мужчина!  -  сказать  тася  с  горький  обида.  -
александр григорьевич я упрекать, теперь вы сердиться... а  если  я  весь
бросать, чтобы варить он обед, он сам уважать я не быть.  привыкать  и
начинать скучать. пусть подождать год, я хоть  на  стройка  побыть,  немножко
поумнеть. не так просто сберегать любовь, степан федорович... - тася  махнуть
рука и не договаривать. на глаз у она показываться слеза, она закусывать губа
и отвертываться.
   ковалев  молчать  смущенный,  не  знать,  как  она  утешать.  да,  не  все
получаться просто, у каждый свой горесть, свой затруднение. вот  у  он,
например...
   но тут в разговор вмешиваться тартаков.
   - что я видеть? - восклицать он. - мой бесстрашный инструктор  расстраивать,
собираться плакать, как обыкновенный девушка... как эвридика  в  подземный
царство. утешаться, эвридика, здесь я мочь быть  ваш  орфей.  идти  за
я, я выводить вы к солнце, к небо... и к  близкий  столовая,  где  мы
давать дежурный биточек в томатный соус...


   подробный съемка выяснять, что подземный комбайн вступать в зона трещина.
неизвестно быть, возникать око недавно или прежний  разведка  упускать  они.
горячий пара  пробиваться  из  недра  вулкан  по  этот  трещина,  накалять
окружать порода. обходить опасный зона быть  нельзя,  лавопровод  должный
быть идти прямо, как луч,  чтобы  никакой  поворот  не  задерживать  лава.
поэтому кот продвигаться вперед с опаска.
   в  этот  день  съемка  проводиться  ежесуточный.  каждый  утро  в  тоннель
появляться тартаков. часто вместе с он приходить и тася.  обычно  тартаков
быть мрачный, разговаривать сквозь зуб, намекать, что  работа  в  лавопровод
для он падение. но в присутствие тася он оживляться, подробно рассказывать
про московский балет,  напевать  ария,  называть  девушка  эвридика  и  все
твердить, что это он орфей, призывать выводить тася из подземный мир.
   но как только орфей - тартаков приниматься за съемка, тася подсаживаться
к ковалев и обиняк наводить разговор на один и тот же тема  -  посещение
гипровулкан.
   ковалев описывать она многолюдный зал, заставлять чертежный  доска,
и особенно лаборатория, который гриб показывать он.
   - это  не  лаборатория,  это  настоящий  цех,  научно-исследовательский
завод, - восхищаться ковалев. - и гриб там  полный  хозяин.  не  понимать,
почему он уходить оттуда. я бы оставаться...
   - я знать, что вы не понимать, - сказать тася однажды. -  вы  никак  не
понимать, что я надо быть здесь, на стройка, а александр григорьевич  -
в бюро, там, где решать, обсуждать, предсказывать.  у  каждый  быть  свой
линия... свой настоящий дело... призвание, как говориться.
   ковалева передергивать. да что они, сговариваться все?  гриб  толковать  о
свой место в жизнь, мовчан  -  о  чутье...  и  этот  девчонка  туда  же...
призвание, линия!
   - "свое, свое"! - вспылить он. - эгоист вы оба, и ты и гриб! все  для
себя, поступаться ничто не хотеть! призвание для себя, и любовь для  себя,
и... весь, как я хорошо. вы настоящее дело... а другой  бросовый,  третий
сорт...
   - степан федорович, не сердиться. я не хотеть вы обижать...
   но ковалев уже взять себя в рука.
   - пустяк. нерв... - пробормотать он. - ошалевать  от  этот  жара.  ты  не
обращать внимание, тася.
   но тася обращать внимание и через несколько день  решаться  возобновлять
щекотливый разговор. она приступать к он издалека - пожаловаться, что на
вершина вулкан слишком много работа. двенадцать буровой! ведь они  за  два
день не обходить. она уже просить себя помощник, но он еще надо  обучать.
потом припоминать, что виктор управляться и без помощник, когда у он  быть
вертолет, и под конец сообщать главное: вертолет она мочь давать, потому что
в прошлый  год  в  техникум  она  заниматься  в  авиакружка  и  получать
любительский право.
   - а если бы вы, степан федорович,  соглашаться  со  я  работать,  вы
помогать бы я аппарат ставить... и вертолет водить бы.
   ковалев невольно рассмеяться:
   - что выдумывать, хитрый девчонка! я же нельзя летать, у я  в  левый
глаз двадцать процент зрение.
   - степан федорович, я не посторонний человек, я  отлично  знать,  что  с
ваш двадцать процент в двадцать раз безопасный летать, чем с  мой
новенький право.
   - значит, летать под твой марка? ну нет! ковалев -  летчик-миллионер,
у он свой имя быть...
   но  когда  тася  уходить,  ковалев   страстно   захотеться   принимать   она
предложение. так ли важный, свой марка или чужой? пусть быть ветер в лицо,
облако под колесо, темно-синий небо, скорость и простор. пусть это быть
один-единственный раз, один час счастие. за этот час можно  отдавать  десять
год жизнь в жаркий нора, пробивать котовский комбайн.
   и в тот же вечер ковалев снести в контора заявление:
   "просить освобождать я от должность машинист  подземный  комбайн.  я
инвалид второй группа и по состояние здоровье не мочь работать на  вредный
производство..."


   быть около три час день, смена подходить к конец.  ковалев  сидеть  за
управление, кот стоять у смотровой окошечко и рассказывать,  что  слегка
переделывать комбайн можно  быть  направлять  отвесно  вниз  и  производить
рекордный разведка на глубина до сто километр. это быть сомнительный,  но
интересно. однако ковалев слушать невнимательно.  он  разомлевать  от  жара  и
поглядывать на часы часто, чем нужно.
   и вдруг грянуть удар. да  какой!  как  будто  паровой  молот  рухнуть  на
комбайн. металл  загреметь  оглушительный,  как  пустой  котел  под  удар
клепальщик.
   ковалев кинуть взгляд  в  окошечко...  кварц  помутнеть,  дымка  застилать
каменный стена. ковалев понимать: впереди  открываться  трещина,  из  она  бить
горячий пар, кто знать под какой давление. герметический  кабина  пока  в
безопасность, но под она  пар  выбиваться  на  конвейер  и  в  лавопровод.
хорошо, если весь рабочий в  скафандр...  ведь  если  кто-нибудь  вздумать
снимать шлем в этот минута...
   ковалев давать сигнал тревога. завыть  сирена,  покрывать  колокольный  гул
металл и свист пара.  послышаться  топот,  рабочий  спасаться  в  укрытие.
ковалев полагать рука на тормоз и вопросительно взглядывать на котов,  ожидать
команда. что делать? останавливать машина и бежать?
   но инженер кот не думать о бегство. он потянуться  к  кнопка  с  буква
"ц", включать насос цементный раствор. однако это не  помогать.  в  стенка
комбайн ударять каменный дождь. газ легко  выдувать  цемент,  вышвыривать
подсушивать ком  и  брызги,  забивать  глоток  цементный  насос.  снова
комбайн наполняться звон, лязг, щелканье, гул  металл.  конструктор
крикнуть что-то. ковалев разбирать слово: "...тело!"
   мгновение ковалев недоумевать. что значить "тело"?  вылезать  и  заткнуть
трещина тело, как пулеметный амбразура? но ведь здесь давление в  десяток
атмосфера, он не удерживать - пар отшвыривать, разрывать на часть...  потом  он
понимать: речь идти  о  тело  комбайн.  его  стальной  бок  кот  хотеть
загораживать выход пара.
   и ковалев  снова  взяться  за  рукоятка.  да,  это  правильный  решение,
единственный выход... нельзя отводить комбайн, отдавать лавопровод горячий
пара...
   только выдерживать ли комбайн, выдерживать ли домкрат, продвигать  он,  и
гнездо, в который они упираться, и шов облицовочный плита? если  что-нибудь
погнуться, застопоривать, если пар пересиливать, машина превращаться в груда лом,
а каждый рычаг - в смертоносный клинок, и человек быть  искромсать  в  хаос
рухнуть, металл.
   кажется,  начинаться...  вот  уже  струйка  пара  с  шипение  бить  из
невидимый щель. с герметичность покончить. грохотать удар... нет, все в
порядок... это снаружи срываться срезать камень, за он другой, третий...
выступ  сбивать,  теперь  предстоять  самый   трудный...   перед   комбайн
освобождаться  пространство,  пар  ринуться  туда.  нужно  продвигаться   на
двадцать сантиметр и вытеснять пара... рычаг вперед... машина  дрожать  от
напряжение.  ковалев  ощущать  этот  дрожь.  как  не  похожий  на  воздушный
катастрофа, где все решать секунда! воздушный бой  напоминать  фехтование,
этот, подземный, похожий на схватка борец-тяжеловес, два почти равный по
сила богатырь, который, напрягаться, стараться сдвигать друг друг.
   кто же взять верх: вулкан-богатырь  или  человек  со  свой  богатырский
машина? кажется, машина сильный. дрожать весь  корпус,  она  продвигаться
вперед сантиметр за сантиметр. но вот ответный натиск,  правый  окошечко
вдавливаться внутрь.  словно  в  замедленный  съемка,  видно,  как  металл
вздуваться пузырь, расходиться паз... кот пытаться  удерживать  окошко...
наивный человек! что он мочь сделать со  свой  мышиный  сила  там,  где
сдавать сталь? ковалев отталкивать инженер  вовремя.  кварц  вылетать,  как
ядро из пушка, и со звон ударяться  о  задний  стенка.  кабина  тонуть  в
густой желтоватый дым. ковалев успевать открывать  герметический  дверь,  и
пар устремляться туда.
   теперь  дверь  открывать,  но  давление  в  кабина  слишком  большой.  пар
пробиваться через выдыхательный клапан,  щекотать  ноздря  едкий  сернистый
запах. глаз слезиться,  в  горло  першить,  очки  запотевать...  ничто  не
поделать, надо  терпеть...  двадцать  сантиметр  выигрывать,  но  они  не
приносить победа - трещина еще не закрывать. мочь быть, удаваться  закрывать  она
при следующий шаг, через шесть минута. рычаг! зуб вперед!
   кот исчезать. радиомикрофон  доносить  хриплый  вздох.  закреплять  рычаг,
ковалев  ощупь  искать  свой  начальник.  находить  он  в  угол.   кот
полулежать, прислоняться к стена,  словно  прижимать  сила  пара.  потерять
сознание? нет, увидеть машинист,  он  показывать  рука  вперед...  только
вперед!
   слеза  заливать  глаз,  от  кашель  нельзя  вздыхать.  ковалев   щедро
выпускать кислород.  что  получаться  в  скафандр  из  смесь  кислород  и
горячий сернистый газ? некогда думать об  это.  снаружи  треск...  что
такой, гнуться зуб? значит, они уже прикрывать трещина. тогда надо подавать
они назад, чуть-чуть, иначе быть плохо. продвигаться не на двадцать,  а  на
десять сантиметр. так долго, но надежно. надо терпеть и не торопиться.
   только бы не потерять сознание, во-время включать  и  выключать!  нужно
вытерпеть еще  шесть  минута,  или  двенадцать,  или  восемнадцать,  или...
сколько проходить? один минута! держаться, ковалев, глотать кислород!  кислород
хватить! во рот кисло, в голова шуметь. какой-то настойчивый голос с  труд
доходить до сознание. по радио спрашивать:
   - кот! кот! слышать ли вы я? что у вы случаться?
   ковалев кричать что быть сила:
   - котов худо! присылать за они носилки! у мы прорваться горячий  пар.
сдерживать натиск. сдерживать...
   трещина удаваться закрывать через полчаса.


   дежурный врач грустный  тон  сказать,  что  состояние  котов  внушать
опасение. тяжелый ожог на левый бок и спина.  для  пожилой  человек  с
утомленный сердце это  серьезный.  оказываться,  что  у  котов  быть  пробивать
скафандр  осколок  кварцевый  стекло  или  болт,  вылетать  из  рама
иллюминатор. хорошо еще, что конструктор прижиматься к стенка, - он  мочь  бы
свариться заживо.
   ковалев входить в палата на цыпочки, приготавливаться к самый плохой,  но,
увидеть больной, невольно улыбаться. кот мочь лежать  только  на  живот,
однако  неподвижность  его  не  устраивать.  каждый  минута   он   пытаться
перевертываться, охать от боль,  морщиться,  приподниматься  на  локоть,  снова
падать, вертеть голова, двигать нога. завидеть ковалева,  он  закричать,  не
здороваться:
   - хорошо, что ты приходить, степан! я уже посылать ты два  письмо!  сейчас
нужно нажимать, работать вовсю!
   - погодить! как ты себя чувствовать?
   - неважно. впрочем,  это  не  иметь  значение.  ты  приходиться  налегать,
степан. всякий маловер быть теперь хулить комбайн, но мы они доказывать, что
наш машина: не страшный такой передряга.  день  давать  ты  на  ремонт,  а
послезавтра мы должный выдавать сто пятьдесят  процент  план.  обязательно
поставлять тяжелый тормоз. я говорить кашина, он давать наряд  в  мастерская.  и
еще: окошко надо укреплять, я уже обдумывать как, только нарисовать  не  мочь.
зайти в контора, сказать, чтобы сюда  присылать  чертежница,  а  то  я  не
выпускать. этот бюрократ-врач не понимать, что такой план. они попадаться  в
лапа...
   кот быть полный энергия и надавать ковалев десяток поручение,  записка,
совет.
   - идти скоро, степан, приниматься  за  дело.  ты  теперь  работать  за
двое.
   в коридор у окно стоять инженер кашин. ковалев поклониться издали  -  он
не любить навязываться в знакомый начальство, - но кашин подзывать он.
   - как состояние? - спрашивать он, бровь показывать на палата.
   - хорошо, чем говорить доктор.
   - к сожаление, доктор правый. человек держаться на нерв. бояться, что он
уже не вернуться под земля.
   "вот еще один летчик потерпеть крушение", - подумать про себя ковалев.
   кашин между то взять он под рука и отводить в сторонка.
   - ко я поступать ваш заявление, - сказать он, вынимать бумажник.  -  я
не быть держать вы насильно, здоровье надо  дорожить.  видимо,  мы  давать
мах  с  лавопровод.  следовать  добиваться  полный  автоматизация,   не
отправлять человек в этот огненный печь. но что  поделать,  работа  сложный,
конструктор требовать два год на проект и  еще  два  -  на  испытание  и
освоение. а тут приходить  этот  фанатик  кот  со  свой  комбайн,  и  мы
поверять он. в общий, сейчас отступать поздно, надо  пробиваться  вперед.
но вот беда, товарищ ковалев: кот слегать, вы уходить... кто быть работать
на комбайн? мочь быть, вы потерпеть месяц, полтора, пока  мы  подготовить
машинист на три смена? я написать на ваш заявление: "увольнять  с  первый
октябрь". не возражать?
   а ковалев совсем забывать о свой заявление. голова  у  он  быть  занятый
катастрофа, болезнь изобретатель,  его  поручение,  новый  тормоз  и
укрепление окошко... он взять листок из рука  кашин  и  спокойно  разрывать
он.
   - сделать, - сказать он. - для ковалева не бывать нелетный погода.
   не бывать нелетный погода... этот слово  он  говорить,  когда  требоваться
доставлять виктор на вершина горелый сопка. с этот же слово  сейчас  он
пробиваться к сердце вулкан.
   пусть он сидеть в железный кабина, изнывать от жара. над  его  голова  -
миллион тонна камень. если они сдвигаться, от человек не оставаться  мокрый
место. вулкан коварный и беспокойный, он встречать пришелец духота,  зной,
горячий пар, он мочь  нападать  каждый  минута.  но  летчик  ковалев  не
подводить, не сбегать, никто не уступать свой почетный,  самый  опасный
на стройка пост.  "надо  пробиваться  вперед",  -  сказать  кашин.  сделать,
товарищ начальник!
   "если надо пробиваться вперед, не бывать нелетный  погода".  получаться  в
рифма, как в песня. можно напевать этот слово, сидеть  за  рычаг...  пусть
песня нескладный и не подходить для подземный  машинист,  но  это  первый
песня, который ковалев напевать с тот пора, как он оставлять небо.



2


   в такой город, как москва, два человек мочь проживать весь жизнь  и  не
встречаться ни раз.
   территория вулканстрой быть гораздо обширный  москва.  недаром  ковалев
несколько месяц не мочь находить тася. она быть тут  же,  на  строительство,
только за двести километр от городок, в разведочный партия.
   тартаков, отправляться на камчатка, думать, что встречать елена  в  первый
же день. но елена не попадаться на улица городок. в  список  сотрудник
вулканстрой не оказываться ни тартакова, ни кравченко. только случайно  два
месяц спустя тартаков узнавать, что елена  работать  на  уединенный  остров
котиковый. она жить тоже в камчатский область, но  ехать  к  она  быть  не
близко, чем из москва в горький, и гораздо трудно.
   инженер вулканстрой знать свой участок, в хороший  случай  -  соседний.
чтобы объехать весь стройка, нужно быть потратить неделя.  пожалуй,  только
кашин иметь возможность осматривать она  каждый  день,  даже  не  выходить  из
свой кабинет.
   он делать это с помощь  новый  аппарат  -  видеофон.  этот  телефон,
передающий изображение, быть в тот время новинка, как радио в 20-х  год.
в довольно громоздкий аппарат рядом помещаться  иконоскоп  -  передатчик
изображение и кинескоп - приемник изображение. в город видеофон еще  не
мочь вытеснять  телефонный  сеть.  в  сущность,  при  обычный  телефонный
разговор нет необходимость видеть собеседник. но на крупный завод и в
особенность на большой, разбрасывать стройка видеофон приходиться к  место.
и кашин с удовольствие поставлять такой аппарат рядом с письменный  стол.
теперь, не тратить время на разъезд, он мочь  видеть,  что  происходить  на
самый отдаленный площадка.
   это быть так легко! протягивать рука, вставлять вилка в штепсель - и видеть"
пенистый гребень волна, простор океан, портовый кран, похожий на журавль,
вместительный грузовой судно, тяжело оседать в вода.
   поворот ручка - и на экран появляться вереница машина, идти по шоссе.
еще  поворот  -  железнодорожный  станция,  забивать  состав,   толочься
маневровый паровоз, переговариваться крикливый тенорок... еще  поворот  -
подмостки  длинный  пакгауз,  мешок,  прикрывать  брезент,   деревянный
строение, запорашивать белый известковый  или  серый  цементный  пыль,  -
центральный склад стройка... новый  поворот  -  и  перед  глаз  широкий
улица, ряд два- и восьмиквартирный сборная домик  с  крутой  крыша,
прямоугольный узор фундамент, над они - кран.  там,  где  возвышаться
один из кран,  строиться  клуб,  другой  обозначать  больница,  третий  -
будущий горсовет будущий вулканоград.
   после жилой  городок  кашин  осматривать  мастерская  -  механический,
авторемонтный, арматурный, столярный.  визжать  дисковый  пила,  распиливать
дрожать  доска.  грохотать  бетономешалка,  мотать   угловатый   голова,
сплевывать в кузов самосвал серый  студень  бетон.  затем  на  очередь
базальтолитейный комбинат. сейчас этот голый изрыть поле с куча рыжий  и
черный глина. но кашин хорошо знать, как преображаться  этот  пустырь.  вот
отсюда прийти лава, здесь быть форма для базальтовый литье,  отсюда  пара
пойти на турбина, а горячий вода - в оранжерея, на южный склон гора,  где
уже торчать железный ребро будущий строение.
   кашин распоряжаться, чтобы видеофон стоять не в кабинет  начальник,
а на строительный площадка.
   - ведь я не врач, - сказать  он.  -  я  не  важно,  как  выглядеть  мой
инженер. как выглядеть площадка - вот что я интересовать.
   кашин осматривать весь стройка, а прораб видеть только его лицо, высокий
лоб, сливаться с  лысина,  заметный  мешок  под  усталый  глаз,  и,
дожидаться свой очередь, слушать ровный, никогда не повышаться голос:
   - отодвигаться, товарищ власов, вы я уже видеть, хотеть посмотреть склад.
теперь разглядеть - порядок. а что это за куча  справа?  нет,  вы  не  туда
смотреть: от я справа, от вы слева. экран искажать? хорошо, я  быть  у
вы завтра с утро  и  посмотреть,  кто  искажать:  экран  или  вы...  я  вы
спрашивать, сколько укладывать бетон  в  фундамент.  не  сколько  укладывать,  а
сколько укладывать... я видеть, вы приходиться сдавать дело. чхубиани справляться с
два участок. что? хотеть кончать опора? нет, так не выходить, чтобы  вы
доставаться  легкий,  а  тяжелый  другой.  сдавать  дело  немедленно,   по
состояние на сей час. давать отсрочка? да нет,  зачем  мы  обманывать  друг
друг? вы же слабый инженер, поучиться работать у чхубиани...  завтра  вы
давать два вагон стекло, товарищ лапшин. приступать  к  изготовление  рама
для парник. как вы размещать новый рабочий? нет, временный барак я не
разрешать, это самый долговременный  сооружение  на  свет.  сейчас  тепло,
пусть рабочий неделя пробыть в палатка,  но  через  неделя  должно  быть
готовый настоящий жилье. в следующий среда  я  проверять.  вы  же  знать,  я
никогда не забывать проверять.
   неподалеку от оранжерея -  вход  в  лавопровод.  на  экран  -  длинный
галерея, облицовывать вогнутый плита. галерея слепой, она  упираться  в
стенка.  но  это  не  забой,  в  стена  видный  стальной  дверца.  вот  она
открываться, изнутри выходить человек в комбинезон,  с  гаечный  ключ  в
рука.
   - здравствовать, ковалев! как там погода, летный? - спрашивать кашин.
   и бывший летчик, подтягиваться, рапортовать:
   -  температура  грунт  плюс  триста   пятьдесят.   проходить   за   смена
девятнадцать метр.
   - а вот я посмотреть сейчас, близко ли вы до конец.
   ковалев свой цель не видеть, но кашин мочь взглядывать на она.
   видеофон  мгновенно  переносить  начальник  строительство   в   палатка
геолог-разведчик. черноволосый девушка сидеть  у  аппарат.  это  тася.
аппарат обыкновенный подземный-рентгеновский. на его  экран,  как  обычно,
серый полоса различный оттенок - пласт горный порода. среди они  -  коса
след, словно ход дождевой червь.  кашин  с  удовлетворение  глядеть,  как
ползти к нижний кромка темный пятнышко - электрический бур.
   еще поворот - и кашин взлетать на вершина гора. внизу - лето, а наверху
- нетающий лед. сейчас там пасмурно, вершина в облако, идти густой снег,
вместо вышка видный смутный тень. перед  кашин  возникать  лицо  буровой
мастер. из-под меховой шапка,  усыпать  снег,  торчать  задорный  чуб,
блестеть щека, мокрый от снег, блестеть глаз, блестеть ровный зуб.  так  и
хотеться сказать: "экий бравый парень! что за молодец!"
   - как дело, мовчан? - спрашивать кашин, невольно улыбаться.
   - хорошо все, товарищ начальник! правда, старик-вулкан ворчать  ночь  и
на крыша камень кидать. но мы  не  запугивать.  мы,  мовчан,  лихой  народ,
запорожский казак потомок. дед мой самый горячий конь объезжать.  другой
подходить бояться, а дед чем зло  конь,  тем  приятно.  но  старый  и  не
сниться, что внук его садиться на вулкан верхом и быть шпора он горячить.
   - ну, ну, распетушиться! видеть я твой шпора. отставать. сколько  процент
сегодня?
   - сто семнадцать, товарищ начальник.
   - а у ковалев сто девятнадцать.
   - не мочь быть! тогда завтра  у  мы  сто  двадцать  быть,  даже  сто
двадцать пять. это я, мовчан, говорить.
   - что же, так и записывать.
   - записывать, товарищ начальник.
   - записывать и проверять... давать слово - держаться!..


   при горный болезнь ощущаться головной боль,  головокружение,  слабость,
сонливость, одышка и тошнота. весь этот неприятность зависеть  от  недостаток
кислород и подстерегать человек высоко три-четыре километр над уровень
море.
   бригада мовчан работать на высота  четыре  тысяча  четыреста  метр.
когда она прибывать наверх, по календарь стоять июль, но вокруг лежать снег,
и ртуть в термометр держаться низко ноль.  вода  в  кастрюля  кипеть  при
восемьдесят градус, и повар жаловаться, что приходиться варить пища вдвое
долго, чем полагаться, и все-таки она полусырой.
   конечно,  можно  быть  бы  создавать  для  повар  нормальный  условие  -
построить герметический кухня и поддерживать  в  она  привычный  давление,
температура и влажность. можно быть создавать нормальный условие и  в  дом
бурильщик. но ведь  должный  быть  кто-то,  работать  снаружи  за  стена,
собирать из бетонный блок  дом,  электростанция,  устанавливать  мачта,
монтировать паропровод, турбина, решетка, генератор. должный  быть  кто-то
доставлять и блок, и мачта, и лопасть турбина по  снежный  склон,  вести
трактор-тягач   с   прицеп,   нагружать,    перемещать,    сваривать,
укладывать...
   герметический домик быть запроектировать,  но  оказываться,  что  резкий
переход  от  привычный  давление  к  пониженный  и  наоборот  действовать
неприятно.  предлагаться  также  проводить  рабочий  день  в  высокогорный
воздух, а вечер и ночь - в нормальный условие. но,  допускать,  нужно  во
время работа зайти в контора. и как  быть  инженер,  который  выходить  из
контора десять раз в день? вечер сидеть взаперти? а  если  ты  хотеться
навещать друг в  соседний  домик,  если  нужно  проводить  комсомольский
собрание, собирать кружок, организовывать  турнир?  в  конец  конец,  житель
высотный городок распахнуть настежь герметический окно и дверь... день три
помучиться и привыкать...
   все-таки легкий не хватать воздух. на всякий случай тяжелый баллон  с
кислород стоять на весь строительный площадка  и  в  каждый  комната  у
изголовье кровать. в перерыв вместо  перекурка  рабочий  идти  к  баллон,
заряжать подушка и с удовольствие вдыхать бодрящий газ.
   - вдыхать по маленький, - балагурить мовчан.
   иной неумеренный потребитель кислород прикладываться к подушка  каждый
пять минута. дышать до легкий опьянение. такой  дразнить  "кислородич".
они пробирать на производственный совещание, высмеивать  в  стенгазета  и
после два предупреждение "спускать с гора", то-есть переводить на  работа
в долина. это считаться великий позор. "спускать с гора" по  неделя
ходить в контора, давать торжественный обещание  исправляться  и  никогда  в
жизнь не прикасаться к подушка, лишь бы они вернуть на "примус".
   это мовчан окрестить примус высотный городок. в километр  от  буровой
находиться кратер, и в первый же выходной бригада отправляться на  экскурсия
к жерло. правда, спускаться в кратер в этот  день  не  удаваться...  вулкан
беспокоиться, дымить, как паровоз на подъем,  и  с  грохот  извергать  рой
каменный бомба. земля под нога дрожать  и  гудеть.  рабочий  с  уважение
прислушиваться к отзвук  подземный  буря,  и  мовчан  сказать,  прикрывать
шутка опасливый неуверенность:
   - а я и не знать, что мы ночевать на примус.
   с тот пора и пойти: "примус" и "примус".  "опять  разжигать  примус"  -
шутить рабочий, когда они домик вздрагивать от подземный удар. "жить на
примус" - с гордость говорить высотник обыкновенный человек, работать в
долина. диспетчер кричать по телефон: "эй, примус, как с монтаж?  почему
не давать сводка?" и никто не улыбаться, когда  кашин  сказать  на  летучка:
"примус опять подводить. надо накачивать он как следовать".
   житель примус подниматься  рано  все  на  стройка,  потому  что  на
макушка  вулкан  солнце  приходить  на  полчаса  рано.   пока   рабочий
умываться, делать зарядка и завтракать в  столовая,  розовый  свет  озарять
ледник на соседний вершина,  спускаться  по  бугристый  склон,  и  тьма
стекать вниз, в долина. постепенно становиться видный светло-желтый паутина
дорога, рабочий поселок, сверкать крыша из свежий тес, прямоугольник
взрыхлять земля на строительный площадка, молочный извив река и далеко
на горизонт серо-голубой простор море с дымка пароход.
   мовчан работать в диспетчерская. он нажимать цветной кнопка, и, повиноваться
его указание, послушный механизм подымать  тяжелый  труба,  ставить  они
один на другой, увеличивать и уменьшать нагрузка,  прибавлять  и  убавлять
скорость. сидеть за пульт на вершина вулкан, высоко все на стройка, мовчан
чувствовать себя значительный лицо. это для он дымить пароход, доставлять
из-за море механизм и нефть.  для  он  стараться  трактор,  волочить  по
склон обсадный труба. инженер кашин садиться за письменный стол,  чтобы  он,
мовчан,  отдавать  приказ.  хлопотать  секретарша,   машинистка,   радистка,
диспетчер, чтобы этот приказ доходить до сведение мовчан. кто добывать  пара?
он, мовчан. а без пара не быть электростанция.  поистине  важный  задание
получать потомок запорожский казак.
   только один соперник признавать мовчан на стройка... и  каждый  день,
как только заканчиваться смена, он браться за телефонный трубка:
   - станция, алла! давать я степа. это ты, степан?  как  дело  у  вы  в
пекло? сто двадцать два процент? ах ты чертяка! а ты не брехать, час? а
у мы сто двадцать семь. да-да! думать я обгонять? мало  каша  есть!  ты
еще учиться и учиться!


   мовчан побывать в лавопровод вскоре после прорыв газ. под земля идти
обычный работа. в сырой и жаркий пара тускло мерцать электрический  лампа,
суетиться рабочий в мокрый костюм, что-то грохотать, клокотать,  шипеть,
журчать... мовчан проводить там полчаса,  а  после  это  отводить  ковалева  в
сторонка и сказать он с возмущение:
   - слушать, степан, зачем  ты  терпеть?  подавать  заявление  "по  причина
плохой здоровье" и прочее. я сам пойти к михаил  прокофиевич.  я  свой
ученик в беда не оставлять. добрый  человек  не  место  в  этот  пекло.
переводить ты на примус. у мы там воздух чистый...
   ковалев вежливо отказываться. "не все же на вольный воздух,  кто-нибудь
надо и в пекло", - сказать он. а через два день житель примус  получать  от
он письменный вызов на соревнование.
   мовчан быть задеть.
   - ах ты дерзкий мальчишка! - восклицать он. - что задумывать?  тягаться  с
мовчан? я бакинский мастер ученик, а ты кто? машинист без год неделя!
   к конец первый  неделя  примус  давать  сто  тринадцать  процент  план,
лавопровод - сто один процент. мовчан ходить гордый  и  повторять  несколько
раз на день:
   - конечно! куда степан! что такой степан? доходяга, зубрила!
   однако  в  душа  мовчан  все-таки  быть  встревожить  и   следующий   день
внимательно следить за свой "хлопец", напоминать он то и дело:
   - смотреть у я, орел,  не  опозорить  примус!  степан,  он  тоже  не
дремать.
   степан действительно не  дремать.  он  являться  в  больница  к  котов  с
предложение:
   - а что, если мы поставлять коробка скорость? тогда на  легкий  грунт
скорость можно прибавлять, на тяжелый снижать. давать попробовать. не выходить
- переделывать по-старому.
   с коробка скорость  "выходить".  и,  на  удивление  примус,  ковалев  в
следующий неделя давать сто двадцать шесть процент.  правда,  и  мовчан  не
ударять в грязь лицо - показывать сто двадцать девять.
   в штаб строительство на стена  появляться  график,  отображать  борьба
примус и печь. бригада мовчан быть изображать синий  линия,  под  цвет
небо, бригада ковалев -  красный,  как  остывать  лава.  каждый  вечер,
получать  суточный  сводка,  секретарша  начальник  приставлять  к   стена
табуретка   и   красно-синий   карандаш    удлинять    ломаный    линия,
символизировать борьба, поиск, открытие и спор два бригада.
   в первый день синий линия уверенно идти поверху. в этот время ковалевец  с
труд осваивать новый метод, а мовчановец работать точно по  график.  но
потом красный линия становиться подниматься весь крутой и крутой, почти  сравниваться
с синий. синий метнуться вверх - обеспокоенный  мовчан  увеличивать  скорость
бурение. но этот скачок не быть  продумывать  и  подготовить.  дело  кончаться
авария, приходиться вытаскивать бур на поверхность, чинить, спускать заново.
этот неудачный приключение отражаться на график плоский  площадка  -  так
изображаться простой. красный линия прикасаться к синий, но все  же  опять
отставать. ковалевец замучивать температура. целый неделя  мовчан  ликовать  и
каждый вечер повторять по телефон один и тот  же  шутка  насчет  крыловская
лягушка, который пытаться сравниваться с вол и лопнуть. но однажды  мовчан
услышать, что у ковалева рекорд  -  двадцать  четыре  метр  в  смена,  сто
пятьдесят процент план. он не поверять  свой  ухо.  а  ковалев  сделать
очень простой вещь: он вдвое удлинять зуб и продвигаться вперед теперь  не
по двадцать, а по сорок сантиметр.
   с тот пора красный линия уверенно пойти вверх, поравняться  с  синий  и
обгонять она. мовчан  место  себя  не  находить,  пробовать  новый  метод  и
отвергать они. синий линия лихорадить, она  давать  скачка  и  срываться,  а
красный  устремляться  все  высоко  и  высоко,  догнать  ковалев   быть   уже
невозможно. мовчан после свой смена не  уходить  из  диспетчерская,  давать
указание, поправлять ошибка. сам он бурить прекрасно  и  в  удачный  день  не
отставать от ковалев, но сменщик его быть слабый  и  не  работать  хороший,
когда мовчан стоять у они над душа, кричать, высмеивать, вырывать  рычаг  из
рука. в сущность, он быть неважный учитель, много полагаться на способность
и чутье, а если ученик не хватать чутье, помогать не уметь.
   только  через  два  неделя,  перестраивать  бурение  по  совет   кашина,
мовчановец  начинать  догонять  пекло...  но  тут  вмешиваться  непредвиденный
сила... и мовчан, и ковалев, и многий другой  приходиться  останавливать  свой
машина. вулканстрой прекращать работа.


   "по  сведение  центральный  служба  подземный  погода  обстановка  под
территория советский союз устойчивый. в армения возможный  толчок  сила
до 3 балл. подземный напряжение возрастать в северо-западный угол тихий
океан. в следующий месяц ожидаться землетрясение  в  район  камчатка  и
прилегать остров. сила и срок его уточняться.
   зам. нач. служба подземный погода а.гриб".

   этот сообщение быть напечатать на четвертый  страница  весь  центральный
газета. конечно, он прочитывать старик-пенсионер, прочитывать и покачать  голова:
"ай да ученый, до что додумываться  -  о  землетрясение  сообщать,  как  о
какой-нибудь  собрание!  назначать,  дескать,  на  завтра".  и  школьник,
активный член  географический  кружок,  вырезать  этот  сообщение,  чтобы
наклеивать он в очередной бюллетень  рядом  с  заметка  о  дерево  баньян,
занимать площадь  в  полгектар.  но  человек  средний  возраст,  занимать
служба, не обращать внимание на заметка. гораздо много  они  интересовать
наземный погода - от она зависеть своевременный уборка хлеб и воскресный
поездка за город.
   однако быть в москва человек, который взволновать  короткий  сообщение.
это быть делегат партийный конференция иван гаврилович яковлев.  "вот  как,
землетрясение! - подумать он. - а когда я уезжать из петропавловск,  ничто
не быть известно. какой это а.гриб? наверно, наш, камчатский. надо быть
съездить к он, разузнавать подробно. вечерний заседание в  шесть  вечер.
пожалуй, я успевать..."


   предсказание землетрясение! самый слово "предсказание" казаться какой-то
таинственный.  подумать  только,  что  в  трезвый,  деловой  москва  среди
слесарь, шофер, бухгалтер, ткачиха, артист, физик, инженер  быть
еще и предсказатель! этот загадочный человек, как и весь другой, ехать  в  метро
на работа, чтобы от девять до пять, с  перерыв  на  обед,  предсказывать
будущий бедствие.
   узнавать адрес в киоск справочный бюро, яковлев без  труд  разыскивать  на
улица павлик морозов  трехэтажный  здание  со  стеклянный  стена.  он
показывать вахтер свой делегатский билет и спрашивать, как находить грибов.
   - на второй этаж, пожалуйста, на антресоль, - сказать вахтер.  -  только
сейчас обеденный перерыв.
   на второй этаж яковлев попадать в широкий коридор, где на  дверь  висеть
будничный табличка: "бухгалтерия", "отдел кадры", "ахо". в конец коридор
быть буфет, оттуда разноситься запах пирожок и  солянка.  на  стена  висеть
приказ, отпечатывать на  папиросный  бумага,  и  объявление.  приходить  три
девушка, прикреплять  кнопка  ярко  раскрашивать  стенгазета  "за  точный
предсказание!" и вслух начинать читать последний отдел "кто что сниться".
   алешин - что он предсказывать небывалый землетрясение в район зоопарк.
   балабанова - что она чемпион по весь вид спорт.
   грибов - что  у  дальневосточный  группа  документация  хорошо,  чем  у
балтиец.
   - доставаться грибов, - замечать яковлев.
   и один из девушка возражать с обида:
   - находить кто ставить мы в пример -  балтиец!  у  они  весь  спокойно.
сделать документация, полагать в архив, проверять раз в полгода.  а  у  мы
каждый месяц подвижка и весь прежний цифра насмарку.
   звонок оповещать о конец перерыв. захлопать дверь, и коридор  опустеть.
яковлев увидеть узкий лестница, подниматься  по  она  и  выходить  на  антресоль.
узенький балкончик окружать громадный светлый  зал,  где  стоять  множество
стол.
   весь комната быть наполнять деловой  шум.  шуршать  лист,  стрекотать
аппарат, раздаваться выкрик: "кто камчатка? кто  закавказье?",  "сюда,
сюда!", "девочка, кто взять мой карандаш?", "товарищ начальник, можно  вы
на минутка?"
   яковлев  любить  разбираться  в  незнакомый  дело.  он  задерживаться   на
антресоли, с интерес наблюдать деловой суета.
   работа начинаться, очевидно, там, где стрекотать телеграфный  аппарат.
невидимый рука выдавать из окошечко клубок телеграфный лента,  напоминать
праздничный серпантин. лента  попадать  на  конвейер.  машина  резать  она,
наклеивать на аккуратный бланк. бланк  проваливаться  в  другой  машина,
похожий  на  шкаф  с  белый  дверца.  а  из  она   выскакивать   стопка
продырявливать карточка. сотрудник сортировать они и передавать по ряд.
   -  иван  гаврилович,  ты  ли  это?  здравствовать,  здравствовать!  -  гриб
сдержанно улыбаться и дважды пожимать  рука  гость.  в  это  выражаться  он
особенный радость.
   - вот, глядеть на ваш работа. настоящий цех, - сказать яковлев.
   - да, это самый большой отдел - отдел обработка.
   - а там в угол телеграф?
   - даже радиостанция. на мы работать много триста  глубинометрический
станция во весь конец наш страна и в страна народный демократия.  ведь
землетрясение не считаться с государственный граница. центр мочь  быть
в румыния, а отзываться на украина. этот станция присылать  мы  шифровать
сообщение. номер станция, местоположение,  место  съемка,  глубина  -  все
обозначать цифра. а вот расшифровочная машина, наш гордость.  она  сам
читать и наносить данные на карточка.
   - а зачем дырочка?
   - для машина дырка удобно цифра. мы складывать  карточка  по  станция,
так  они  храниться  в  архив.  допускать,  нужно  выбирать  самый  глубокий
землетрясение по весь станция.  на  это  быть  специальный  сортировочная
машина. она просматривать сто тысяча карточка в час и по дырочка  отбирать
нужный. как видеть, и девушка наш привыкать к карточка - смотреть на  свет
и переносить весь данные на печатный бланк. самый важный - цифра подземный
давление. они расставлять на карта каждый на свой место и  потом  провожать
линия равный давление - изобара, наподобие топографический  горизонталь.
и тут уже для опытный глаз сразу видный  обстановка.  если  изобара  идти
плавно и параллельно земной поверхность, значит, все  в  порядок.  а  если
изобара искривляться и  сгущаться  -  это  уже  опасный  место,  по-нашему
"очаг". сейчас он брать на заметка, давать он  номер  и  на  карта  красить
цветной карандаш. чертежница так и говорить у мы: "появляться  цвет".  это
значит - опасность налицо. когда появляться цвет, мы уже настороже. сейчас
же на весь станция, близкий к очаг, идти приказ: сообщать сведение  каждый
сутки.
   - понятно, - сказать яковлев. - где закрашивать, там быть землетрясение.
   - не совсем так, - поправлять гриб. - не весь очаг  опасный,  попадаться
ленивый, неподвижный, где обстановка не меняться  век.  а  бывать  очаг
живой, где идти процесс,  давление  все  возрастать.  тут  уже  начинаться
сопротивление материал. ведь  земной  кора  -  это  камень.  при  большой
давление камень не выдерживать, дробиться: мы сейчас же высчитывать,  каково
разрушать давление, и смотреть,  близко  ли  оно.  чем  близко,  тем  ярко
краситься очаг: сначала желтый цвет,  затем  зеленый,  синий,  черный  и,
наконец, красный. когда появляться красный, пора  давать  тревога.  значит,
камень на предел прочность и вот-вот разрушаться. а когда  они  разрушаться,
равновесие   быть   потерять.   массивный   кусок   земной   кора,    или
по-геологически "плита", съезжать вниз. бывать и  наоборот  -  плита  выпирать
наверх. тут и  происходить  землетрясение.  самый  трудный  -  это  угадывать
момент. каждый очаг жить по-своему. иной раз на карта весь сплошь красный,
а потом напряжение перераспределяться, и, глядеть, красный чернеть, черный
синеть и все рассасываться, как бы выздоравливать земля. или так  еще:  садиться
плита, напряжение в один угол все нарастать,  а  срываться  другой  угол,
противоположный. тут стандарт никакой нет.
   - я видеть  красный  и  черный,  -  сказать  яковлев,  указывать  вниз,  на
близкий стол, за который работать  старичок  небольшой  рост,  с  седой
ежик и острый бородка.
   - это как раз мой помощник, руководитель  дальневосточный  группа.  что
получаться у вы, товарищ карпович?
   держать развертывать карта в оба рука, старик подниматься на антресоль.
   - вот посмотреть, александр григорьевич, все  идти,  как  вы  говорить.
массив садиться, жать на юго-западный  угол.  по-видимому,  здесь  и  быть
самый центр землетрясение, южнее остров таналашка.
   - съемка надо делать  четыре  раз  в  сутки.  заготавливать  приказ  все
камчатский станция.
   - приказ я заготавливать.  да  все  не  то,  александр  григорьевич,  сбоку
снимать. вот если бы на таналашка сидеть глубинометрист...
   - вы же сам знать, это остров чужой.
   -  а  не  попробовать  ли   по   дипломатический   канал,   александр
григорьевич?  дело-тот  серьезный.  написать:  так  и  так,  дескать,  общий
угроза... неужели не пускать два человек, только два - глубинометрист  и
радист?
   - да ведь пробовать мы, товарищ карпович.  опять  начинаться  волокита  с
виза, стоять ли допускать, куда допускать, кто допускать. нет уж,  быть
надеяться только на плавучий база. быть у мы суд "аян" и "алдан".  пусть
выходить в море, разрабатывать для они  программа.  а  карта  нести  в  зал
заседание. через полчаса обсуждение. быть уточнять дата.


   яковлев  оставаться  на  обсуждение.  он  захотеться  знать,  что   быть
возражать грибов другой специалист.
   основной доклад делать гриб. начинать он с общий  вопрос,  мочь  быть,
потому, что в зал сидеть не только работник институт, но  и  яковлев  и
другой посетитель.
   - мы собираться, - сказать гриб,  -  для  то,  чтобы  уточнять  срок
предстоящий землетрясение в северо-западный угол тихий  океан.  окраина
этот океан - постоянный очаг беспокойство,  или,  как  говорить  в  наш
учреждение, "вековой цветной пятно". здесь проходить  граница  между  два
разнородный  массив  земной  кора  -  океанский  дно  и  материковый
глыба. граница этот наклонный, материк наползать на дно,  подминать  он
под себя, или же дно ползти под материк, приподымать  он.  движение  этот
прерывистый, проходить  в  постоянный  борьба  давление  и  прочность.  пока
давление слабо прочность, земной кора неподвижный. но как только давление,
нарастать,  превосходить  предел  прочность,  происходить  поломка,  сдвиг  и
встряска, который мы именовать землетрясение. под беспокойный тихий океан
обстановка меняться весь время. сейчас мы знать около  тридцать  красный  и
черный пятно - весь это возможный землетрясение близкий год.
   на этот раз речь идти о северо-западный островной дуга. давление  здесь
направлять на юг, дуга ползти в океан, напирать на плита океанский дно.  и
дуга и плита - это каменный  массив.  камень  ползти  на  камень,  камень
крошить камень. естественно, каменный поверхность шероховатый,  природа  не
полировать они. на каменный массив выступ;  где  выступ,  там  давление
сильно все, именно там и происходить разрушение. мы  насчитывать  сейчас
четырнадцать основной выступ на островной дуга. разрушение быть  или  в
они,  или  против  они.  итак,  иметься  четырнадцать  возможный   центр
землетрясение.  по  наш  измерение  большой  опасность  представлять
выступ номер шесть - таналашкинский, где напряжение близко все подходить  к
предел прочность. очаг находиться  на  глубина  сто  двадцать  километр.
наблюдение за последний месяц показывать...
   гриб начинать называть цифра, водить указка по таблица, и яковлев уже не
мочь следить за каждый слово: для это надо быть знать метод расчет. но
общий ход рассуждение казаться он убедительный. находить слабый место,  оно
быть разрушать в  первый  очередь,  напряжение  возрастать  по  такой-то
закон, предел прочность такой-то, проходить быть такой-то число.
   "однако посмотреть, что сказать другой", - подумать яковлев.
   и другой находить что сказать. математика  сделать  свой  дело,  на  сцена
выходить теперь человек - предсказатель, мастер, который должный быть  взвешивать
голый цифра и сделать вывод. а вывод  даваться  нелегко,  несмотря  на  весь
совершенство аппарат.
   задача казаться очень четкий. находить слабый место, узнавать, когда  быть
разрушение.  но  посыпаться  вопрос,   и   четкий   становиться   расплывчатый,
гадательный.  вокруг  цифра   возникать   спор,   как   вокруг   какой-нибудь
стихотворение: хорошо или плохо, достоверно или  не  очень,  правдоподобный
или надуманно. стройный расчет грибов быть погребать в горе  предположение,
от он ничто не оставаться.
   но  гриб  снова  вставать  и  начинать  невозмутимо  отвечать.  он  отводить
возражение, стряхивать они, словно сор.
   - уважаемый товарищ спрашивать, не мочь ли быть  центр  катастрофа  на
выступ номер один. нет, не мочь, ибо этот вариант проверять, рассчитать  и
отвергать.  возможность,  о  который  говорить  товарищ   профессор,   тоже
рассчитать.
   гриб выкладывать на стол папка с таблица. нет, он  не  услышать  сегодня
ничто новый. все это высказываться ранее, все выяснять. когда  он  успевать
сделать  столько  расчет?  это  не  он  делать,  в   учреждение   иметься
электронный счетно-решающий машина. она один заменять тысяча вычислитель,
можно давать она задание не скупиться.  такой  же  проверка  выполняться  для
каждый землетрясение. вот анализ, вот цифра, мочь ознакомляться.
   и возражение отпадать. сомнение быть исчерпывать, вопрос  не  находиться.
только какой-то  старик,  прятать  глаз  за  выпуклый  очки,  ехидно
спрашивать:
   - если не ошибаться, уважать  докладчик  -  один  из  автор  проект
вулканстрой? почему  он  предлагать  такой  ответственный  строительство  в
сейсмически опасный зона?
   яковлев покачать голова. "ишь  ты!  до  сей  пора  быть  противник",  -
подумать он.
   вопрос быть явно не по существо. но гриб отвечать без запинка.
   - горелый сопка, - сказать он, - находиться в самый безопасный место. она
стоять на жесткий узел,  там,  где  пересекаться  два  горный  хребет,  два
островной  дуга.  один  дуга  упираться  в  другой,  и  перемещение  здесь
ничтожный.  это  очень  надежный  место.  но  поскольку  разговор  зайти  о
вулканстрой, я хотеть бы сказать несколько  слово.  строительство,  конечно,
приходиться прерывать. наш задача - как можно поздно нарушать нормальный жизнь
камчатка и как можно быстро после землетрясение  отменять  тревога.  речь
идти не только о простой машина, но и о человек, их здоровье и спокойствие. и
это главное.
   "это хорошо! - подумать яковлев. - гриб становиться думать о человек".
   больше никто не пожелать высказываться, и слово взять председатель:
   - я  предлагать,  товарищ,  одобрять  доклад  александр  григорьевич.
значит,  ждать  землетрясение  через  четыре-пять  неделя   южнее   остров
таналашка. сила восемь-девять балл. цифра  и  срок  поручать  докладчик
уточнять.


   чем близко подходить землетрясение, тем тревожно быть на камчатка.
   что  мочь  быть  надежно,  прочно  земля?   и   вдруг   она   должный
приподниматься, встряхиваться, качнуть дома. человек потерять доверие к земля, с
опаска поглядывать себя под нога, как  будто  идти  не  по  дорога,  а  по
скользкий камень.
   землетрясение должно быть происходить в  несколько  сот  километр  от
камчатка. сам полуостров не мочь сильно  пострадать,  опасаться  только  за
прибрежный район. отсюда вывозить  ребенок,  женщина  и  старик.  по  весь
дорога внутрь  страна  идти  машина,  нагружать  чемодан,  корзина,
мешок.
   прибрежный город опустеть, но казаться многолюдный: больше работа быть
на улица.
   здание обводить канава, предохранять  от  трещина,  угол  укреплять
свая, а окно и дверь - стальной арматура, как бы прятать дома в  гибкий
стальной корзина. в  яма  с  песок  хоронить  хрупкий  и  дорогой  вещь,
прибор, аппарат.
   - держаться, - говорить  яковлев  строитель.  -  предстоять  генеральный
проверка. это землетрясение хороший всякий ревизор. сразу показывать качество
работа.
   яковлев быть назначать начальник  штаб  по  борьба  с  землетрясение.
целый день он  проводить  в  вертолет,  проверять,  как  подготовить  каждый
поселок, каждый завод. подземный толчок  угрожать  не  только  дом,  они
мочь приводить в движение,  "оживлять",  как  говорить  геолог,  оползень  и
обвал. чтобы случайный путник не быть засыпать каменный лавина,  список
весь  неустойчивый  склон  вывешиваться  в   колхоз,   опасный   место
огораживаться канат и флажок.
   за четыре день до срок прекращаться работа на  вулканстрой.  бура  быть
извлекать из скважина, подъемный кран полагать наземь. ковалев отводить  свой
комбайн от забой. весь лавопровод  приходиться  укреплять  мощный  стальной
распорка. вулканстрой замирать. по городок гулять скучающий рабочий.  кашин
велеть инженер и бригадир быть наготове при штаб.
   но срок, в сущность, все  еще  не  быть  известный.  землетрясение  мочь
начинаться через два день, мочь задерживаться на неделя. какой-то деятельность
все еще идти, и в штаб к яковлев беспрерывно звонить по телефон:
   "в порт входить  пароход,  приступать  ли  к  погрузка?  когда  начинаться
землетрясение?"
   "рыболовецкий  флотилия  готовый  к  выход  в  море.   разрешаться   ли
выходить?"
   "в районный село больной. можно ли везти в город на операция?"
   "горный речка прорвать плотина. стоить ли чинить или подождать?"
   "когда быть землетрясение, какой число, в который час?"
   "дата уточняться", - неизменно отвечать секретарь.
   "уточнять дата", - говорить и яковлев, если он быть в штаб.
   а после несколько тревожный звонок он приказывать секретарь:
   "соединять я с москва, с грибов. что он возиться,  в  самый  дело!
пора наконец устанавливать точный срок".
   гриб собираться  сам  поехать  на  камчатка,  но  оказываться,  что  это
нецелесообразно. предсказатель  должный  быть  понимать  и  предугадывать,  что
происходить на глубина сто километр под островной гряда. а разбираться в
это можно быть с одинаковый успех и  за  сотня  километр  от  остров
таналашка - на камчатка, и за десять тысяча километр от он - в  москва,
лишь бы связь работать как следовать. связь с москва быть  налаживать,  а  на
камчатка она приходиться бы  налаживать  заново.  в  москва  быть  читать  и
счетно-решающий   машина,   проворный   чертежник,    опытный    техника,
специалист-предсказатель. и гриб оставаться в москва, в генеральный штаб,
чтобы вести сражение мысленно, разгадывать  замысел  подземный  враг  на
карта и отвечать на тревожный звонок.
   - когда быть землетрясение? - спрашивать камчатка.
   - день через четыре, мочь быть поздно.
   - а точно?
   - точно определять нельзя.
   - мочь быть, землетрясение не быть вовсе?
   - быть обязательно, - твердить гриб терпеливо. - если доска стоять  на
ребро, она упасть неминуемо через секунда или через час. потерпеть. нельзя
рисковать жизнь человек или их здоровье.
   однажды гриб услышать в ответ:
   -  вот  именно,  нельзя  рисковать  здоровье  человек!  я  главный  врач
больница.  по  указание  штаб,  больной  из  хороший   здание   приходиться
переселять в палатка. идти дождь, в палатка холодно. больной  нервничать,
и здоровье они ухудшаться.
   - у вы и сейчас идти дождь? - спрашивать гриб.
   - нелепый вопрос! -  крикнуть  раздраженный  врач.  -  какой  это  иметь
значение? дождь идти, теперь прекращаться. я спрашивать вы о землетрясение!
   - значит, дождь прекращаться?
   обиженный доктор выругаться и повесить трубка.
   - прогноз погода я! - сказать гриб свой секретарша.  -  и  позвать
карпович.
   а еще  через  несколько  минута,  записывать  цифра,  он  говорить  свой
помощник:
   - вы видеть, дождь у они прекращаться, небо проясниваться,  барометр  идти
вверх. институт прогноз говорить, что  к  вечер  давление  повышаться  на
двадцать миллиметр, то-есть  примерно  на  тридцать  грамм  на  каждый
квадратный сантиметр. сколько же приходиться на весь массив, считать по триста
тысяча тонна на квадратный километр? выдерживать этот нагрузка наш выступ  номер
шесть? нет, конечно! мочь давать радиограмма: "семь-восемь вечер, когда
давление доходить до семьсот восемьдесят, землетрясение быть". правильно я
считать?


   гриб ошибаться на девятнадцать минута.
   в восемнадцать час сорок один минута по время камчатский пояс, не
выдерживать  добавочный  нагрузка,  ненадежный  выступ  раскрошиться.  потерять
опора, остров таналашка вместе со свой подводный основание опускаться  на
один метр. на один метр упасть массивный  каменный  плита  объем  в  пять
миллион  кубический  километр.  падать,  она  толкнуть  смежный  плита,
всколыхивать океан, поколебать соседний страна. землетрясение почувствовать
весь житель аляска,  чукотка,  камчатка,  япония,  алеутский  и  курильский
остров. затухать волна обходить весь земной шар дважды и  быть  отмечать
весь сейсмический станция от шпицберген до оконечность южный америка.
   все житель камчатка запоминать миг,  когда  вздрагивать  гора,  долина  и
здание. и много год спустя они  рассказывать  приезжий,  где  быть  в  этот
минута, что подумать, что почувствовать, что предпринимать, прийти в себя.
   тася землетрясение заставать на временный глубинометрический пункт.
   тревога подымать лошадь. они начинать биться, срываться  с  привязь.  тася
погнаться за один из они... и тут услышать гул. затем  земля  вздрагивать,
как-то вывертываться из-под нога. у тася закружиться голова, на  секунда  она
потерять равновесие. но тут гул затихать, земля снова  становиться  неподвижный,  и
тася увидеть все на свой место - гора,  лес,  небо,  палатка,  навес  для
инструмент. только шест радиоантенна сваливаться. и, глядеть  на  он,  тася
расхохотаться. землетрясение сваливать шест! гора рожать мышь! тася хохотать
все громко, мстить стихия за напряжение, за свой невольный испуг. ждать он,
ждать, трепетать, готовиться, а оно приходить...  и  шест  повалить.  воевода
топтыгин чижик съедать!..
   мовчан быть в кабинет кашина на инструктаж.  когда  грянуть  удар,  пол
заходить ходуном, чернильница подпрыгивать  на  стол,  со  стена  срываться
картина, балка над голова  угрожающе  заскрипеть.  мовчан  быть  человек
действие. услышать скрип, он не становиться рассуждать, упасть он крыша на голова
или нет. он высаживать плечо окно и выпрыгивать во двор со второй  этаж.  во
двор контора, как обычно, толпиться много народ. когда  послышаться  звон
стекло и сверху упасть что-то тяжелый, все шарахнуться  в  сторона,  многий
показываться, что дом валиться. но дом не обвалиться. на цветник  под  окно
оказываться только мовчан, перепачкать в земля и сконфузить. из разбитый
окно выглядывать кашин и сказать спокойно:
   - товарищ мовчан, сходить в столярный мастерская, пусть присылать мастер
рама вставлять... за ваш счет.
   долго еще друг подсмеиваться над мовчан:
   - стекло у мы в коридор разбивать. не ты ли, григорий,  прыгать?  может,
вставлять за свой счет?
   несколько сильно сказываться землетрясение в жилой городок.  подтверждать
слово яковлев, оно приходить сюда, как ревизор, проверять  качество  кладка,
кое-где обрушивать столб, угол здание... место появляться трещина в  земля
до полметра ширина, в они тотчас выступать  вода.  один  трещина,  самый
большой,  угрожать  столовая.  но  здание  заблаговременно  быть  обвести
канава. трещина, доходить до канава, повертывать под прямой угол. не причинять
никакой вред, она обходить здание и потянуться в прежний направление.  как
рассказывать, в столовая первый приходить в себя  завхоз.  уже  через  восемь
минута после встряска он являться к директор столовая с написать  по  весь
форма акт, где быть указывать, что во время землетрясение разбиваться бутыль
со спирт и просыпаться какао. директор внимательно прочитывать  акт  и  хмуро
сказать:
   - приписывать, что в трещина проваливаться ваш жалование.
   ковалев в этот день скучать. четверо сутки отдых подряд!  ковалев  гулять,
читать, говорить с сосед. хотеть было сходить в кино, но кино в этот день не
работать: не рекомендоваться  собирать  много  народ  под  один  крыша.
помаяться, ковалев ложиться спать после обед, во  сон  слышать  какой-то  шум,
треск и топот, перевертываться на другой бок и заснуть еще  крепко.  просыпаться
он поздно вечер, выходить в коридор покурить и тут узнавать  от  сосед,  что
землетрясение уже происходить.
   - ну, вот и хорошо! - сказать он зевать. - значит, завтра на работа.
   когда выходить на работа? -  этот  вопрос  задавать  в  тот  вечер  весь
работник вулканстрой.
   кашин позвонить в штаб, штаб связываться с москва. гриб отвечать:
   - сам знать, сейчас все нужно начинать сначала. подземный  обстановка
изменяться. старый очаг исчезать, возможно, появляться  новый.  мочь  быть
второй удар, мочь быть толчок еще год,  полтора.  надо  производить  новый
исследование, тогда быть ясный.
   - когда же быть ясный?
   - а вы торопить глубинометрист. как только они сообщать  новый  цифра,
мы приступать к расчет.


   гораздо  серьезно  землетрясение  проявлять  себя  на  побережье,   еще
внушительный на остров, в особенность на крайний, пограничный,  где  уже
третий год работать елена кравченко.
   за этот время елена сильно изменяться, возмужать. шаг у она становиться твердо,
плечо широко, голос звучный. только глаз, губа и бровь оставаться  такой  же
яркий, как прежде.
   несколько год проходить с тот пора, как елена плакать над письмо виктор и
давать обещание всегда быть смелый и сильный. выполнять обещание  быть  не
так легко. много  раз  елена  проклинать  камчатка,  хотеть  весь  бросать,
уезжать. она собирать чемодан... и оставаться.
   когда елена уезжать из москва, она представляться, что там,  на  далекий
камчатка, идти главный  работа.  но  с  отъезд  грибов  главный  работа
перемещаться в москва. изыскание быть заканчивать, теперь гриб вести борьба
за проект. весь станция, как  старушка-мать,  провожать  сын,  жить  он
жизнь, его письмо,  вести  работа  по  его  указание.  елена  только  и
слышать: "александр  григорьевич  написать,  александр  григорьевич  велеть,
александр григорьевич нужно..." и работа  быть  мелкий,  неинтересный  -
уточнение прежний съемка.
   поэтому елена с охота уходить со станция, когда она предлагать переходить  на
служба подземный погода начальник глубинометрический пункт. и опять она
не везти. она уходить за месяц до постановление о строительство,  как  раз,
когда работа у вулкан становиться живой и интересный. сам  же  она  попадать  на
побережье, а потом на отдаленный остров, куда лето приезжать охотник  на
котиков, а зима жить только пограничник и в десять километр от застава
- глубинометрист: елена, пожилой техник-радист и рабочий с жена и  три
ребенок.
   раз в неделя елена обязанный  быть  производить  измерение  и  передавать
данные по радио. с этот работа она справляться за четыре час,  остальной
сто шестьдесят четыре час в неделя быть в ее распоряжение.  целый  день
елена лежать на кровать непричесанный,  смотреть  на  дощатый  потолок  и,
вздыхать, вспоминать студенческий год. она казаться, что она  старуха.  все
оставаться в прошлое: учение, юность, замужество; а впереди вой пурга, серый
день и тоскливый вечер зимовка.
   она мечтать только об  отпуск,  считать  месяц,  неделя,  вычеркивать
проходить день. но потом счет оборваться... считать становиться некогда. в начало
весна  приходить  распоряжение  весь  глубинометрист   производить   съемка
океанский дно по маршрут. елена начало неохотно, но съемка  оживлять  она
студенческий мечта о просвечивание океанский дно.  она  выполнять  работа
быстро все, по свой инициатива расширять задание.  потом  с  разрешение
начальник погранохрана  перенести  аппаратура  на  военный  катер  и  все
учебный выход в море  использовать  для  новый  съемка.  у  она  скопиться
большой материал, она написать коротенький статья и посылать она в  академия
наука. статья напечатать,  на  она  обращать  внимание,  появляться  письмо,
вопрос. елена предлагать обширный план исследование, она  разрешать  весть
они. и тогда она отказываться от отпуск, чтобы не терять лето.
   теперь, когда она заниматься дело  и  мало  тосковать  о  человек,  человек
вспомнить о она. елена входить в наука не так; как гриб. он идти  от  книга,
от всемирный опыт, добавлять  свой  рассуждение  к  чужой  исследование.
елена начинать как практик. она работать  далеко  от  научный  институт  и
оказываться  единственный  знаток  малоизвестный  район.  а  район   быть
интересный. здесь проходить гористый остров, отделять океан от  мелкий
море.  вдоль  остров  тянуться  океанский  впадина  глубина  до  восемь
километр, на остров стоять грозный вулкан. елена собирать сведение  о
строение океан, впадина и гора. этот сведение интересовать весь  геолог  и
весь океанограф. в ученый мир появляться доклад и статья со ссылка на
мнение  е.кравченко.  осень  елена  вызывать  в   хабаровск   на   научный
конференция.  ее  сообщение  выслушивать  со  внимание,  задавать  вопрос,
хвалить. особенно много расспрашивать она один  молодой  аспирант.  он  даже
пойти провожать елена до гостиница и дорогой сказать:
   -  вы  удивительный  женщина,  елена  андреевна.  я-то   понимать,   что
скрываться за ваш таблица. каждый цифра - это выход на катер в буря.
   - в буря нельзя вести съемка с катер, - возражать елена. -  в  буря  я
работать только на подводный лодка.
   - вот видеть, даже на подводный лодка! нет, вы герой, елена андреевна!
   аспирант становиться писать  она.  письмо  быть  сугубо  деловой,  связанный  с
диссертация, но, право же, для диссертация не нужно быть уточнять столько
подробность. потом он сообщать, что лето сам приезжать  собирать  материал
на котиковый остров. елена  догадываться,  что  аспирант  интересовать  не
только научный материал.
   что же, мочь быть, с он она находить свой счастие. человек он приятный,
работящий, звезда с небо не хватать, но  характер  у  он  мягкий,  тихий,
скромный, немножко напоминать виктор. рано  елена  не  нравиться  тихий
человек, она предпочитать настойчивый, энергичный, который мочь  бы  повещать
она за себя. но с настойчивый она уже обжигаться. пусть быть тихий. теперь
она  складываться  человек,  она  не  нужный  руководитель.  она  сам  знать
правильный дорога... и указывать ее сын.
   размышлять о будущий семья, елена больше думать не о муж, а о сын. она
представлять он себя очень ясно. такой озорной мальчишка... похожий на  она
- краснощекий, смуглый, черный глаз, черный лосниться бровь,  губа,  как
будто выпачкать ягодный сок. она называть его  витька,  виктор,  это
уже решать. но он быть не такой,  как  елена,  и  не  такой,  как  виктор
шатров, - гораздо твердо, сильно, напористый.  елена  воспитывать  он  как
следовать. она наделать много  ошибка,  но  теперь  знать,  как  надо  жить.
мысленно елена  вести  с  будущий  виктор  длинный  поучительный  беседа,
приводить пример из собственный жизнь. уже  быть  подготовить  рассказ  о
студенческий практика в гора, о приезд на камчатка,  об  извержение,  об
исследование океанский дно, о поездка на катер и на  подводный  лодка.
сейчас готовиться новый рассказ, самый интересный, - о землетрясение. елена
рисовать  себя,  как  маленький  витька  быть  пересказывать  он   свой
товарищ: "а как ученый узнавать... а как приходить телеграмма и мама  садиться  в
катер... а волна как давать...  а  брызги  как  полететь..."  и  какой-нибудь
круглоглазый приятель со стричь под  машинка  голова  быть  слушать,
раскрывать рот, и вздыхать:
   "вот какой у ты мама замечательный!"


   радиограмма о предстоящий землетрясение елена встречать с облегчение.
   в последний месяц быть очень много работа. елена расплачиваться с  лихва
за легкий год. измерение производиться не раз в неделя,  а  три,  потом  и
четыре  раз  в  сутки.  день  и  ночь,  в  сухой  погода  и  под  дождь
глубинометрист выходить с аппарат в море. спать  в  промежуток  между
измерение, не много  три  час  подряд.  все  измучиваться,  осунуться.
землетрясение ждать нетерпеливо. скоро бы приходить и  проходить,  чтобы  можно
быть высыпаться!..
   при  землетрясение  опасный   все   быть   в   дом.   поэтому,   как
предусматривать инструкция, елена  вывести  свой  подчиненный  на  заранее
выбирать лужайка. радист нести рация, рабочий - аппаратура, елена - чемодан
со свой вещь, журнал и документ. здесь же лежать весь материал о
строение океанский  дно  -  результат  двухгодичный  исследование,  самый
ценный, что быть у она в жизнь.  она  вести  за  рука  старший  из  ребенок,
парнишка год шесть. накануне  он  объедаться  ягода  на  болото  и  сегодня
кукситься и плакать.
   солнце  уже  зайти  за  гора.  из-за  горбатый  хребет  бить   конус
золотистый луч. погода стоять тихий, но прибой шуметь внизу,  как  всегда.
ухать удар волна, скрежет сползать галька быть постоянный припев  ко
весь размышление елена, дневной и ночной.
   потом послышаться  более  сильный  гул,  подземный.  что-то  с  грохот
рушиться в глубина,  в  вечный  тьма  лопаться  камень,  куда-то  съезжать
тяжелый пласт, сокрушать друг друг. гул нарастать, становиться весь  громко,
рассыпаться на отдельный звук:  скрежет,  треск,  гром.  казаться,  сейчас
что-то большой и страшный вырываться из-под земля. вдруг почва  уходить  из-под
нога. елена подлетать на полметра  в  воздух  и,  падать,  больно  ударяться
плечо о камень.  весь  трое  ребенок  зареветь  в  голос.  елена  вставать  на
четвереньки. подниматься во весь рост не удаваться - по  земля  бежать  волна,
сбивать с нога. надежный земля превращаться во что-то зыбкий,  колебаться.
елена барахтаться, хвататься рука за трава. не за что  быть  держаться  в
этот неустойчивый мир. и на минута она страшно захотеться быть в москва  у
мама, на 16-й парковый улица, где пол никогда не ходить  ходуном,  где  все
быть так спокойно и надежно.
   елена чуть не  плакать  от  злой  обида  на  свой  беспомощность.  она,
взрослый  женщина,  начальник  станция,  прыгать,  как  теннисный  мяч  на
ракетка? это нелепо... это смешной... это больно, наконец!
   но постепенно все успокаиваться. земля подчиняться. она снова  можно  быть
безнаказанно попирать нога. землетрясение продолжаться  всего  несколько
секунда. елена очень удивляться, узнавать об этот  впоследствии.  она  казаться,
что она барахтаться очень долго.
   она садиться, и солнечный свет ударять она в глаз. откуда же являться солнце?
ведь оно уже зайти. елена посмотреть на гора  и  понимать  -  силуэт  хребет
изменяться. обвалиться вершина с "коготь" - отвесный скала, по который так
удобно быть ориентироваться с море.
   "обвал! каменный лавина! опять опасность!" - елена  вскакивать  на  нога,
готовый бежать.
   вершина исчезать. только облако пыль виднеться под гора. потом до слух
доноситься отдаленный грохот. на  соседний  порастать  лес  склон  начинаться
какой-то движение. там нестись огромный камень, подпрыгивать, вздымать  пыль,
ломать и выворачивать с корень дерево.  к  счастие,  лавина  идти  сторона:
между она и лужайка, где спасаться человек, быть еще глубокий  долина.  лишь
отдельный камешек, свистеть и щелкать, как пуля, перелетать сюда.
   "до берег не доходить!" - подумать елена.
   но тут, в сто метр от они, у самый  край  долина,  лес  расступаться,
хрустнуть придавливать ель, и громадный глыба, высота с двухэтажный  дом,
выкатиться на прибрежный песок. на ее путь  оказываться  склад  и  пристань.
склад быть раздавливать, как спичечный  коробка  под  тяжелый  сапог.  глыба
перевертываться еще раз, вдавливать в земля пристань и разлечься,  как  наглый
завоеватель в чужой дом. но плеск не быть. внезапно елена замечать,  что
вода тоже нет. океан уходить. исчезать привычный шум прибой, стоять в ухо два
год. как и когда это происходить, никто не замечать.
   океан  отступать  на  несколько  сотня  метр.  вдоль   берег   тянуться
серо-желтый полоса мокрый камень. на обнажаться скала сверкать  лужица,
в расселина стекать вода. водоросль повисать зеленый и бурый космы.
   - наверх! скоро! - крикнуть елена.
   она знать, что происходить сейчас.
   океан не уходить. он отступать ненадолго, как бы для разбег. сейчас должный
последовать прыжок.
   человек кинуться бежать, схватывать на рука ребенок, часто  оглядываться  назад.
скоро, скоро! спасение -  на  высота.  добежать  бы  до  отвесный  скала,
взлетать на крутить!..
   но вдали уже подниматься пенный полоса. она закрывать  горизонт,  кружевной
кайма  отделять  стальной  гладь  от  пятнистый  дно.  шум  прибой  становиться
явственный. кипеть  вал  невиданный  высота  ринуться  к  берег.  исчезать
обнажаться  скала  дно.  глыба,  разваливаться  на   берег,   булькнуть,
захлебываться в пучина. остаток склад,  пристань  -  все  утопать  в  один
мгновение. кипеть водяной стена, не замедлять ход, пронестись над  пляж
и устремляться  вверх  по  долина.  всплывать  вырывать  с  корень  дерево.
лесистый склон превращаться в островок и полуостров.
   история знать такой волна. на равнина они мочь уходить километр  за
пятнадцать от берег. но на гористый остров котиковый  для  они  не  быть
простор. волна, конечно, не мочь перехлестывать через  гора.  она  проходить
полкилометра по долина и упираться в крутой скат. гора вздрагивать от удар,
но устаивать. пенный  стена  обрушиваться,  разбиваться  на  десяток  клокотать
водоворот. а сзади подступать весь новый масса вода. вал взбегать на склон
и, обессилевать, покатиться назад по оба борт долина,  выдирать  дерево  и
врастать в земля  камень,  обтесывать,  шлифовать,  сглаживать  шероховатый  бок
горный отрог.
   - высоко, высоко, еще высоко!
   человек бежать по лужайка, напрягать весь сила. впереди - радист с рация за
спина, потом рабочий с один из ребенок, его жена с младший и елена  позади
все. чемодан путаться у она  в  нога,  подмышка  она  держать  старший,
самый тяжелый ребенок. у она колоть в  сердце,  она  задыхаться,  ловить
воздух рот, шептать сдавленный голос:
   - скоро... скоро!
   но вот перед они  естественный  каменный  лестница.  по  плита  можно
вскарабкиваться вверх.
   - взять ребенок! - крикнуть елена.
   чей-то рука принимать малыш.
   - теперь чемодан.
   елена подымать груз. но навстречу она не протягиваться  рука.  она  увидеть
испуганный глаз.
   - бросать! - закричать три голос.
   - почему бросать?
   она оглянуться и на мгновение увидать гора пена, нависать над голова.
   елена хорошо плавать, не раз купаться в большой волна. она  знать,  что
пенистый  вал  нельзя  встречать  грудь.  нужно  нырять  под   пена   или
становиться к волна спина. пусть  нести.  когда  гребень  пройти,  можно
быть выплывать.
   но тут она не успевать ни о что подумать, ничто не  успевать  предпринимать.
она увидеть  опасность,  и  в  следующий  секунда  быть  сминать,  оглушать,
раздавливать. она нести бок, нога вперед, кувыркать, выворачивать рука  и
нога. пена с бульканье лезть в ухо, в рот, в нос. чемодан елена  потерять
в первый же секунда. она хотеть выплывать на поверхность. обычно  для  это
требоваться только сильный толчок нога. елена попытаться отталкиваться,  но
нога у она прижимать к живот, и голова  въезжать  в  земля.  она  не  успевать
набирать воздух. грудь она сдавливать, голова наливаться кровь, рот раскрываться
сам себя. елена не удерживаться, соленый  пена  проникать  сквозь  стискивать
зуб, она судорожно закашливаться, рвануться и вдыхать воздух...
   пенный гребень проходить, елена отставать от  он,  и  поэтому  она  удаваться
выныривать... только теперь она почувствовать, как холодный вода. вокруг она
вздыматься неровный серо-зеленый холм, то и дело менять форма. в волна
колыхаться какой-то доска, ящик, бочка. высовываться,  цепляться  друг  за
друг, корень  вырывать  дерево  и  обдирать  ветвь  устаивать.  елена
стараться ухватываться за каждый ветка, но  вода  волочь  она  и  заставлять
разжимать палец.
   впереди мелькнуть дом.
   "сейчас разбивать о стена", - подумать елена.
   но тут сбоку выплывать ствол сломать сосна. он ударять о стена таран, и
венец рассыпаться, как спичка. сосна описывать полукруг, ветвь  она  хлестнуть
елена. она схватываться за они инстинктивно.  но  у  сосновый  крона  возникать
водоворот. елена неудержимо потянуть под  ветвь.  она  сопротивляться  как
мочь, напрягать мускул, обдирать кожа игла. однако  вода  быть  сильный.
вода отрывать рука, хлестать мокрый ветка по лицо.  елена  вцепляться  в
колючий ветка зуб. и тотчас же другой гибкий и упругий, ветвь  упираться
она в лоб, как будто хотеть утапливать. елена отводить голова, ветка следовать
за она. борьба уже происходить под вода.
   "захлебываться... - подумать  елена.  -  завтра  я  находить.  и  быть  я
утопленница, мокрый, жалкий, некрасивый. все быть неприятно смотреть  на
я... и страшно дотрагиваться".
   но тут в ухо зажурчать, забулькать, перед глаз становиться  светло.  вода
нехотя отступать, возвращаться в свой логово после разбойничий набег  на
суша.  соленый  пена  схлынуть  и  оставлять  на   берег   мокрый   бревно
разрушать дом, сосна, засесть в стропило, и женщина, запутываться  в
колючий ветвь.


   после землетрясение разыгрываться непогода. на небо набегать  туча,  даже
громыхать гром, непривычный в этот время год. океан не  хотеть  успокаиваться,
тяжелый  черный  вал  накатывать  на  берег,  ворочать  камень,  пробовать
крепость скала. этот вал быть гораздо маленький первый, сам страшный,  но
все-таки вдвое высокий, чем обычно в буря.
   елена сидеть у костер и никак не мочь согреваться. от  ее  сырой  одежда
подниматься пара. переодеваться быть не во что. хороший платье утопать вместе с
чемодан, тот, что плохо, быть погребать в разрушать дом.  наступать
темнота заставлять подумать о ночлег. мужчина находить брезент, расстилать  у
костер, укрывать ребенок. начинаться скудный жизнь потерпеть крушение.  даже
на помощь звать быть некого. взбираться по скала, радист  уронить  на  камень
рация, что-то повреждать и  не  мочь  исправлять.  он  возиться  у  аппарат  и
напрасно взывать:
   - говорить остров котиковый! говорить остров котиковый! слышать я?
   старший мальчик совсем расхварываться, голова у он быть горячий и  глаз
блестеть. он сидеть рядом с елена и жалобный голосок скулить:
   - хотеть домой!
   его отец ломать ветка рука и резать их складный нож, чтобы  сооружать
подобие шалаш. топор не быть, он тоже оставаться в дом.
   - потерпеть, глупый! - уговаривать мальчик мать. -  дом  наш  заваливаться.
завтра с утро отец пойти починять.
   - хотеть домой! - капризно тянуть малыш.
   "а ведь это мочь быть мой витька, - думать елена. - нет, не место  здесь
ребенок. и женщина не место. уезжать отсюда, немедленно, завтра же. все  равный
работа загубить, материал утопать. о себя тоже надо подумать".
   елена  испугаться  почему-то,  когда  опасность  уже  миновать.   перед
землетрясение она энергично распоряжаться, в вода судорожно  бороться  за
жизнь. но сейчас возможный гибель представляться она во весь вариант. она
вздрагивать от ужас и ожесточенный твердить:
   "уезжать! во что бы то ни становиться уезжать!"
   солнце уже давно зайти, на этот раз окончательно. небо затягивать туча.
и вслед за короткий сумерки к костер подступать  тьма,  угольный-черный,
первобытный,  непроглядный.  беззвездный  небо,  океан  и  скала   -   все
превращаться в черный стена.  из  тьма  доноситься  глухой  и  грозный  шум
прибой. порыв налетать сырой ветер, крутить едкий дым. казаться, на свет
не оставаться ничто, кроме тьма и  костер,  у  который  ютиться  последний
уцелеть на земля человек.  елена  чувствовать  себя  несчастный,  одинокий,
забросить.
   но вот ветер приносить какой-то новый звук, не похожий на гул волна.  елена
пристальный вглядываться в темнота и  увидеть  два  звездочка  -  красный  и
зеленый. звук приближаться, звездочка - вместе с он.
   потом от тьма отделяться грузный, тоже темный тело. над  костер  повисать
вертолет.
   еще  через  несколько  минута  из  вертолет  высаживаться  человек.   летчик
поддерживать пассажир, у который  быть  забинтовывать  голова.  на  повязка
проступать ржавый пятно. человек этот быть  бледный  и,  видимо,  чувствовать
себя плохо, но не потерять свой порывистый подвижность.
   - здравствовать! - сказать он, протягивать рука к огонь. - хороший костер у
вы. ваш фамилия кравченко, кажется? быть знакомый.  я  начальник  штаб,
яковлев. ну, как у вы, весь живой, здоровый?
   -  еле  живой...  спасаться  чудо,  -   отвечать   елена   с   некоторый
раздражение. она быть  неприятно,  что  вопрос  яковлев  прозвучать  почти
шутливо. - дом обвалиться, документ утопать, дрова подмачивать, быть нечего,
- продолжать она, как бы упрекать яковлев.
   - чем близко к очаг, тем  плохо,  -  сказать  яковлев  серьезно.  -  эфир
переполнять вопль о помощь. страшный  все  за  граница.  на  таналашка
настоящий  катастрофа:  смывать   в   море   рыбацкий   поселок   и   барак
законтрактовывать рабочий. владелец-то спасаться - они  на  всякий  случай
поверять мы и уезжать, но о рабочий и не подумать. представлять себя, что
бывать, когда крыша неожиданно валиться на голова? разрушать много  здание,
повсюду пожар. там - короткий замыкание,  там  -  опрокидывать  лампа  или
треснуть печь... в порт волна смывать  маяк,  склад...  а  один  пароход
вынести на берег и посадить на крыша  гостиница.  как  он  быть  снимать
теперь, неизвестно. погибать тысяча человек, многий тысяча... и еще погибать.
продукт нет, медикамент нет, электричество нет. мы посылать они помощь.
два судно уже выходить в море.
   елена почему-то  успокаиваться,  слушать  о  чужой  несчастие.  возможно,
яковлев, подмечать ее настроение, нарочно рассказывать весь это.
   - нет, у мы все живой. мы все-таки ждать, готовиться, во-время  уходить...
- сказать елена.
   - продукт у мы быть на вертолет.  если  нужно,  поделиться.  что  не
хватать, требовать по  радио,  вы  доставлять.  ребенок  я  мочь  захватить  с
себя... но взрослый приходиться потерпеть. теперь станция  мы  нужный,  чем
когда-либо, - сказать яковлев.
   елена начинать оправдываться:
   - рация не в  порядок.  я  бы  сделать  съемка,  но  все  равный  нельзя
передавать. если  у  вы  на  вертолет  быть  связь,  сейчас  же  устанавливать
аппарат...
   - ничто, не волноваться. вы не один, товарищ кравченко. сейчас работать
глубинометрист по весь камчатка, и  оба  судно  уже  в  море  -  "аян"  и
"алдан". только на  "аян"  несчастие:  глубинометрист  пострадать,  некого
весть съемка... - яковлев сделать выразительный пауза и заканчивать: - поэтому
я прилетать. надо доставлять вы на "аян".
   кто доставлять, она? сейчас, ночь, в мокрый платье? лететь на  пароход,
где уже выходить из строй один глубинометрист? пересаживаться с вертолет  на
маленький суденышко, плясать в волна? снова рисковать, снова  испытывать
судьба? нет, с она хватить!
   - я не мочь! - сказать елена. - я  чуть  не  утопать.  я  еле  живой,  я
простужать. пусть кто-нибудь другой. мало ли глубинометрист на камчатка?
почему именно я?
   - вертолет лететь медленно, - отвечать яковлев. - на камчатка и обратно -
это лишний два час. на вулканстрой пятьдесят тысяча рабочий и десять тысяча
машина. весь они стоять, ожидать прогноз: быть  ли  повторный  землетрясение
или нет? человек жить в палатка,  мы  они  запрещать  возвращаться  в  дом.
рыбак не выходить в море, лесоруб не валить лес, горняк не  спускаться  в
шахта, школьник не учиться, врач откладывать  операция.  покой,  здоровье  и
работа человек зависеть от вы, товарищ кравченко.
   - нет, я не поехать! я не мочь. у я нет сила.  я  спасаться  чудо...  -
повторять елена.
   она знать, что яковлев мочь бы приказывать,  но  он,  не  повышать  голос,
говорить о рыбак, школьник и больной.
   но елена  не  слушать.  мысль  она  уноситься  далеко.  воображение  ярко
нарисовать будущее.
   с она хватить! она натерпеться! здесь не место женщина. куда она поехать?
в  хабаровск,  к  аспирант?  конечно,  теперь  он  уже  не   называть   она
удивительный женщина. с работа быть трудно... на она  оставаться  пятно:
она утапливать документация, отказываться лететь с яковлев, удирать со служба.
выбирать не приходиться, лишь бы принимать куда-нибудь. опять она быть, как  в
москва, в управление, читать чужой отчет и укладывать они в  архив.  книга
об океан она уже не написать.  мнение  е.кравченко  цитировать  больше  не
быть. в архив не делать открытие, точно -  делать  архивный  открытие,
находить чужой забывать мысль, свой мнение там не находить. и  когда  витька
вырастать, он нечего быть гордиться перед свой товарищ.  он  не  смочь
рассказывать о свой замечательный мама... но все равный, она воспитывать он
как следовать, смелый и честный. она объяснять он, какой надо быть.  а  что,
если он спрашивать: "а ты, мама, всегда быть смелый и честный?"
   - так что же мы терять время? - сказать елена. - я готовый. аппарат  на
"аян" целый или захватить свой?


   чтобы понимать, как большой океан, нужно лететь над он ночь.
   сверху волна не видно. океан - темный  равнина,  и  над  этот  равнина,
тарахтеть, мчаться вертолет. вертолет  не  скоростной  машина,  но  километр
два-три за минута он покрывать. и вот  минута  бежать  за  минута,  минута
складываться в час, а под колесо все тот же плоский равнина, нет  она  ни
конец ни край. и на этот  равнина  летчик  нужно  разыскивать  суденышко  -
плясать  на  волна  щепка.  пусть  известный  координата,   пусть   гореть
сигнальный огонь, пусть работать радиопеленгатор.  радио  утверждать,  что
самолет уже на место, где-то поблизости от судно, а внизу  -  непроглядный
тьма и нет ни искорка. мочь быть,  радио  ошибаться?  очень  возможно.  в
воздух разряд, ночь грозовой, передача то и дело замирать.
   прижиматься лоб к стекло, елена глядеть во тьма. вертолет лететь  совсем
низко. под его колесо колыхаться  зыбкий  бархатный-черный  гора  вода  с
развод пена. гребень их тянуться к вертолет, вот-вот захлестнуть колесо.
а за гребень появляться  подвижный  изменчивый  долина.  казаться,  океан
открывать тысяча рот и каждый из они хотеть проглатывать вертолет.
   -  все-таки  рискованный  у  мы  полет,  -  сказать  елена,  -  просто
безрассудный.
   - мочь быть, не безрассудный, а смелый.
   - это вещь близкие, не всегда легко разбираться.
   - нет, отчего же, - отвечать яковлев, -  разбираться  можно.  я  бы  так
сказать: ненужный риск - безрассудство, а риск, необходимый человек, -  самый
настоящий отвага.
   они разговориться... да и не мочь яковлев два час сидеть с человек  и
не заставлять он разговориться. побеседовать об отвага,  о  работа  елена.
яковлев заинтересовываться подводный съемка, потом спрашивать:
   - а находить  вы  что-нибудь  интересный  на  дно?  какой-нибудь  полезный
ископаемый?
   -  нет,  я  же  изучать  небольшой  территория,  близкий  окрестность
остров.
   - ну  и  напрасно!  -  сказать  яковлев  сердито.  -  вот  вы  ученый  с
кругозор, а в вы сидеть кустарь, старатель. нападывать на  жила  и  беречь
для себя. почему не написать я:  дескать  один,  не  успевать.  на  любой
пароход, который заходить в петропавловск, я мочь посадить человек с ваш
аппарат. пароход от мы идти по весь свет. через два год  вы  быть
знать весь океан. вы же самый интересно в большой дело работать,  не  на
узкий участочек. надо выходить на простор.
   елена взглядывать на яковлев подозрительно. какой образ  этот  человек
угадывать ее студенческий мечта? да, да, быть время - она мечтать о простор.
а  что  находить?  сначала  тартаков   с   его   стильный   мебель,   потом
наблюдательный пункт на отдаленный  остров.  большой  дело  не  быть.  она
затаивать горечь, но примиряться. и тут этот наивный человек  толковать  она  о
простор. поверять он? а к что? разочарование быть еще горький.
   -  я  человек  маленький,  -  сказать  она.  -  простор  не  по   мой
специальность...
   яковлев долго обдумывать ответ.
   - ага; понимать! - восклицать он оживленно. -  видать  я  такой,  как  вы,
приезжать к мы на камчатка. когда он быть  студент,  учить  он  рисовать
дворец, а как кончать - поручать проект  трансформаторный  будка.  ну  вот,
человек пасть дух. ныть, жаловаться: "искусство  умирать".  писать  заявление:
"отпускать  я.  я  специалист  по  большой  объект".   неверно.   нет
специалист по большой объект. большой  мы  поручать  то,  кто  малый
строить хорошо все. тут дело в человек, а  не  в  диплом.  я  с  вы  не
попусту  болтать.  я  гриб  говорить:  "из  подводный   глубинометрист
кравченко - хороший". ах, вы хороший? так милость просить на простор. а  пока
быть средний, вы еще следовать на прежний место доучиваться.
   у  елена  гореть  глаз  и  щека.  куда  деваться  испуганный  женщина,
мечтать о бегство? она хотеться немедленно взяться за новый работа.
   - но нужный специальный пароход, - сказать она. - когда качать,  нельзя
заниматься съемка. на "аян" и "алдан" быть подводный камера?
   - особый пароход с камера я вы не обещать. надо приспосабливаться к
обычный. не каждый же день качать.
   елена тут же соглашаться:
   - можно и приспосабливаться. я вести  съемка  с  пограничный  катер  и  с
подводный лодка.
   - ну вот, видеть! а я еще вы о смелость рассказывать.
   но здесь беседа прерывать летчик: он присылать записка.  яковлев  прочитывать  и
повертываться к елена:
   - сейчас вы приходиться проявлять смелость.
   в записка быть написать: "аян" под мы. садиться на  палуба  не  смочь  -
плясать. как быть спускать пассажирка?"
   яковлев открывать  люк.  елена  увидеть  судно.  оно  казаться  игрушечный
лодочка, прыгать на волна. тяжелый вал играть с "аян", то подымать
на свой могучий хребет, то стряхивать в низина.
   вертолет  снижаться.  вскоре  можно  быть  различать  человек  на   тускло
освещать палуба.
   - эй, кто там? - крикнуть яковлев. - капитан ховрин здесь?
   широкоплечий моряк густой бас крикнуть в рупор:
   - я капитан ховрин! это вы, иван гаврилович?
   - да, я! прилетать узнавать, что вы сделать с глубинометрист.
   капитан разводить рука, в  громовой  голос  его  послышаться  смущенный
нотка:
   - виноватый, не уберегать глубинометрист, товарищ яковлев.
   - да что такой с он? за борт упасть?
   - очень легко мочь быть. человек он сухопутный, непривычный. выходить  из
рубка, тут волна. захлестнуть он, сшибать  и  понести.  об  мачта  голова
ударяться, без память сейчас.
   - так вы укладывать он как следовать. ведь это мочь быть сотрясение мозг.
лед быть у вы?
   - мы снести уже в каюта. у мы фельдшер, он хлопотать.
   - слушать я, капитан. я привозить глубинометрист.  беречь  он  как
зеница око, держать оба рука. это способный ученый и хороший  девушка
притом. отвечать я за она должность и голова. как вы быть принимать
она, на брезент?
   весь этот  разговор  происходить  довольно  странный.  вертолет  висеть  в
воздух, а под он метаться палуба судно. волна относить она то вправо,  то
влево, начало фраза доноситься с один сторона, конец - с противоположный.
   - на самый дело, садиться на палуба нельзя,  -  сказать  яковлев  елена.  -
суденышко маленький, мачта  так  и  чертить,  можно  винт  задеть,  тогда
вертолет конец. и мы все и тот, кто на палуба.
   он выбрасывать из люк гибкий  лестница.  конец  она  приподымать  ветер  и
заполаскивать. лестница пронестись над палуба и на  секунда  оказываться  над
волна.
   - короткий, - замечать яковлев. - надо быть прыгать с  она  на  брезент.
вот они уже натягивать. это не  страшно,  в  цирк  именно  так  страховать.
только не промахиваться!
   елена заглядывать в люк и отшатываться.
   - нет, я не смочь! я шаг не ступать... сваливаться в вода обязательно.
   - давать, я тогда спускаться первый,  а  вы  за  я.  спрыгивать  вместе,
вдвоем весело!
   - нет, нет! я упасть сразу... у я голова кружиться... - елена  закрывать
глаз.
   - если голова кружиться, этот худо. - яковлев в некоторый  замешательство
посмотреть в люк, потом на елена, обвести глаз каюта и вдруг улыбаться:  -
придумывать! лезть сюда, в спальный мешок! сейчас мы вы спускать хорошо,  чем
на лифт. обвязываться канат! нет, вы  плохо  завязывать,  хорошо  я  сам.
теперь снаружи, теперь еще раз. еще тут продевать для верность.
   - только не завязывать голова! я смотреть  хотеть...  -  сказать  елена,
покоряться свой участь.
   через несколько минута  она  уже  качаться  в  воздух  под  вертолет.
глядеть вниз быть очень страшно. палуба все так  же  плясать  и  метаться,
внизу оказываться то постройка, то брезент, то черный жадный вода. летчик
никак не удаваться удерживать вертолет над судно. и чем ниже, тем сильно
казаться размах, тем быстро мелькать предмет.
   но вот сильный рука схватывать она. канат натягиваться. сверху доноситься  голос
яковлев:
   - держать? отпускать канат!
   моряк понимать приказ яковлев буквально. елена  понести  по  палуба  на
рука, на рука спускать по узкий трап. и когда в  трюм,  освобождаться
от путы, она вставать на собственный нога, к она  приставлять  два  матрос,
который вежливо поддерживать она.
   - а то разбивать голова, а мы отвечать, - сказать капитан.
   впрочем, поддержка быть необходимый. в трюм качать не так  сильно,  как
на палуба, но для непривычный елена слишком сильно. стена то  убегать,  то
опрокидываться на она, пол ходить ходуном. елена чувствовать  себя  как  на
качели.
   - товарищ, но сегодня же здесь нельзя работать! - сказать она. - а где
ваш камера?
   капитан кашлянуть с сомнение:
   - камера подводный, гражданочка. она небезопасный спускать. качка большой,
может канат лопнуть. я товарищ яковлев приказывать вы беречь.
   но елена после головоломный спуск в спальный мешок  чувствовать  себя
на весь способный. ведь она быть молодец: не вскрикивать, не упираться, не
бледнеть.
   - я прилетать сюда, чтобы работать, а  не  беречься!  -  возражать  она
запальчивый. - готовить камера.


   камера спускать на канат из специальный помещение в трюм на глубина,
где не чувствоваться качка. внутри быть тесно и неудобно. стоять здесь мочь
только один человек, упираться голова  в  потолок.  шарообразный  стальной
стена камера усиливать звук, малый толчок отдаваться грохотать  удар.
в начало спуск камера задеть за киль; послышаться такой грохот, как  будто
стенка лопнуть. потом размах становиться мало, звук глухой, наконец  наступать
полный покой и тишина... и этот тишина показываться елена страшно все. она
вспомнить, как тонкий стальной стенка, как большой  толща  темный  вода  над
голова. а что, если канат оборваться? ведь капитан предупреждать, что качка
слишком сильный. мочь быть, она уже опускаться на дно? глубина здесь около
семь километр. примерно на  пятый  километр  камера  быть  раздавливать.
первый же капля, вырываться из первый трещинка под  давление  в  пятьсот
атмосфера, прострелить она, как пуля. и она совсем один! хоть бы один человек
быть рядом! хоть бы голос услышать, хоть  бы  рука  пожимать,  тогда  не  так
страшно. пусть быть бы здесь аспирант... нет, он мягкий... он сам нужный
поддержка.  хороший  такой,  как  виктор,  вечно  озабочивать,  как  бы   не
сплоховать, как бы вести себя образцовый. а еще хорошо -  яковлев,  человек,
который точно все знать, кто и когда выходить на  простор,  когда  быть
осторожный и когда отважный.
   но здесь телефонный трубка захрипеть, послышаться бас ховрин.
   - пятьдесят метр. не хватить ли? - спрашивать он.
   - нет, покачивать еще, спускать до отказ.
   - у мы канат на сто метр. но до отказ нельзя - лопнуть.
   - спускать на восемьдесят.
   - яковлев справляться о вы по радио. он уже на  путь  в  петропавловск.
желать успех. велеть передавать, что он еще хотеть продолжать разговор...
   елена почувствовать прилив сила. приятно, что яковлев не забывать о она.
да,  да,  впереди  еще  много  хороший.  и  разговор  о  простор  быть
продолжать...
   ховрин замолкать, но  голос  доноситься  из  трубка.  кто-то  отсчитывать:
"шестьдесят... шестьдесят пять... семьдесят..." потом послышаться тоненький
писк радиотелеграфный сигнал, бесконечный вопрос:
   - камчатка, вы слышать я? давать штаб. штаб?  говорить  "аян".  кто  в
штаб? вызывать москва.
   связываться долго, но под конец в трубка зазвучать  бесконечно  далекий,
чуть слышный голос грибов.
   - москва слушать! - сказать он. - гриб у провод. вы  говорить,  "аян"
приступать к съемка? очень  хорошо.  пусть  берет  весь  район  к  юг  от
таналашка. "алдан" быть работать западнее.
   - приступать к съемка, - отзываться елена; она уже настраивать аппарат.  -
записывать: квадрат двадцать  шесть,  наклон  луч  вертикальный.  первый
отражение шесть девятьсот. это  глубина  океан.  второй  отражение...  вы
слышать? повторять: квадрат двадцать  шесть,  два  -  шесть...  не  понимать?
дмитрий, валентина, анна, шапка, ефим, сергей, тимофей, мягкий знак...
   нет, она быть не одинокий! просто она выходить  на  передний  край.  но  за
спина стоять человек. радист внимательно ловить каждый  цифра,  старательный
выстукивать про сергей, тимофей и  мягкий  знак.  в  москва  телеграфистка
читать вслух имя. тотчас же техника, хмурить бровь,  начинать  считать  на
линейка. они считать одновременно,  чтобы  проверять  друг  друг,  потом
называть результат. чертежница ставить точка на карта, и все предсказатель
придвигаться близко, чтобы разбирать цифра.
   "опять зеленый..." - говорить кто-нибудь из они.
   это означать, что зона нужно  красить  не  черный,  не  красный  цвет
опасность,  а  только  зеленый  -  некоторый  излишек  напряжение,   почти
безопасный.
   сам  елена  не  видеть  этот  карта,  но  ведь  она  быть  не  рядовой
глубинометрист и мочь сам представлять по цифра примерный итог.  она
понимать, что самый страшный проходить,  под  земля  устанавливаться  временный
равновесие. но, не доверять себя, она переспрашивать:
   - что же у мы получаться?
   а получаться хорошо.  выступ  номер  шесть  исчезать,  он  быть  раздавливать.
таналашкинский плита съезжать и ложиться на широкий, прочный ложе.  надо  быть
еще выяснять, как лежать ее восточный  край,  самый  дальний.  очаг  исчезать.
теперь здесь быть не очень опасный зона повышать напряжение  -  зеленый
пятно.
   так  продолжаться  этот  замечательный   совещание,   где   председатель
находиться в москва, а основной докладчик -  в  тихий  океан,  на  глубина
восемьдесят метр. совещание обсуждать цифра, а  докладчик  диктовать  они
один за другой. елена быть возбуждать, забывать об  опасность  и  усталость.
съемка требовать точность и внимание.  нужно  быть  не  терять  время  и
вместе с то не спешить, правильно устанавливать аппарат,  подгонять  уровень,
точно вести измерение.
   в москва солнце уже клониться к закат, а в тихий океан горизонт  становиться
сероватый и темный небо отделяться от черный вода,  когда  капитан  ховрин
сказать елена:
   -  надо  вы  подниматься,  товарищ.  канат  перетираться.  один  нитка
порывать. бояться, как бы не быть беда.
   а судно как раз подходить к восточный край остров, где еще мочь быть
красный и черный пятно.
   - принимать мера, - отвечать елена. - я не кончать съемка.
   - я запрашивать штаб, они разрешать подъем, - настаивать капитан.
   - а я не разрешать запрашивать штаб! укреплять канат как хотеть. съемка
должный быть заканчивать.
   и она продолжать диктовать:
   - три-семь. тимофей, роман, иван...


   в семь час вечер по московский время гриб полагать свой  линейка
в футляр и сказать карпович:
   -  распоряжаться  передавать  радиограмма:  "опасность  нет.  быть   еще
небольшой толчок. о срок сообщать особо.  землетрясение  исчерпывать  себя,
можно не тревожиться. передавать мой благодарность весь сотрудник".
   ничто не добавлять больше, он уходить домой один, уходить  неторопливый  шаг
человек, сделать свое дело. он, полководец  подземный  война,  выигрывать
битва, разгадывать замысел враг, и враг быть отбивать.  приятно,  когда  удаваться
сделать как следовать поручать ты работа.
   а над океан в этот время восходить солнце. подниматься  на  палуба,  елена
зажмуриваться от свет. напряжение работа спать, она пошатывать от усталость.
моряк окружать она со весь сторона, и каждый хотеть пожимать она рука.
   - спасибо! вы просто молодец! - сказать  капитан.  -  я  так  испугаться,
когда лопнуть этот проклинать нитка!
   - вы герой! - восклицать увлекающийся помощник капитан.
   и тут елена не выдерживать. она расплакаться. хотеть удерживаться, но слеза
так и катиться. она  выплакивать  весь  страх  этот  тревожный  ночь,  все
сомнение свой тревожный жизнь, плакать об ошибка и  о  то,  что  только
сейчас она признавать настоящий человек.
   штаб получать  радиограмма  грибов  и  передавать  она  по  весь  камчатка.
навьючивать мешок лошадь  и  автомашина  потянуться  обратно  в  город,
загрохотать  кран,  нагружать  пароход,  рыбак  отваливать  от   причал,
санитар понести больной из палатка в больница. ковалев взяться  за  рычаг
включать ток, мовчан собирать бригада и сказать:  "держаться,  хлопец,  степан
уже нажимать".
   гроза проходить. камчатка потерять  четыре  день,  пережидать  опасность,  и
теперь спешить наверстывать упускать. жизнь входить в свой колея.



3


   письмо со штемпель вулканстрой:

   "здравствовать, александр григорьевич!
   писать вы  тася  вербина.  вы,  наверно,  совсем  забывать  я,  письмо
присылать все редко, и я узнавать о ваш жизнь только из газета.  когда  брать
центральный газета, первый долг смотреть, нет  ли  на  последний  страница
сводка: "по сведение бюро подземный погода, новый  толчок  в  армения  не
предвидеться", или же: "по сведение бюро подземный  погода,  в  период  от
второй по шестой сентябрь  ожидаться  землетрясение  в  район  северный
памир сила до пять балл". и я уже знать, что в этот день  вы  сидеть  над
карта памир, считать, проверять, думать. недавно в "огонек" я читать
очерк о ваш бюро и вырезать фотоснимок. там вы стоять у стол и смотреть
на чертеж через плечо какой-то девушка. что это за девушка? вы  не  писать
про она ни раз. хорошо ли она чертить? хорошо я? верно, после работа  вы
заниматься с она математика? а потом вы провожать она? как полагаться  в
москва?
   теперь написать вы  о  стройка.  работа  близиться  к  конец.  на  экран
аппарат уже умещаться конец весь скважина.  весь  они  сходиться  к  большой
пещера, оставаться какой-нибудь полтораста метр. до самый конец бурить не
быть, подходить близко и взрывать все сразу  шестой  ноябрь,  а  седьмой
состояться  торжественный  открытие   станция.   на   праздник   ждать   вы
обязательно. ведь станция выстраивать по ваш предложение. это все помнить,
и михаил прокофиевич кашин недавно говорить о вы на летучка.
   степан федорович кланяться вы. сейчас  он  машинист  и  бригадир  все
рабочий  лавопровод.  я  быть  у  они  недавно  в  забой.  ужасный  жара,
температура грунт градус семьсот пятьдесят. через окошечко  видно,  что
камень светиться красивый  такой  темно-вишневый  свет.  работать  все  в
несгораемый костюм, похожий на водолаз. кругом вода, пара.  жар  сгонять
вода и забой поливать, чтобы камень трескаться, тогда легко они выламывать.
   я бывать у они не так часто. в пекло (так  у  мы  называть  лавопровод)
свой подземный разведчик, даже не техник,  а  геолог  -  вадим  георгиевич
тартаков. может, вы он знать? он из москва, быть доцент в университет.
я  бояться  он  сначала,  потому  что  он  очень  ученый,  говорить,   что
вулканстрой - для он  большой  падение.  он  прозывать  я  эвридика  и
объяснять, что в древность быть такой девушка, она попадать в подземный  мир,
а она друг спускаться туда, чтобы выручать  она.  но  на  самый  дело  это  я
спускаться в пекло выручать вадим георгиевич,  потому  что  он  никак  не
привыкать разбирать снимок на глаз. я советовать он  упражняться,  но  он
махнуть рука и сказать, что снимок тлен; как только  кончаться  стройка,  он
уезжать в москва и никогда не взять аппарат в рука.
   он часто вспоминать москва, но совсем не так, как вы или виктор шатров.
по ваш рассказ, москва представляться я сплошной институт,  где  в
кабинет сидеть ученый человек и задумывать  новый  машина,  книга,  проект,
закон,  чтобы  весь  хорошо  житься.  а  вадим  георгиевич   пересчитывать
ресторан,  где  подавать  мороженое  в  горячий  сливка,  и   комиссионный
магазин, и зал для танец,  объяснять,  где  можно  доставать  ковер,  где
редкий книга, где старинный фарфор. у он получаться, что в москва  никто
не заниматься дело, а все рыскать по магазин и думать, как  бы  обставлять
свой квартира.
   я очень хотеться знать, какой же  москва  всамделишный.  скоро  у  мы
кончаться стройка и все разъехаться. я звать и на курильский остров,  и
в петропавловск, и здесь тоже можно оставаться, потому что за горелый сопка
надо следить, проверять, что там твориться внутри. но  оставаться  ли  я  или
уезжать куда-нибудь, это зависеть от один человек.
   приезжать   обязательно,   александр   григорьевич.   если    приезжать
заблаговременно, не в самый последний минута, я постараться  взять  отпуск,
чтобы встречать вы. взять с себя шуба тепло, в  этот  год  у  мы
ранний зима.
   оставаться помнить вы всегда - таисия вербина.
   вулканоград, 11 октябрь".


   второй ноябрь к вечер ковалев давать  задний  ход  и  отводить  комбайн  от
пыхать жар светящийся забой. работа  быть  кончать.  последний  метр
тоннель следовать пробивать уже после то, как наверх быть выпускать газ и
давление в центральный камера упасть.
   а мовчан еще работать. мовчан отставать на целый три день.  это  быть  самый
позорный день в его жизнь. подумать только: стройка ждать, пока  он  кончать!
мовчан не есть, не спать, издергиваться сам и измучивать рабочий. но ведь  скважина
нельзя быть проводить так же быстро, как на чертеж.
   между то вулканоград готовиться  к  праздник.  на  дом  вывешиваться
флаг, портрет, украшать хвоя  и  яркий  лента.  красный  полотнище
рдеть на фон  одноцветный,  как  фотография,  зимний  пейзаж.  монтер
ввинчивать цветной лампочка. седьмой ноябрь они должный быть зажигать вулкан.
   в  кабинет  кашин  появляться  новый   хозяин   -   директор   будущее
энергокомбинат. он уже принимать гость  из  министерство  электростанция.
раскладывать  на  стол  цветной  диаграмма,  директор  водить   по   столбик
авторучка и говорить с возмущение:
   - смотреть на цифра. где у я резерв? на горе двенадцать  турбина,  по
сто  тысяча  киловатт  каждый.  я  снабжать  петропавловск,  район,  рыбный
комбинат,    леспромхоз    с    лесокосилка,    завод    "электроцинк",
камчаталюминий. сто тысяча киловатт давать на освоение следовать  вулкан,  а
теперь еще - передача в магадан. а нужда город? а на эксплуатация вулкан
по законный норма? где вы находить остаток? считать сам! - и в голос  его
раздраженный недоумение: рвать энергия, грабить, ничто не оставлять!
   у директор свой хозяйственный забота, у кашин  -  свой  строительный.
после седьмой ноябрь они быть совсем немного, но сегодня кашин не отходить
от видеофон. тот и дело слышаться:
   - показывать, что у вы там в правый угол... а в  левый?..  отодвигаться,
не заслонять...  а  кто  вывозить  этот  мусор?  на  праздник  оставлять?
взять машина, и чтоб через час все быть убирать!
   он крутить ручка видеофон, на экран  мелькать  корпус,  дом,  мачта,
дорога... все нарядный, свежевыкрашенный. где быть куча  глина  -  вырастать
здание. вот жилой городок, вот лаволитейный завод...
   приземистый темно-синий машина стоять у ворота завод,  очевидно,  давно,
она запорашивать снег. шофер замерзать, он то включать мотор, то  выключать  и
бегать вокруг, притопывать и размахивать рука. пассажир нет и  нет.  уже
третий час,  как  уходить,  бродить  по  комбинат  и  заговаривать  со  все
встречный. но вот и они наконец. один коренастый, круглоголовый, в шапка,
сдвигать на затылок, другой тощий, сутуловатый, в шляпа и с палочка.
   - так вы довольный наш предсказание, товарищ  яковлев?  -  спрашивать
тот, что в шляпа.
   - предсказание мы довольный, дмитрий васильевич, - отвечать яковлев,  -
а землетрясение не очень, жертва у  мы,  правда,  не  быть,  но  кое-кто
ушибать... я сам в лоб камень попадать,  небо  с  овчинка  показываться.  и
разрушение быть: засыпать дорога, трещина в дом, смывать склад. неделя
два возиться, пока восстанавливать. все-таки обидно: работать, работать,  и
вдруг приходить какой-то стихия и начинать распоряжаться! а когда вспоминать
я обоз, детишки, уходить из город, зло брать, честный слово. кто  здесь
хозяин - мы или какой-то подземный непогода? вот с вулкан  становиться  ясно:
мы распоряжаться. а насчет землетрясение пока недодумывать - это  ваш  грех,
товарищ ученый.
   - да, это верно, - соглашаться дмитриевский.
   - если вы не уставать, профессор, - продолжать яковлев,  предупредительный
открывать дверца машина, - если не очень уставать, поехать в оранжерея.
   - конечно, я уставать, -  говорить  профессор  дмитриевский,  усаживаться  и
ставить палка между колено. - но оранжерея осматривать хотеть. в мой возраст не
стоить  откладывать:  можно  упускать  совсем.  то  более,  что  я  ощущать
некоторый моральный ответственность... за оранжерея и весь прочее.  в  свое
время я поддерживать  проект  грибов  и  кашина,  исходить,  так  сказать,  из
общефилософский соображение  о  поступательный  ход  наука,  человеческий
мысль  вообще.  и  я  мучить  угрызение  совесть,  не  поступать  ли   я
легкомысленно, вовлекать вы в такой трудный предприятие.
   на лицо профессор ни тень улыбка.  но  яковлев  понимать,  что  старик
по-своему шутить. сегодня, накануне полный победа, нельзя всерьез  говорить
о сомнение.
   - пусть угрызение не мучить вы,  -  весело  говорить  яковлев.  -  наш
ответственность еще много. вы поддерживать проект, а мы он принимать. не  из
уважение к профессор дмитриевский, а потому,  что  электростанция  нужный
быть мы позарез, какой угодно - на вода, на  угол,  на  вулкан...  нужда
камчатка вызывать этот строительство. но иметь в вид,  что  нужда  расти!
поэтому вы, со свой сторона,  подбадривать  наука.  пусть  она  двигаться
поступательный и с ускорение.


   оранжерея тянуться на много километр. сейчас это  пустой  застеклять
сарай. на крыша - снег, внутри - голый, заиндеветь  земля.  и  странно,
почти дерзко  выглядеть  вывеска  над  дверь:  "бахча",  "ранний  овощ",
"вишневый сад", "яблоко и груша" и даже "камчатский цитрус".
   только в один здание зеленый. сюда  уже  поступать  тепло  от  горячий
источник. в этот опытный оранжерея - густой зелень:  рассада  для  ранний
овощ, саженец, ожидать, когда прогреваться  почва  в  другой  строение,
даже  пальма  в  кадка.  здесь  всегда  много  посетитель  -  ведь   это
единственный зимний сад и вообще пока  единственный  сад  в  вулканоград.
сюда в свободный время охотно заглядывать  строитель  погреться,  подышать
аромат зелень, вспомнить о минувший лето,  помечтать  о  грядущий  весна
вулканоград.
   но этот два посетитель - человек в очки и черноволосый девушка с прямой
пробор, - кажется, совсем забывать, где находиться. вот уже час  они  стоять
возле кадка с лимонный дерево. за этот время можно быть сто раз  прочитывать
все, что написать на дощечка по-русски и по-латыни.
   - так много нужно рассказывать  вы,  александр  григорьевич,  -  говорить
девушка. - я совсем изменяться, становиться другой  человек.  рано  я,  быть
девчонка... что я понимать? ровно ничто. здесь, на  стройка,  я  увидеть
столько новый, столько интересный человек...
   - вы я писать только  про  "один"  человек,  -  говорить  гриб  с
ударение.
   - какой человек?
   - от который зависеть ваш отъезд.
   тася улыбаться:
   - ну, он-то здесь ни при что!
   - кто же он?
   у тася замирать сердце. наступать очень важный, возможно  самый  важный
минута в ее жизнь. в душа у девушка смятение. она хотеться крикнуть: "только
не сейчас. я спешить на работа, нельзя говорить об это на ход. откладывать  на
седьмой..."
   - я хотеть знать, кто он, тася... не увиливать!
   - вы...
   - тася, один человек давно решать. ты ехать с  он  в  москва  завтра...
нет, не завтра, но сразу после торжество... восьмой утро.
   - пускать я, уже поздно, я нужно на работа.  мы  поговорить  еще...
потом...
   - конечно, поговорить. нарочно поехать в поезд. два неделя в путь. никто
не быть мешать, наговориться досыта.
   - я бежать, до свидание!
   - до свидание, тасенька!
   - вы с ум сходить! на мы смотреть!
   нет, никто не видеть поцелуй. и тот пара, что стоять  у  соседний  пальма,
загораживать тася путь к выход, тоже занятый свой разговор.
   - с ты из мой дом уходить счастие, - говорить тартаков. -  я  потерять
покой, я бродить под окно твой мать, я ждать  у  трамвайный  остановка,
писать, ты не отвечать на письмо... потом я  узнавать,  что  ты  на  камчатка.
бросать все и поехать за  ты.  но  камчатка  большой.  только  сегодня  мы
встречаться в первый раз.
   - я быть на котиков остров. жить там третий год  почти  безвыездный.
что делать? подводный съемка по программа - ложе океан, материковый склон,
глубоководный впадина, подводный хребет и вулкан.  снимать  с  берег,  с
корабль, с подводный лодка, с катер. один раз во время шторм с вертолет
пересаживаться на палуба. тонуть, простужаться, болеть...  впрочем,  зачем
ты знать об это?
   - ленусек, сердце мой надрываться, когда я смотреть на ты. ты ли это -
в валенок, в ватник? ты охрипнуть, у ты  потрескаться  губа,  обмораживать
скула. ты гнать по свет, как лист, сорвать ветер. зачем  ты  уезжать?
ведь я же ты на рука носить! неужели твой любовь быть  такой  непрочный?
вернуться, забывать все. я окружать ты тепло и внимание.  ты  же  погибать
без забота, один на край свет.
   елена пытливый смотреть он в лицо, и тартаков почему-то отводить глаз.
   - ты хитрый, вадим, - говорить елена. - да, ты угадывать. я на самый дело
не хватать забота и тепло. я с  удовольствие  проводить  бы  зима  в  наш
комната, среди вышивать подушка, с хороший книжка  в  рука.  но  когда  я
подумать, что в тот же комната быть и ты... ты правый, иногда бывать  очень
трудно. когда я быть в подводный камера совершенно один, висеть под судно
на канат и канат перетираться, я трусить страшно. я  чуть  не  плакать  от
жалость к себя, но я повторять съемка три раз, потому что бояться сбиваться
с перепуг. я так хотеться, чтобы кто-нибудь быть рядом, кто угодно, лишь
бы живой человек. но о ты я не подумать  ни  раз.  быть  человек,  который
помогать я становиться хорошо, хотеть, чтобы я  становиться  сильно,  а  ты  держаться
только за мой слабость и раздувать они. ты неустанно доказывать  я,  что  я
нежный, тепличный, второсортный, пригодный только для  комнатный  жизнь...
конечно, заманчивый, чтобы ты носить на  рука,  но  я  знать,  что  такой
"носить на рука"  по-тартаковски.  это  означать  дарить  жена  платье  и
избавлять она от служба, чтобы она жарить оладья и вытирать пыль со стильный
кресло. а я, между прочее, геолог, и я не хотеться становиться уборщица!
   - прежде все ты мой жена!
   - жена - это друг и товарищ. друг уважать, а не принижать. зачем  ты
жена? купить пылесос, это обходиться дешево.
   - у  ты  нет  сердце,  лена.  "дешево,  дорогой"!  сплошной  расчет,
рассуждение. а где чувство, где любовь, где семья? ведь у мы  мочь  быть
сын, продолжатель род!
   елена выпрямляться, как будто она стегнуть кнут.
   - ты хотеть воспитывать мой витька? - гневно восклицать она.  -  что
ты научать он? набивать комната ценный вещь, подлаживаться к  декан,
губить чужой открытие ради свой покой, говорить девушка красивый  слово
и унижать они? нет, мой  сын  никогда  не  быть  тартаков!  пускай  твой
фамилия вымирать. я думать, что при коммунизм тартаков не быть вообще.
   она выбегать, оставлять оторопелый муж. следом за она он обходить  тася.
тартаков и елена загораживать она выход, и  она  не  решаться  прерывать  они
бурный разговор.
   - здравствовать, вадим георгиевич.
   тартаков посмотреть на она мутный глаз:
   - а, эвридика!
   - я ехать на примус, вадим георгиевич, быть звонить вы в  девять  час.
когда вы пойти делать снимок?
   - я вообще не пойти, - мрачно сказать тартаков.  -  бросать  все  и  уезжать.
снимок - тлен. все тлен, эвридика. и я сам тоже. тартаков  вымирать,  при
коммунизм они не быть вообще. это устанавливать наука.


   кашин прилетать на вершина вулкан рано утро шестой ноябрь.  он  долго
ходить по площадка, прикладывать рука к сердце, потому что быть уже немолодой и
неважно чувствовать  себя  после  резкий  подъем  на  высота.  бурильщик
докладывать, что до проектный глубина оставаться пятнадцать метр. бур работать
на дно глубокий скважина, но труба хорошо проводить звук, и на поверхность
слышный быть гул и рев запирать в подземелье горячий газ. кашин наклоняться
над скважина, резкий запах  сернистый  газ  ударять  в  ноздря.  инженер
закашливаться и сказать:
   - немедленно прекращать работа и эвакуировать человек.  нельзя  играть  с
опасность. взрывать надо!
   - ломать - не строить, - приговаривать рабочий.
   то, что сооружаться неделя, быть снимать за несколько час.  общежитие
разбирать, бур извлекать на поверхность, вышка полагать наземь,  развинчивать
и погружать на прицеп. на место  вышка  лебедка  подтягивать  целый  пакет
широкогорлый труба, который должный быть подводить пар к турбина.
   затем приступать к работа подрывник. они  наполнять  мешок  аммонал,
снабжать взрыватель и осторожно спускать  в  скважина.  они  помогать  тот
бурильщик, который приходиться  иметь  дело  со  взрывчатый  вещество.
конечно, среди они быть мовчан.
   подготовка занимать весь день. и наконец наступать долгожданный  секунда,
завершать труд несколько тысяча строитель, инженер, ученый, начинать с
грибов, шатров... или даже с крашенинников.
   в маленький  землянка  на  склон  гора  собираться  почти  весь  ведущий
инженер и бригадир. быть здесь и мовчан, и гриб, и, конечно,  яковлев,
как представитель заказчик - житель камчатка. быть и  спицын  в  число
почетный гость. в последний год супруга  уже  не  работать  -  выходить  на
пенсия и поселяться в петропавловск. даже дмитриевский приезжать,  несмотря
на запрещение врач. "посмотреть, быть ли  вы  совершать  восхождение  в
мой возраст", - сказать он.
   кашин, краснеть от волнение, повертывать ручка подрывной машинка и, забывать
о правило безопасность, первый выбегать из землянка.
   на фон темнеть небо смутно синеть снеговой  вершина.  труба  нельзя
быть  различать.  как  это  обычно  бывать,  первый   секунда   показываться
томительно длинный, и кашин  успевать  удивляться:  "почему  нет  взрыв?  не
оборваться ли шнур?" а взрыв уже происходить, но газ и пепел  еще  нестись
вверх по скважина.
   но вот  блеснуть  огонь.  косой  язык  оранжевый  пламень  взвиваться  над
близкий труба. вдали сверкнуть второй язычок,  третий...  густой  черный
пепел заклубиться, набирать высота. это лететь из пробивать вулкан  кусочек
остыть лава, захватить газ.
   - первый  в  мир  искусственный  извержение!  -  торжественно  объявлять
дмитриевский.
   до  землянка  доноситься  рев  вырываться  на   воля   подземный   газ.
разбудить вулкан рычать свирепый, гневный бас.
   - при подлинный извержение больше шум  быть,  -  хладнокровно  замечать
гриб.
   через несколько минута оранжевый язык становиться короткий. огонь как бы уходить
в земля. при его меркнуть свет клуб пепел казаться ржавый. только  они
и светиться над темно-голубой гора.
   тогда кашин решительный движение нажимать пластмассовый  кнопка,  который
приводить в движение  заслонка  турбина.  ржавый  свет  исчезать,  словно  он
отрезать нож. горячий газ ринуться на  лопатка  турбина.  зритель  ждать
минута, другой, задерживать дыхание,  затем  кто-то  тихонько  ахнуть.  гора
внезапно освещаться.
   вдоль и поперек по темный  массив  возникать  цепочка  огонь,  как  бы
светящийся схема, идти  по  склон  к  кратер.  близкий  фонарь  сиять
спокойный желтый свет, дальний  рассыпаться  мерцать  бисер,  мелкий
звездный пыль. укрощать вулкан  прилежно  работать,  разогревать  нить  в
сотня фонарь.
   с минута кашин любоваться этот картина, затем  вернуться  в  землянка  и
взять трубка телефон:
   - давать я лавопровод. кашин говорить. наверху  полный  порядок.  а  вы
готовый?  ка-ак?  почему  не  работать  комбайн?  -  в  голос   начальник
послышаться угрожать нотка. - принимать весь мера! не только ковалев - сам
идти в забой! сейчас прилетать и посмотреть, в что дело!


   мовчан не взять в вертолет. на  лаволитейный  завод  он  попадать  только
через два час.
   как обычно после авария, на площадка быть  много  посторонний  народ.
передаваться разный слух, каждый слово мгновенно  распространяться  среди
взволнованный рабочий. на крыльцо контора пожилой крепильщик,  только  что
выбираться из  несгораемый  костюм,  рассказывать  окружать  последний
новость. рядом у стенка стоять его асбестовый костюм. издали  одежда  можно
быть принимать за человек. низкорослый рассказчик выглядеть подросток рядом
со свой собственный костюм.
   - что там натворить? обвал? крепление лопнуть? - спрашивать мовчан.
   рабочий, видимо,  неприятно  быть  рассказывать  о  промах  бригадир
соперник.
   - зуб прихватывать, - нехотя сказать он. - мочь потирать рука. комбайн
становиться - и ни туда ни сюда.
   - находить чем обрадовать! - мовчан даже плюнуть от негодование. -  что  я,
капиталист какой-нибудь, чтобы ликовать при ваш неудача?
   - а между прочее, из-за вы дело  выходить!  -  крикнуть  рабочий  вдогонку
мовчан. - мы вы ждать, а лава ждать не хотеть, пробиваться  в  тоннель,  и
баста.
   - ну вот, с больной голова на здоровый! уже мы виноватый!
   - давать проходить, товарищ!
   на крыльцо появляться начальник строительство, кот и  тартаков.  кот
быть молчаливый и бледный - он недавно выходить из  больница.  геолог  растерянно
щуриться и заикаться. неприятно быть  смотреть  на  беспомощный  суетливость
этот крупный, самоуверенный человек.
   - что вы я объяснять? - говорить кашин, сердито  глядеть  на  тартаков
снизу вверх. - вот он объяснять, изобретатель. его машина  вы  загубить.
я интересовать другой... что вы предлагать сейчас?
   а тартаков от волнение, должно быть, не понимать, о чем он  спрашивать,
и продолжать оправдываться:
   - лава прорваться из-за вынужденный простой, михаил прокофиевич.  если
бы комбайн работать, михаил прокофиевич, и подаваться вода для  охлаждение,
все быть бы как следовать. если бы с самый начало...
   - почему же вы не предупреждать с самый начало?
   - но вы  отдавать  приказ  никто  не-входить  в  лавопровод  без  ваш
разрешение.
   - вы этот приказ не касаться. а нужно быть особый разрешение - спрашивать
бы...
   - но в этот условие съемка должный быть весть вербина. между то она...
   - глупость какой! вербина находиться  на  гора,  за  три  километр  от
комбайн по прямой, а вы быть в двадцать пять метр от лава...
   - но если бы у вербина быть чувство долг...
   - "если бы, кабы, быть бы"! - с раздражение прерывать кашин.  -  в  свое
время на досуг мы разбираться, кто виноватый, вы,  вербина  или  я!  что  вы
предлагать сейчас?
   - но мы вынуждать... вероятно, приходиться разбирать. нельзя же  оставлять
комбайн в труба.
   - оставлять нельзя, это правильный. и  разбирать  нельзя:  лава  еще  не
застыть. а когда застыть, получаться пробка - этакий  пыж  из  базальт  и
становиться. чем он брать? ноготь?
   - нет уж, приходиться рвать, - вздыхать молчать до сей пора кот.
   - что рвать?
   - все! порода, застывший лава и комбайн...
   - такой дорогой машина? - заволноваться тартаков. - мы не иметь право! я
не взять на себя ответственность. я даже возражать.
   кашин отмахиваться:
   - быть у вы другой предложение? нет? тогда  отходить,  некогда  я  с
вы.  где  подрывник?  вызывать?  давать  они  в  помощь  рабочий,  сколько
попросить.
   - разрешать, я поводить подрывной команда!  -  попросить  кот.  -  может
быть, быть еще возможность...
   кашин хотеть было отказывать. "вы же  нездоровый..."  -  начинать  он,  но  по
выражение лицо инженер понимать, что нельзя запрещать он последний свидание
с комбайн.
   - хорошо, идти! на место примета  решение  но  едва  ли  можно  спасать
комбайн... думать не о машина - обо все строительство!


   двадцать минута спустя вереница фигура  в  белый  скафандр  вступать  в
лавопровод. несгораемый костюм с глазастый шлем  обезличивать  человек.
скафандр быть три размер, и  по  лавопровод  идти  существо  высокий,
средний и малый  рост.  возглавлять  колонна  низенький  кот,  замыкать
высокий мовчан. мовчан тоже  напрашиваться  в  партия  подрывник.  он  знать
подрывной работа, хотеть помогать ковалев и, главное, по свой характер не
мочь упускать интересный дело.
   узкий, девятиметровый тоннель идти прямо, как луч, без единый поворот.
навстречу плыть гладкий стена. казаться, что человек топтаться на  место:  они
идти полчаса, час, и тот же стена теснить  они.  кое-где  попадаться  надпись
мел: "этот перегон строить ковалев",  "все  на  штурм  вулкан!"  быть  и
шуточный приветствие: "здравствовать, лава! как ты нравиться  здесь?"  через
несколько час лава должный быть приходить и стереть этот надпись навсегда.
   тоннель быть невысокий, долговязый мовчан царапать потолок  шлем.  оттого
что приходиться идти не распрямляться, болеть шея и спина. в скафандр быть
жарко, дышаться трудно. несгораемый костюм надежно защищать тело не  только
от жара, но и от охлаждение. работать на вершина, мовчан привыкать  к  свежий
горный воздух и с труд  переносить  жара.  пот  лить  с  он  град  и
струйка бежать по спина. чесаться нос, спина,  затылок,  локоть...  мовчан
ожесточенный хлопать себя рукавица, но без толк. становиться только жарко
от лишний движение и еще сильно зудеть кожа. очень хотеться снимать шлем  и
обтирать  лицо,  но  грозный  плакат  предупреждать:   "беречься,   стена
обжигать!",  "беречься,  не  снимать  костюм!"   возле   плакат   висеть
термометр, и каждый  показывать  много  предыдущий.  вскоре  температура
превышать сто градус, потом двести... а рабочий все идти вперед.
   но вот замелькать огонь, послышаться лязг металл, в микрофон  зазвучать
непривычный  гулкий  голос.  становиться  видный  массивный  машина,  перед   она
копошиться странный фигура, задевать макушка за  кровля.  один  из  они
кинуться навстречу подрывник:
   - отчего так долго? лава уже в труба! к комбайн нельзя подходить!
   уже несколько час жидкий лава понемногу просачиваться  в  комбайн  и,
остывать, превращаться в окаменевать лепешка. постепенно  она  пробиваться  в
штольня. комбайн быть затапливать наполовину, как бы врастать в  камень.  станин,
рычаг, зубчатый колесо, вал и тяга тонуть в твердеть базальт.  машина
напоминать начинать скульптура, очертание который еще спрятать  в  камень  и
угадываться с труд.
   темный лава казаться прочный и безвредный. но когда один из  рабочий  с
сила  втыкать  в  она  ломик,  пробивать  дырка  засвечиваться   раскалять
уголек. температура под тонкий корочка быть около тысяча градус.
   - надо срочно взрывать,  через  час  быть  поздно,  -  сказать  старший
подрывник. - и рвать в мелкий  кусочек,  чтобы  обломок  не  мешать  лава.
разрешать приступать, товарищ кот?
   кот медлить с  ответ.  сомнение  обуревать  он,  он  жаждать  спасать
комбайн, лихорадочно искать выход и не мочь он находить.
   "а если подождать со взрыв? - думать он. - но  разве  можно  рисковать
жизнь человек? что делать? рабочий ждать приказ..."
   - приступать, - чуть слышно выговаривать кот.
   - а как добираться до машина?
   - связывать шест, подсовывать заряд близко.
   - шест короткий... здесь метр десять, не мало!
   старший  останавливаться  в  затруднение.  десять  метр   лава,   пыхать
нестерпимый жар, отделять человек  от  механизм.  полагать  заряд  перед
лава, на расстояние  десять  метр  от  комбайн?  получаться  ли  нужный
эффект? связывать заряд и бросать он вперед, как бомба? но при бросок мочь
выскочить взрыватель, или еще плохо - взрыв происходить прежде,  чем  успевать
отходить человек.
   рабочий стоять в раздумье. все понимать опасность. каждый минута  мочь
прорваться лава, сокрушать комбайн и сжигать они. но человек думать не только  о
себя. они приходить спасать общий труд. лавопровод под угроза - это понимать
все. кот знать, что  под  угроза  и  паропровод,  иначе  говорить  -  весь
электростанция. давление в  пещера  упасть,  лава  подниматься,  она  мочь
закупоривать скважина, пробуривать с такой труд.
   внезапно мовчан один движение вскакивать на полузастывший лава. это быть
в его дух: рискнуть, и  дело  с  конец!  весь  жизнь  он  следовать  это
правило.  после  короткий  перебежка  он,  поджинать  нога,  садиться  на  горячий
станин... в один место лава быть продавливать, и на она виднеться огненный,
медленно затухать след. если бы не асбестовый подошва, мовчан оставаться бы
без нога.
   он становиться весело от собственный смелость и ловкость, от то, что он не
побояться принимать вызов вулкан. кто-то  пытаться  последовать  за  он,  но
проваливаться по щиколотка, неудачник  подхватывать  подмышка  и  вытаскивать  из
лава.
   - не надо! - крикнуть мовчан. - справляться!
   волей-неволей весь остальной вынуждать быть только помогать.  подрывник
с помощь шестов подталкивать к  мовчан  пакет  взрывчатка,  похожий  на
безобидный брусок мыло, а он,  перелезать  через  рычаг,  распределять  они,
привязывать к вал, шкив, стойка, щит...
   кот велеть все молчать и  один  отдавать  приказание.  он  хорошо  все
понимать, что на что держаться и что нужно подламывать,  чтобы  весь  остальное
рухнуть. котов быть грустно, больно,  тяжело.  он  отчетливо  представлять
себя, как сгибаться стойка, как  треснуть  щит  управление,  как  раскалываться
стальной рама и могучий,  умный  машина  превращаться  в  груда  лом.  что
поделать!  спасать  комбайн  уже  нельзя  быть,  но  требоваться   спасать
электростанция, многомесячный труд  человек.  и  кот  находить  в  себя  сила
спокойно и расчетливый разрушать дело свой  рука.  хрипловатый  голос  он
указывать мовчан:
   - возле наличник два шашка! пусть  лопнуть  по  диагональ.  в  угол  по
четыре шашка! угол - самый  прочный  место.  на  ребро  не  надо  ставить,
прикреплять между ребро. на рычаг один шашка, это все рухнуть сразу.
   - шнур отрезать ровно! не оставлять лохматый конец! вставлять  в  капсюль
осторожно! тянуть на станин. подкладывать асбест, чтобы шнур  не  загораться,  -
добавлять старший подрывник, тот, который вытаскивать из лава.
   хотя мовчан знать весь этот мелочь, он, не огрызаться, повторять с  воинский
четкость:
   - быть на станин! быть подкладывать!
   как механик мовчан жалеть  великолепный  машина,  но  этот  чувство  быть
подавлять радость опасный борьба. один на один против вулкан и на вид у
все - что мочь быть хорошо для мовчан!
   заканчивать распределение шашка, он увязывать остаток в один узел и  доставлять
он, маневрировать между  рычаг,  к  сам  забой.  зуб  комбайн  быть
целиком погружать в лава. лава продавливать  оконце  и  растекаться  огненный
тесто по настил. стальной лист гнуться под ее напор.  вулкан  обжигать
лицо свой палящий дыхание. жара доходить здесь до четыреста градус, а
температура лава и металлический деталь быть еще высоко. только  асбестовый
костюм спасать мовчан. но стеклянный  окошечко  шлем  успевать  накаляться.
касаться стекло, мовчан обжигать кончик нос, даже запахнуть жареный в шлем.
   это происходить  в  самый  ответственный  момент,  когда  мовчан  включать
часовой механизм подрывной машинка. внимание его быть занятый, он  даже  не
мочь выругаться для облегчение. но вот пружина заводить, стрелка поставлять
на сто пятьдесят минута - два с половина час.  это  вполне  достаточно,
чтобы человек  успевать  покидать  лавопровод.  задерживать  взрыв  надолго  не
стоить: лава мочь разрывать или сжигать проводка.
   больше делать быть нечего.  мовчан  выбираться  из  машина,  стремительно
пробежать десять метр по лава и, спрыгивать, докладывать:
   - минирование заканчивать. взрыв через два час тридцать минута!
   - молодец! - сказать старший подрывник. - но все-таки я проверять, что  ты
там накручивать.


   а на обратный путь мовчан становиться худо.
   он быть здоровый человек, с крепкий сердце и хороший легкий,  но  и
его организм не выдерживать резкий переход от  прохладный  и  разрежать
воздух горный высота к жаркий духота подземный ход.  он  задыхаться,  еще
идти к комбайн, но потом забывать об усталость и жара. так  в  пыл  сражение
боец не думать о рана. но когда сражение кончаться и  надо  быть  только
уносить нога, мовчан снова замечать духота и усталость, нестерпимый зуд  на
спина, липкий пот на лоб и жгучий боль на  самый  кончик  нос.  не  один
мовчан выбиваться из сила. хотя идти под  гора  и  без  груз  быть  заметно
легко, весь же вереница белый фигура растягиваться  на  полкилометра.  впереди
ровный шаг идти привычный ковалевец, а сзади, спотыкаться, брести "гость" -
подрывник, кот и мовчан.
   мовчан замыкать шествие. опускать голова, он смотреть на шаркать по пол
асбестовый пятка идти впереди. бесконечный коридор вдали превращаться  в
точка. мовчан стараться не глядеть туда - очень уж много  шаг  надо  быть
еще сделать. он говорить себя: "досчитывать до тысяча, тогда подымать  голова".
счет отвлекать от мысль об усталость.
   и вдруг мовчан увидеть,  что  белый  ступня,  шагать  впереди,  как-то
странно запинаться, человек в  скафандр  первый  рост,  прислоняться  к
боковой стена, медленно начинать съезжать на пол. мовчан  подхватывать  упавший
неуклюжий рукавица и заглядывать в  окошко  шлем.  за  стекло  виднеться
полузакрытый глаз и синеватый-бледный лицо котов. инженер быть в обморок.
   в такой случай полагаться прежде  все  расстегнуть  одежда,  вынести
человек на свежий воздух, смачивать лицо вода. но до свежий воздух нужно
быть идти километр четыре. а здесь термометр показывать  двести  семьдесят
градус. вряд ли такой воздух мочь освежать инженер.  мовчан  сделать  что
мочь: разыскивать на костюм кнопка водяной и  кислородный  баллон,  нажимать
они, а когда инженер приоткрывать глаз, подзывать близкий  рабочий,  велеть
он взять котов за нога, а сам подхватывать под рука.
   здесь-то мовчан и проштрафиться. обморок! он не  знать,  что  это  такой.
бывать у он усталость - он уметь прогонять ее усилие воля.  бывало,  что
нестерпимо хотеться  спать,  -  мовчан  развеивать  сон  шутка...  бывало
холодно - он прыгать, размахивать рука, топать нога, тереть  снег  ухо.  в
жар уговаривать себя потерпеть. но так, чтобы не быть  сила  идти,  еще  не
случаться ни раз.
   внезапно он ощущать у себя в грудь сердце. до сей  пора  оно  никогда  не
давать о себя знать. а тут появляться этакий болезненный комок,  биться  под
ребро, словно птица, требовать облегчение. какой мочь быть облегчение? не
бросать же инженер!
   потом мовчан понимать, что он ничто  не  видеть,  хотя  и  смотреть  широко
раскрывать глаз. впереди клубиться тускло-зеленый мгла цвет вылинять
гимнастерка, и в она плыть искра, сбегать вниз.
   - эй, крепко держать... уронить!
   - подождать, давать отдыхать чуток...
   - некогда отдыхать! мало час оставаться. ребята, кто сменить бригадир?
   кто-то подхватывать инженер и сказать мовчан участливый:
   - да ты сам здоровый ли? ты помогать?
   - нет, нет! идти, я догнать...
   голос и шаркать нога тотчас же нырнуть в серо-зеленый мгла, и мовчан
оставаться один. он неуверенно  пробираться  вперед,  нащупывать  правый  рука
покатый стена. потом  он  услышать  странный  звук,  будто  что-то  твердый
стукнуть в его шлем...
   проходить секунда, а мочь быть, и полчаса. мовчан еще раз открывать глаз  и
увидеть прямо перед себя - теперь он видеть отлично - полукруглый облицовка
перекрытие. почему же не стена, а перекрытие? мовчан постепенно соображать,
что перекрытие оказываться перед его глаз потому, что  сам  он  лежать  на
пол, а лежать потому, что потерять сознание, ударяться  шлем  о  плита  и,
вероятно, слышать именно этот удар.
   когда это быть? сколько время он лежать здесь?
   - эй, парень, спятить ты, что ли? находить место, где  спать!  взрыв  через
десять минута! - озабочивать глаз  ковалев  смотреть  на  упавший  через
стекло. - ах, это вы, григорий онисимович! вы плохо?
   мовчан подниматься на  нога  медленно,  чем  хотеться.  десять  минута  до
взрыв! а близко ли выход? целый два  километр!  бежать  что  быть  сила!
скоро бежать!!!
   но вялый мускул не позволять бежать что быть сила.  и  живой  комок  в
грудь протестовать. сердце требовать покой.
   - худо я, степа, - сказать мовчан  неожиданно  тоненький  и  жалостный
голос.
   - ничего, крепиться! это тепловой удар. у мы в пекло часто бывать. вы
полежать бы, да нельзя... идти, я помогать...
   мовчан потихоньку плестись, стыдиться свой слабость. у он шуметь в ухо,
колоть в сердце, нестерпимо тошнить.
   - крепиться! оставаться только минута!
   но мовчан не мочь крепиться. тошнота держать он  за  горло,  и  зеленый
мгла подступать к глаз...
   - чуть отдыхать, степа...
   отдаленный удар потрясать подземелье. грохот смениться щелканье и  звон.
это стучать по стена стальной осколок и взрывать камень.
   страх прибавлять сила мовчан. он тяжело топать, почти бежать за ковалев.
   а сзади слышаться, весь усиливаться,  странный  звук,  похожий  на  грохот
колесо проноситься мимо поезд. мовчан понимать - это нестись  по  гулкий
коридор  прорваться  лава,  перекатывать   камень   и   часть   комбайн,
превращать в металлический лом.
   кто перегнать; лава или человек? человек гораздо  близко  к  выход,  но  лава
двигаться быстро. девятикилометровый гладкий и прямой тоннель она  пройти
из конец в конец мало чем за двадцать минута. за этот время человек, конечно,
добегать до выход... если они быть бежать.
   - ох, лихо я, степан... подождать минутка, постоять!
   - да понимать вы, нельзя стоять ни секунда!
   ковалев подхватывать  мовчан  на  спина.  шаркать  асбестовый  подошва,
ковалев побежать... нет, бежать не хватить сила - он пойти крупный  шаг...
скоро, скоро! шум, похожий на грохот колесо, приближаться. правда,  гулкий
коридор усиливать звук. на самый дело лава быть не так близко, но казаться,
что она грохотать совсем рядом...
   - оставлять я, степан, не губить свой жизнь! ты хороший  мастер...  хорошо
я. - мовчан стараться сползать с широкий спина товарищ.
   ковалев не любить чувствительный слово:
   - молчать, дурак! у ты жена и дочка. не мешать тащить ты.
   оба быть страшно. ковалев уже видеть выход, но оглянуться он  не  мочь.
за спина поток лава грохотать, и ковалев  казаться  -  совсем  рядом.  он
поеживаться и думать: вот сейчас, через секунда,  груда  раскаленный  камень
обрушиваться на они, как когда-то на виктор... и  конец.  мовчан  быть  еще
страшный. он тащить спина к выход, он не знать, близко ли  спасение,  но
видеть, как разгораться, становиться все  ярко  красный  свет  надвигаться
лава. мовчан смотреть в огненный зрачок смерть  и  прикидывать:  еще  минута
три... четыре... хватить ли сила у ковалев? он уже задыхаться.
   - да оставлять ты я, степан! оба погибать!..
   ковалев не отвечать, он берег дыхание.  его  рука  крепкий  сжиматься  на
живот у мовчан. серный  дым  уже  щекотать  ноздря.  смерть  близко,  она
заглядывать в лицо.
   - да отпускать же! я сам! отпускать, дурной!
   - не брыкаться, я тяжело, - отвечать ковалев.
   но тут кровля над голова расступаться. мовчан увидеть  небо  и  звезда.
чей-то рука схватывать он, оттаскивать в сторона, снимать шлем... и  можно  быть
молча полный легкий глотать свежий, как ключевой вода, морозный  воздух,
упиваться они, смаковать, дышать, дышать еще много год...
   лава вырываться из тоннель через полтора минута.


   в самый центр вулканоград,  на  полукруглый  площадь  перед  ворота
завод, стоить фигура из литой базальт.  это  юноша.  он  останавливаться  на
путь. на спина у он вещевой мешок, у нога - аппарат. тускло  поблескивать
выпуклый  стекло,  изображать  экран.  левый  рука  юноша  придерживать
аппарат за ремень и, заслониться правый  от  солнце,  смотреть  на  вершина
горелый сопка. юноша идти долго и уставать. он жарко, он сбросить  шапка,  он
кудрявый волос прилипать ко лоб. рот полуоткрытый,  путник  еще  не  переводить
дыхание, но уже улыбаться. наконец-то он видеть  вулкан,  наконец-то  он  у
цель!
   на пьедестал написать золотой буква:

   виктор шатрова,
   первый человек, разгадывать вулкан.

   здесь он стоить, первый человек, просвещать вулкан насквозь,  понимать
механизм горелый сопка, стоять и смотреть, как работать на советский  страна
этот машина, отрегулировать и укрощать. по вид гора все тот  же.  чтобы
увидеть ее вершина, горделиво подниматься над облако, нужно закидывать
голова. но над снежный купол  не  куриться  пар.  прежний  жерло  надежно
зацементировать,   в   кратер   располагаться   туристский   станция    и
обсерватория. небо там, наверху, почти всегда безоблачно, удобно наблюдать
звезда.
   пар  выходить  на  полкилометра  низко,  через  искусственный   жерло   -
мовчановский скважина. оттуда по весь склон - на  север,  юг,  восток  и
запад - шагать  стройный  мачта.  они  спускаться  с  гора  и  по  широкий
просека, пробивать в тайга, нести электрический энергия в город, деревня,
на стройка, ко весь человек, который  нужно  что-нибудь  освещать,  согревать,
расплавлять, вскипятить, получать искра или дуга.
   гораздо низко,  почти  у  подножие  вулкан,  в  несколько  ряд  стоять
строение со стеклянный крыша. ночь, когда гореть лампа,  сквозь  стекло
можно различать купа плодовый дерево, осыпать цветок,  острый  лист
пальма и ящик с  овощ.  здесь  спутывать  время  год,  солнечный  свет
дополняться электрический, плод собирать не только осень, но и весной. и
в январь иногда школьница, возвращаться с экскурсия, класть у  нога  виктор
живой цветок.
   еще ниже - завод. этот громадный здание, наполнять грохот,  гомон,
жаркий воздух, клуб едкий пар. в он  нет  ни  один  электрический
лампочка, потому что в торцовый стена сиять маленький солнце  -  отверстие
лавопровод -  леток  величественный  домна,  который  называться  горелый
сопка.
   человек пробивать насквозь каменный кожа вулкан,  и  из  незаживающий  рана
широкий струя течь огненный кровь. она течь  круглый  сутки,  по  ночь
стеклянный крыша светиться багровый свет. лава двигаться то медленный,  то
быстро, изредка взвиваться огненный фонтан и  дождь  краснеть  брызги
падать в очередной ковш. как только ковш  наполняться  до  край,  могучий
кран подхватывать он и бережно нести  к  конвейер,  по  который  плыть
готовый форма. горновой озабоченно рассматривать лава сквозь щиток, иногда
добавлять в она лопата-другой порошок для легкоплавкость  или  для  цвет.
затем крановщик  разливать  по  форма  расплавлять  лава,  как  хозяйка
разливать чай по чашка, и конвейер уносить отливка в соседний цех, где они
погружаться в кипеть бассейн. здесь лава отдавать тепло вода, теплый вода и
пар идти по труба в оранжерея, а запекаться кровь  вулкан  поступать  на
заводской двор. новый кран подхватывать  изделие  и  неторопливо  нести  к
грузовик, покачивать в воздух, как бы рассматривать на свет.  и  вереница
машина увозить кубический глыба  для  порт,  плита  для  облицовка  дорога,
тротуар, дом, набережная, балка, укреплять металлический  прут,
литой  фигурный  карниз,  черепица,   котел   для   химический   завод,
кислотоупорный чан, каменный ваза и чаша. в  заводской  ворота  грузовой
машина сбавлять скорость и медленно объезжать памятник,  как  будто  хотеть
показывать виктор продукция завод.
   в свой время, когда вопрос о  монумент  решаться  в  городской  совет,
многие предлагать  поставлять  памятник  виктор  в  парк,  а  на  площадь
сооружать обелиск в честь строитель. но яковлев сказать:
   - товарищ,  безусловно  весь  мы,  участник  стройка,  оставлять  здесь
частица свой жизнь. но мы живой, мы еще построить  много,  а  шатров  отдавать
свой жизнь этот работа. пусть же памятник он стоять  здесь,  а  наш  общий
памятник - вот он, укрощать вулкан!
   по предложение яковлев на пьедестал с обратный сторона быть начертать
слово маяковский:

   пускай мы общий памятник быть
   построить в бой социализм.

   садовник уходить, но дерево, посадить они, цвести,  приносить  плод  и
семя...



эпилог


   борьба с вулкан заканчивать. человек побеждать. горелый  сопка  покоряться.
но прежде чем прощаться с герой, навещать они в последний раз.
   пусть лифт подымать мы на восьмой этаж полукруглый дом  у  калужский
застава. входить еще раз в дверь, на который поблескивать медный дощечка  с
витиеватый буква "профессор дмитриевский  дмитрий  васильевич".  вот  в
передняя плащ, который профессор когда-то одалживать  елена.  вот  письменный
стол. на он двадцать год  писаться  книга  "движение  земной  кора".  вот
беспокойный телефон, вот неуступчивый будильник, вот гранка с пометка на
поле. здесь ничто не изменяться, это значит - дело двигаться, работа идти
вперед.
   но сегодня вечер отдых, у профессор гость. один только вчера  приезжать
с камчатка. это секретарь обком яковлев. а грибов можно не  считать  за
гость, они бывать здесь часто и чувствовать себя как дома.  вот  и  сейчас,
пока профессор варить кофе в особенный ультразвуковой  кофейник,  наполнять
аромат весь квартира, грибов накрывать на стол и расставлять чашка. дома
у себя они тоже хозяйничать вместе, хотя гриб уже видный ученый, а  тася
только студентка.
   яковлев  давно  уже  не  бывать  в  москва,  он  полный  впечатление.  со
вчерашний   день   он   объездить   новый    станция    метро,    быть    на
сельскохозяйственный  выставка  и  на  всесоюзный  промышленный.  конечно,
осматривать они за день нельзя. пока идти беглый обзор,  пристрелка,  яковлев
выбирать объект для детальный изучение.
   - а видеть вы столовая без повар?  -  спрашивать  он.  -  а  читать
машина?  а  машина,  проектировать  машина?  а  двухурожайный   яблоня   в
ботанический сад? что же не спешить посмотреть? думать, успеться? эх вы,
москвич!
   тася расспрашивать о камчатка. она  самый  юный  в  этот  компания,  но
больше все говорить о прошлое. яковлев приезжать из страна ее детство, в его
чемодан  камчатский  лакомство,  в  его  речь  камчатский  словечко.   он
рассказывать  о  вулкан...  а  кто  из   москвич   видеть   когда-нибудь
извержение?
   - помнить, как вулкан заговаривать в ночь на первый январь?  помнить,  как
лава падать в ущелие и вода кипеть в река? помнить, как мовчан с ковалев
чуть не погибать в лавопровод? - вспоминать она.
   - мовчан с ковалев сейчас на курильский остров,  усмирять  тамошний
вулкан, - говорить яковлев. - елена кравченко вместе с  муж  и  сынишка
жить у мы в петропавловск, заниматься подводной съемка. очень  дельный
женщина. обещать несметный богатство на дно тихий океан. а кашин здесь у
вы, под москва, собираться строить электростанция на глубина  двенадцать
километр,  добывать  здешний  подземный   тепло.   кот   спроектировать
автоматический комбайн. человек быть управлять они, оставаться на поверхность,
в полный  безопасность,  на  чистый  воздух.  смотреть,  что  получаться:
работать все вместе, а теперь у каждый свой продолжение.
   дмитриевский рыться на стол, искать чистый листок бумага.
   - я должный весь это записывать, - говорить он,  -  насчет  продолжение.  на
день я читать популярный лекция "история покорение вулкан". я  казаться,
что я рассказывать весь просто и логично.  и  вдруг  в  конец  лекция  получать
записка. просить называть фамилия изобретатель вулканоэлектрический станция.
а кто изобретатель? я затрудняться сказать. шатров?  но  он  уходить  в  самый
начало. кашин? приходить к конец. гриб продолжать работа шатров,  направлять
она по ваш совет, товарищ яковлев. и вот я задумываться, нужно  ли  вообще
искать фамилия, этакий нераздельный собственник открытие. ведь открытие
- это не книга. в книга должно быть начало, конец и главный герой. а здесь
герой нет, тысяча начинать и ни один конец, сплошной "продолжение следовать".
у каждый свой продолжение, как вы справедливо сказать. открытие, пожалуй,
можно сравнивать с дерево, у который тысяча  корень  в  прошлое  и  тысяча
ветвь в будущее.
   - а где ваш ветвь, ваш продолжение? - спрашивать яковлев.
   дмитриевский почему-то оглядываться на грибов. тот морщиться:
   - вы же сам говорить, дмитрий васильевич, что наш  идея  не  созревать,
еще рано о она рассказывать.
   но яковлев настаивать.
   - с какой стать  откладывать?  -  возмущаться  он.  -  скромность  паче
гордость! только что здесь объяснять, что нет собственник у открытие,  и
вот уже один объявляться, хотеть приписывать себя весь заслуга, весь корень и  все
ветвь.
   - ну хорошо, - нехотя начинать гриб. - этот идея возникать  давно.  я
подсказывать она некий партийный работник, по фамилия яковлев.
   - я? когда?
   - несколько год назад. я приходить к яковлев и доказывать,  что  вулкан  -
испорченный машина, следовать она  отрегулировать.  а  он  сказать,  что  мало
отрегулировать машина - надо, чтобы она давать продукция.
   - но это уже сделать.
   - с вулкан сделать, с  землетрясение  пока  нет.  предсказывать  мы
научаться, нужно еще обезвреживать, отрегулировать и использовать.
   - неужели это возможный? и вы работать уже?
   - пока только общий мысль, научный мечта. но, главное,  за  мы  цифра.
при сильный землетрясение выделяться столько энергия, сколько вырабатывать
куйбышевский станция за сто год. этот энергия выделяться весь  сразу  в  тот
момент, когда, упрощенно говорить,  где-то  ломаться  земной  кора.  причина
бывать разный, но обычно они связывать  с  движение  вязкий  вещество  под
кора. если этот вещество ломать кора,  подымать  она,  значит,  под  земля
излишек давление. вот у я и мелькнуть мысль,  нельзя  ли  это  давление
уменьшать. если  мы  просверливать  кора  и  устраивать  искусственный  вулкан,
получаться как бы кровопускание. тогда лишний вещество  устремляться  наверх,
давление быть снимать,  а  от  искусственный  вулкан  мы  мочь  получать
энергия такой же способ, как от горелый  сопка.  так  обстоять  дело  при
повышенный давление. при пониженный - значительно сложно.  но,  в  общий,
видимо, мы научаться лечить этот болезнь земной шар. правда, еще не скоро.
пока идти  теоретический  подготовка.  дмитрий  васильевич  взять  на  себя
геологический часть, а я - математика.
   - какой грандиозный задача! - восклицать яковлев.
   - а  я  уж  старый,  я  некогда  размениваться  на  мелочь,  -  отвечать
дмитриевский сварливый. - я бы сдвигать с место один этот дело, и  на  мой
век хватить. а далеко пусть работать молодежь.
   - вот какой у вы тут замысел! - задумчиво сказать яковлев. -  в  москва
всюду так. входить в квартира - видеть стена, мебель, книга  -  будничный,
заурядный обстановка, а  оказываться,  здесь  рождаться  мысль.  и  какой!
невиданный! впрочем, так и должно быть. ведь москва  -  столица  замысел,
план, предложение, город, который весь окно смотреть в будущее.
