go
георгий мартынов. каллисто


---------------------------------------------------------------
 истый: изда. детский литература, л., 1957
 OCR: андрей из архангельск (emercom@dvinaland.ru)
 из коллекция вадим ершов:
---------------------------------------------------------------

                            научно-фантастический роман

     научно-фантастический роман "каллисто" посвящать вопрос о возмож-
ность разумный жизнь на другой мир все ленный.
     однажды, ранний июльский утро, профессор куприянов замечать в не-
бе золотистый точка. его сосед по дача - астроном штерн - отвергать пред-
положение о возможность считать этот точка звезда, или планета. через
несколько час человечество быть потрясать сообщение о небывалый со-
бытие: к земля приближаться неведомый межзвездный корабль.
     огромный белый шар опускаться на территория курский область.  весь
мир ждать,  кто же выходить из звездолет. и, наконец, наставать день, когда
человек земля обнимать гость с далекий планета из система сириус
     общение с каллистянаия показывать весь человек на земля, как бесклас-
совый  общественный строй на каллисто обеспечивать великий прогресс наука
и техника.  однако пребывание гость на земля быть  омрачать  попытка
диверсант  выводить из строй двигатель космический корабль.  ученый и
рабочий земля сделать весь возможный,  чтобы помогать каллистянан  отпра-
виться в обратный путь. с они вместе в дальний многолетний полет отп-
равиться на каллисто и первый посланец земля - два  молодой  советский
ученый. о пребывание они на каллисто и возвращение на земля быть расс-
казать во второй книга.

оглавление


                             часть первый
                              белый шар
глава первый
                                     блестящий точка
                                     немедленно приезжать!
                                     согласный!
                                     ожидание
                                     на воронеж!
глава второй
                                     "он не голубой, а совсем белый!"
                                     "никто не быть пропустить!"
                                     белый шар
                                     что это быть?
                                     два плюс два - четыре
глава третий
                                     когда же они выходить?
                                     второй разговор
                                     ночной происшествие
                                     это заслуживать внимание!
глава четвертый
                                     пятнадцатый август
                                     крыло
                                     звездолет
                                     книга

                             часть второй
                             гость земля

глава первый
                                     под свет рельос
                                     0'келли
                                     "я просить никто не допускать"
                                     взгляд назад
глава второй
                                     в районный больница
                                     они отравлять!
                                     "сердце" корабль
                                     это терапия!
глава третий
                                     медлить нельзя!
                                     зеленый планета
                                     в москва!
                                     петр широков
                                     вдвоем!
глава четвертый
                                     коллективный усилие
                                     снова на корабль
                                     по земля
                                     "сегодня, в шесть час утро."
                                     старт





часть первый. белый шар



                     "уста премудрый мы гласить:
                     там разный множество светов;
                      несчетный солнце там гореть,
                       народ там и круг век"
                            м в ломоносов



глава первый


блестящий точка


быть ясный утро конец июль.
     высоко  в  небо расходиться  легкий перистый облако. быстро  испаряться
ночной роса, и отдаленный предмет казаться дрожать в прозрачный воздух.
     солнце  только что подниматься,  а  уже  чувствоваться,  что  день  быть
жаркий.
     дачный поселок академия наука еще спать. на песчаный улица никто не быть
видно.  небольшой  деревянный домик  за разноцветный  ограда,  в  густой
зелень  сосна и елей, тоже казаться спать. открытый окно белеть спускать
занавеска.
     быть  тот ранний час, когда даже воздух еще не очнуться от ночной сон, а
дома, дерево, забор как-то особенно неподвижный и резко очерчивать.
     чуть слышно  скрипнуть отворяться дверь,  и на  крыльцо  один из дача
выходить мужчина в полосатый пижама.
     при  вид  прекрасный  утро  он  потянуться,  подставлять  солнце  лицо.
небольшой, глубоко сидеть глаз зажмуриваться от удовольствие.
     это быть человек  средний  рост, полный, но не  толстый,  лицо  гладко
выбривать, редкий седой волос зачесывать  назад. глубокий  залысина  делать он
лоб очень высокий. мясистый нос и большой рот придавать его лицо добродушный
выражение.
     он медленно спускаться с крыльцо и пойти по дорожка сад.
     заглядывать  в почтовый ящик, много, по  привычка, так как газета не мочь
приносить так  рано, он  усаживаться возле калитка  на скамья и становиться  смотреть  по
сторона.
     с наслаждение вдыхать чистый утренний  воздух, насыщать запах хвоя,
он думать о  то, что хорошо этот  ранний часы нет  и не мочь быть ничто на
света. пройти час -- два --  и беспокойный жизнь день вступать в свой  право.
просыпаться  жена  и позвать он завтракать.  потом прийти машина и надо быть
ехать в душный и пыльный город.
     только поздно вечер, когда солнце  низко опускаться над горизонт, он
вернуться  и  снова  быть сидеть на свой любимый скамейка, пока  не  прийти
время ложиться спать.
     "дачный жизнь хороший тогда,  -- подумать  он, --  когда  можно проводить
здесь весь день".
     он посмотреть через  улица на окрашивать в  желтый цвет дача, и чувство,
похожий  на  зависть  к  ее  владелец  --  академик  штерн,  --  невольно
просыпаться в немой.
     сосед быть в отпуск и целый день лежать с книга в шезлонг.
     быть же такой счастливец!..
     доктор медицина профессор куприянов  обычно никогда не завидовать человек,
который ничто не делать, но сейчас  он казаться, что хорошо безделье ничто
быть не мочь. он уставать и находиться в ленивый, предотпускной настроение.
     до желанный  день  оставаться уже немного, но  отпуск все же не радовать
профессор. он  быть бы  вполне довольный, если бы мочь проводить  он  здесь, на
дача, и подобно штерн весь  день лежать и читать; но  это быть  невозможный.
пошаливать сердце, и необходимо быть ехать в санаторий. путевка уже лежать в
ящик письменный стол.
     скучный санаторный режим быть неизбежный.
     мимо  проехать велосипедист.  молодой  загорелый  парень  крутить  босой
нога педаль,  и конец  мохнатый полотенце развеваться за его  спина, как
два крыло.
     куприянов знать этот юноша.  это  быть сын биолог, профессор лебедев,
жить на другой конец поселок.
     юноша давно  скрываться из вид, а куприянов все еще смотреть он вслед. он
знать,  что молодой лебедев  направляться к  озеро.  через  несколько минута  он
доезжать и бросаться в холодный вода...
     профессор даже поежиться, -- так ясно он представлять себя этот ощущение.
     прислоняться к  забор,  куприянов  становиться  смотреть  вверх. облако  уже
совершенно  исчезать. ясный, прозрачно голубой бездна  чуть  заметно дрожать.
нагревать солнце воздух казаться видеть и физически ощутимый.
     профессор  пристально  вглядываться  в  бездонный глубина,  и  вдруг он
показываться,  что  прямо  над  его  голова,  в  зенит,  внезапно  вспыхивать
крохотный яркий точка.
     он на секунда закрывать  глаз. посмотреть опять, убеждаться, что  не ошибаться.
едва заметный блестящий  точка сверкать на  тот же место. вот она как  будто
погасать, снова вспыхивать и больше не исчезать.
     "самолет? --  подумать  куприянов.  -- нет,  слишком  высоко и не  видно
белый  след,  который всегда оставлять  за себя высоко лететь  самолет.
звезда не мочь быть видный день. значит, это какой-нибудь планета".
     блестящий точка  быть так маленький, что профессор несколько раз терять ее из
вид и потом с труд находить опять. с полчаса куприянов наблюдать за она, но
она не изменять свой положение на небо.
     калитка напротив  отворяться, и на улица  выходить академик штерн. это быть
маленький рост, слегка сутулый, грузный старик с длинный седой  волос
и огромный густой борода, в который  сейчас блестеть  капля вода (он только
что  умываться),  под  борода  виднеться  голый  волосатый грудь. на  немой быть
сандалия и белый брюки.
     знаменитый   астроном,   директор  обсерватория,   действительный  член
академия  наука, штерн  всегда напоминать  куприянов герой роман английский
писатель конан-дойль -- профессор челленджер.
     --  с добрый  утречко! -- сказать  он,  подходить  к  скамейка  и  тяжело
опускаться на она.
     -- поздно вставать, -- сказать куприянов, пожимать протягивать он рука. --
я уже с час как выходить.
     -- ваш дело молодой,  --  засмеяться академик. -- а мы, старик,  любить
поспать. поздно ложиться вчера, -- прибавлять он.
     куприянов опять  становиться смотреть в небо. несколько  секунда он  безуспешно
искать  блестящий точка и решать быть, что она  совсем  исчезать,  но  в  конец
конец находить она на тот же место.
     -- что это за планета, семен борисович?
     -- какой планета?
     -- да вон, прямо над голова.
     штерн  некоторый  время  пристально  вглядываться  в  небо,  потом пожимать
плечо.
     -- это не планета. при такой яркий свет можно видеть только венера, но
она никогда не бывать  так высоко над  горизонт на  параллель москва.  это
самолет!
     -- не похожий. почти час этот точка находиться на один и тот же место.
     -- посмотреть, -- сказать академик и, повертываться к свой дача, крикнуть:
-- лида!
     внучка штерн, девушка год семнадцать, выходить на крыльцо.
     -- лидочка, приносить-ка я мой труба. она у я на стол.
     жена куприянов подходить к калитка и позвать муж пить чай.
     -- сейчас идти!.. это, наверное, аэростат, -- сказать куприянов.
     лида приносить большой подзорный труба.
     -- сейчас узнавать, что это такой, -- сказать штерн.
     он приставлять труба к глаз и около минута смотреть в она:
     -- это не самолет и  не  аэростат,  --  сказать он.  -- мой  труба очень
сильный. посмотреть сам.
     в маленький круглый  отверстие  объектив куприянов увидеть тот же точка.
она нисколько не увеличиваться в размер и также сверкать золотистый блеск.
никакой видимый диаметр она не иметь.
     -- ни самолет, ни аэростат не мочь находиться за предел  атмосфера,
-- сказать штерн. -- а этот штука находиться именно там.
     он взять у куприянов труба и опять становиться смотреть в она.
     улица  постепенно наполняться человек. увидеть, что  академик разглядывать
что-то на небо, несколько сосед подходить к они.
     -- это стратостат! -- сказать один.
     --  нет! --  короче  отрезать  штерн,  не опускать труба.  велосипедист,
ездить купаться, возвращаться обратно. он останавливаться и  слезать с машина. он
загорелый  плечо  влажно  блестеть. приставлять  рука  к глаз, он тоже  становиться
смотреть вверх.
     куприянов уходить пить чай. машина должный быть приходить с минута на минута.
     позавтракать, он переодеваться и снова выходить к калитка.
     штерн по-прежнему смотреть в труба. около он быть уже много народ.
     -- мочь быть, это новый комета? -- сказать кто-то.
     академик опускать труба и пожимать плечо.
     --  "комета"!..  -- сердито  сказать  он.  -- "аэростат... стратостат...
самолет"!.. ну что глупость говорить!
     куприянов хорошо знать штерн и видеть, что старый астроном что-то сильный
взволновать.
     -- что же это такой? -- спрашивать он.
     не отвечать, академик направляться к свой дом.
     куприянов совсем не хотеться уезжать, не выяснять заинтересовывать он
вопрос.
     -- что это такой, семен борисович? -- настойчиво повторять он.
     -- позвонить на обсерватория, -- отвечать штерн на ход.
     из-за   угол   бесшумно  появляться   большой  синий  автомобиль.   мягко
затормаживать, он останавливаться у калитка; шофер отворять дверца.
     --  сегодня,  -- сказать куприянов  жена,  -- я постараться  освобождаться
рано.
     жена улыбаться и махнуть рука.
     -- каждый день это слышать!
     прежде чем садиться в машина,  профессор еще раз отыскивать на небо блестящий
точка. она по-прежнему сверкать на тот же место.
     он   очень   хотеться   задерживаться  и  узнавать,  что  отвечать   штерн
обсерватория, но он бояться опаздывать. за тридцать пять год работа в институт
куприянов еще ни раз не опаздывать.
     -- поехать! -- сказать он, усаживаться рядом с шофер.
     автомобиль  плавно  тронуться  с место, на тихий ход  выезжать из ворота в
высокий забор, окружать поселок, и помчаться по шоссе.
     профессор закрывать глаз и  становиться думать  о  непонятный явление  на  небо,
который так взволновать академик штерн. куприянов  знать, что старый ученый
не быть волноваться без серьезный причина.
     -- обязательно вернуться рано, -- громко сказать он.
     шофер улыбаться. он давно знать куприянов и хорошо изучать  его привычка
и распорядок день.
     -- сегодня я поехать домой ровно в семь час.
     -- машина всегда готовый, -- уклончиво отвечать шофер.
     профессор не знать и не мочь знать, что совсем не вернуться в этот год на
свой дача,  не пойти в долгожданный отпуск, и путевка, лежать в ящик он
письменный стол, не быть использовать.
     если бы он сказать об это и прибавлять, что причина весь этот перемена
являться именно тот блестящий точка, который он первый в поселок увидеть на небо
и о который весь время думать, он, конечно, не поверять бы.
     он не  знать  и  не мочь знать, что  этот крохотный, не  иметь  видимый
диаметр, золотисто  сверкать  точка  круто  изменять  его  жизнь, заставлять
бросать работа, уезжать из  москва  и испытывать много такой, что он даже  не
сниться.
     он не знать, что близкий месяц ничто не  быть заниматься, как только
этот  блестящий точка, что  день,  когда он  увидеть она  на  утренний  небо,
запоминаться он навсегда.
     он  не знать, что  представлять себя  этот  точка,  и не мочь  предвидеть
последствие ее неожиданный появление.

немедленно приезжать!


     -- вероятно, наш старик в  кто-нибудь влюбляться,  -- вполголоса  сказать
молодой лаборант девушка, сидеть с он рядом. она засмеяться, но, замечать,
что профессор оглянуться на они, быстро наклоняться над микроскоп.
     куприянов действительно быть очень рассеянный в этот день. он часто отвечать
невпопад, забывать  проверять  важный для он результат анализ, пока  он  не
напоминать о он; рассматривать подавать он мензурка, уронить и разбивать она. это
быть так не  похожий  на обычный  спокойный и четкий работа  профессор,  что
сотрудник институт экспериментальный  медицина  с  изумление  смотреть на
свой шеф, не понимать, что с он происходить.
     куприянов очень часто подходить к окно и подолгу смотреть куда-то вверх.
отрываться  от этот непонятный наблюдение, он  хмуриться,  и  быть видно,  что
какой-то навязчивый мысль не давать он покой.
     иногда  он  надолго  задумываться и,  если  он  задавать  в  этот  время
какой-нибудь вопрос, вздрагивать и просить повторять. чувствоваться, что мысль
профессор находиться далеко от институт и обычный работа.
     -- мочь быть, он больной? -- шептаться между себя его помощник.
     петр  широков, старший  ассистент и  любимый ученик куприянов,  выбирать
момент,  когда  профессор  находиться  один  в  свой  кабинет,  и  в  очень
осторожный форма посоветовать он прекращать  работа  и уезжать домой, так как
профессор, по-видимому, не совсем хорошо себя чувствовать.
     -- я здоровый, -- сухо отвечать куприянов.
     молодой человек смущаться.
     --  я совершенно  здоровый, --  повторять профессор. -- правда,  я сегодня
немного невнимательный. я весь время занимать один  мысль.  --  он задумчиво
посмотреть в  лицо ассистент и  вдруг  спрашивать:  --  как  вы  думать,  петр
аркадьевич, быть на марс разумный существо?
     при  это  совершенно  неожиданный  вопрос на  лицо  молодой  ученый
появляться выражение тревога.
     -- видеть  ли... -- запинаться отвечать  он. --  я,  собственно... до сей
пора... я совсем не думать об это.
     --  я тоже, -- сказать куприянов. -- но сегодня этот вопрос не выходить у
я из голова. где вы жить? -- задавать он опять неожиданный вопрос.
     -- обычно в город, а сейчас на дача.
     -- так. а сегодня утро вы смотреть на небо?
     --  нет.  -- молодой ассистент весь  сила  стараться  скрывать тревога,
который весь  сильно  охватывать  он. -- сегодня я как будто  не смотреть на
небо.
     -- напрасно!
     куприянов вставать и подходить к окно.
     -- на небо бывать интересный вещь. вот, например, сегодня...
     он подробно  рассказывать о  блестящий  точка  и о беспокойство  академик
штерн.
     -- когда я ехать в москва, -- заканчивать он, -- я приходить в голова мысль,
что  этот маленький блестящий предмет, который находиться, как  сказать штерн,
за  предел атмосфера, мочь  оказываться  космический корабль, лететь  на
земля с другой планета. я никак не мочь избавляться от этот мысль.
     молодой человек успокаиваться и тоже подходить к окно.
     -- к сожаление, -- сказать куприянов, -- в город  не  видно этот точка.
тут воздух не так чистый.
     -- вы серьезно думать, что это мочь быть  корабль с марс? -- спрашивать
широков.
     -- а  почему  бы  нет? человек неосновательно  думать, что непременно  они
первый полететь на марс и другой планета. но если там быть разумный существо,
то почему не мочь случаться, что не мы, а они первый прилетать к мы?
     -- это быть бы очень интересно.
     -- не только интересный,  но и очень, очень важно. ведь наш техника еще
не  мочь  построить  космический корабль.  если  на  земля прилетать  такой
корабль с другой планета, человек узнавать много новый и  полезный. и не только
в область техника, но и в другой наука.
     -- это быть бы очень интересно, -- повторять широков.
     он высовываться в открытый окно и пристально смотреть вверх.
     --  ничто  не увидеть, --  сказать  куприянов.  --  я  уже  десять  раз
пробовать. в город мешать пыль.
     -- теперь я тоже быть весь время  думать  об это, -- сказать широков. --
пока не узнавать, что это за точка.
     -- и  кто-нибудь посоветовать вы  ехать домой, потому  что вы "не совсем
здоровый", -- усмехаться куприянов.
     широков покраснеть.
     -- я думать...
     -- что профессор куприянов сходить с ум, -- доканчивать за он собеседник.
     -- что вы, михаил михайлович! кто мочь это подумать?
     --  вы  первый. разве не это вы подумать, когда я спрашивать вы,  быть ли
человек на  марс?  -- куприянов рассмеяться.  --  успокаиваться,  --  сказать  он,
полагать рука на плечо ассистент. -- я нисколько не обижаться на вы.
     зазвонить телефон. куприянов снимать трубка.
     -- слушать!
     -- кто у телефон? -- услышать он голос штерн.
     профессор внезапно почувствовать волнение. рука с трубка задрожать.
     -- это я, семен борисович. куприянов.
     -- вы-то я и надо.  немедленно бросать все и приезжать  ко я  на
обсерватория. только как можно скоро!
     -- это касаться...
     -- да, да! не терять ни минута! штерн повесить трубка.
     -- ну!.. -- куприянов разводить рука и тяжело садиться в  кресло. -- академик
штерн срочно просить я приезжать к он. он, по-видимому, очень взволновать.
     -- вы поехать?
     -- немедленно. это явно касаться наш "космический корабль".
     -- михаил  михайлович! --  умоляющий сказать широков. --  взять я с
себя.
     -- хорошо, -- сказать куприянов. -- вызывать мой машина.
     быть два час день.
     куприянов  приглашать к себя  старший сотрудник институт  и отдавать весь
необходимый распоряжение.
     какой-то смутный чувство говорить он, что сегодня он не вернуться сюда.
     неотложный дело занимать много  время, и только в три час  куприянов с
широков садиться в машина.
     -- домой? -- спрашивать шофер.
     профессор нахмуриваться.
     --  нет,  домой,  как  я  сказать,  в  семь  час.  пока  поехать  на
обсерватория.
     астрономический  резиденция  штерн  быть располагать за город, как и
весь  обсерватория мир. но  машина идти быстро, и через сорок  минута они  уже
подъезжать к она.
     ни профессор, ни его ассистент за весь дорога не проронить ни слово. они
быть  одинаково  взволновать и одинаково нетерпеливый.  что неожиданный вызов
штерн   означать  правильность   догадка  куприянов,   казаться  они   оба
несомненный.   но  это  великий  и  поразительный  событие,  со  все
неисчислимый  последствие, который  оно  должно  быть  повлечь  за себя,
совершаться   так  просто,  что  они   никак  не  мочь  поверять,  что  оно
действительно  совершаться. каждый  из они  стараться  уверять  себя, что  он
ошибаться и что вызов штерн иметь какой-нибудь другой причина.
     ведь если правда,  что на  земля прилетать космический  корабль, то  это
должно   быть   повлечь  за   себя  полный   крушение   не  только   старый
идеалистический  взгляд на мир, но  и  многий научный "истина" относительно
обитаемость планета солнечный система.
     как ни  далекий  от астрономия быть куприянов и широков, но и они знать,
что  наука  считать марс  и  венера  необитаемый,  не  говорить уж  о  другой
планета.
     прилет корабль  марсианин  или житель венера доказывать,  что даже в  иной,
нежели  существовать на  земля,  природный  условие  разумный  жизнь  мочь
развиваться и даже опережать земной.
     оба молчать, погружать в свой мысль.
     у главный вход обсерватория стоять  несколько  автомобиль. куприянов
узнавать  по  номер  светло-серый "зима", принадлежать  профессор  лебедев.
значит, он тоже приезжать сюда.
     к подъезд подходить еще один автомобиль, и из он выходить хорошо знакомый
куприянов  профессор  лежнев  --  знаменитый  лингвист,  книга  который по
история язык пользоваться большой известность. он  быть очень высокий рост,
толстый и неповоротливый. кивнуть голова, он пожимать рука куприянов и, отдуваться,
сказать:
     -- и вы здесь?.. подумать только!
     с он  вместе  приезжать китаец  средний год, в большой роговой очки. он
мельком оглядывать куприянов и широков и молча становиться подниматься по лестница.
     -- вы тоже вызывать штерн? -- спрашивать куприянов.
     -- нет! я позвонить из совет министр. просить срочно приезжать... в
обсерватория... не знать зачем.
     через каждый два  слово  он  шумно отдуваться и  вытирать  лицо  платок.
несмотря на жаркий день, на он быть пальто.
     -- вы не жарко? -- участливый спрашивать он широков.
     -- даже очень жарко... но жена... бояться простуда.
     -- кутаться -- это самый верный путь к простуда, -- замечать широков.
     -- да, так говорить... врач. но мой жена... они не верить.
     куприянов засмеяться, а широков только пожимать плечо.
     они входить  в обширный,  отделывать белый мрамор вестибюль, вдоль стена
который стоять низкий скамья, обивать красный бархат.
     сотрудник  обсерватория  подходить к они и приглашать подниматься на  третий
этаж, в кабинет директор.
     -- вы мочь воспользоваться лифт, -- сказать он.
     даже  лежнев отказываться  от  этот предложение. внутри обсерватория быть
прохладно, и никто  не  хотеться забираться  в  душный кабина. они не спешить
пойти наверх.
     куприянов еще ни  раз  не  быть здесь,  и он на  каждый шаг  поражать
роскошь  отделка.  обсерватория   походить  на  дворец.  она  быть   недавно
построить,  и она  по право гордиться не только москва,  но и  весь советский
союз.
     -- не по монах монастырь, -- сказать лежнев.
     куприянов вспомнить неказистый внешность штерн и невольно улыбаться.
     -- вы посмотреть бы  на телескоп, который тут  устанавливать,  -- сказать
лежнев. --  астроном  весь мир не видеть  ничто  подобный.  это  хороший
обсерватория мир.
     -- вы уже быть тут? -- спрашивать куприянов.
     -- быть, -- отвечать толстяк. -- я любитель астрономия, и семен борисович
поощрять мой "недостаток".
     когда они входить в огромный, отделывать мореный дуб кабинет директор,
там уже  находиться  человек двенадцать.  они сидеть вокруг стол, покрывать
темно-малиновый  сукно. академик штерн быстро  ходить по  кабинет,  закладывать
рука за спина. китаец, приезжать с лежнев, тоже быть тут.
     -- ну, наконец-то все, -- сказать штерн. -- садиться, время не терпеть.
     среди  присутствующий,  кроме астроном, куприянов с удивление увидеть
крупный  ученый  самый  различный  специальность,   не  иметь  прямой
отношение к наука о небо. тут быть  биолог, химик, энергетика и языковед.
быть даже знакомый он географ.
     куприянов  садиться  на свободный стул, недоумевать, --  какой заседание  тут
готовиться. когда  штерн  вызывать он по телефон,  он  полагать, что  астроном
просто хотеть показывать он  в телескоп блестящий точка, который они наблюдать
утро.  если  даже этот точка и в самый дело  космический  корабль,  то зачем
все-таки этот собрание?..
     штерн  подходить  к  стол и постучать карандаш.  тотчас  весь  разговор
прекращаться и весь голова повертываться к он. на молодой и старый лицо быть
одинаковый выражение нетерпение и любопытство.

согласный!


     штерн оба рука расправлять свой могучий борода ("нервничать старик!"
-- подумать куприянов) и начинать говорить.
     -- сегодня утро, -- сказать он, опускать  всякий обращение, -- случаться
событие, равный который еще не  случаться за  весь  история  наш планета.
впрочем, не так! верно быть  сказать, что такой событие еще не  случаться
за  весь история сознательный жизнь человечество  на земля.  так вот, сегодня
утро на небо  быть замечать появление какой-то непонятный блестящий  точка.
наш  обсерватория  выяснять  природа  этот  точка.  оказываться,  что "точка"
представлять  себя  металлический  шар,  иметь  около тридцать  метр  в
диаметр. с помощь один из наш рефрактор шар быть детально рассматривать.
нет  никакой сомнение, что  он являться  искусственный  и  иметь  внеземной
происхождение. я  сам  он  видеть. мы  иметь  дело  с  космический  корабль
обитатель  другой планета; и корабль этот,  по-видимому, намеривать опускаться
на поверхность наш земля. этот вывод вытекать из анализ наблюдение за его
движение, который удаваться проводить, пока шар быть видный.  в шесть час утро
он  находиться над  москва почти в зенит.  в  девять корабль отклоняться  на
восемнадцать   градус  к  запад  и  находиться  на  высота  четыре  тысяча
километр.  потом он постепенно становиться опускаться,  одновременно  двигаться на
запад. благодаря то, что наш земля иметь привычка  вращаться вокруг свой
ось, корабль к два час день исчезать за горизонт. последний определение его
высота показывать три тысяча  километр. это значить, что корабль опускаться
со скорость почти двести шесть километр в  час, или пятьдесят семь метр
в  секунда.  вероятно,  он  вполне  мочь замедлять  или, наоборот, ускорять
быстрота  снижение.  по этот  повод  мы  пока  не  мочь  сказать  ничто.
намерение экипаж мы неизвестный, но если корабль  начинать опускаться, то  нет
никакой  основание думать,  что  он  прекращать  спуск  и улечить от земля, не
опускаться на она. вопрос заключаться  в то, где он опускаться.  я обо все
сообщать президент академия наука, а он в свой очередь -- председатель совет
министр. вы  сам понимать, что  подобный событие  требовать принятие самый
срочный  мера.  перед мы два возможность. или корабль опускаться  в предел
ссср  или китай, или  в  какой-нибудь  капиталистический  страна. но не надо
забывать,  что  ссср  и  китай по площадь, занимать они, довольно заметный
величина на поверхность земля. шанс примерно равный. я даже думать, что у мы
много  шанс,  если вспомнить  скорость,  с  который  корабль  опускаться.
продолжать двигаться так  же, он достигать  земля завтра утро  и как раз над
наш территория.  время  не ждать,  и  на  предварительный разговор  этот
время  у мы  нет. президент  академия  неверов  быть  немедленно  вызывать в
центральный  комитет партия и получать  там указание  срочно собирать  научный
экспедиция для встреча гость. корабль близкий к земля  и хотя  лететь  сейчас
очень медленно,  но опускаться не  поздно  близкий двадцать  час. список
член экспедиция быть составлять я  и  утверждать  президент в количество
девять человек. начальник  экспедиция  намечать член-корреспондент академия
наука, профессор куприянов, который вы весь знать. он здесь присутствовать.
     никак не  ожидать  подобный конец, куприянов  с изумление посмотреть на
штерн. старик усмехаться в борода.
     --  да, да, михаил михайлович!  мы решать вы поручать встреча  гость,
если  они  пожаловать  к мы,  и  позаботиться,  чтобы они  сохранять  хороший
воспоминание о  человек  земля.  а  главное,  -- чтобы они в  добрый  здоровье
вернуться на свой родина. на разный планета разный атмосфера, а в они мочь
быть разный  бактерия.  первый и  главный  роль  принадлежать медицина.  мы не
должный  допускать,  чтобы наш гость  хоть в  какой степень  повреждать  свое
здоровье. конечно, они и  сам понимать  опасность и,  возможно, принимать свой
мера, но мы весь же обязанный сделать все,  что в наш сила. вот поэтому мы с
президент и  решать поручать руководство весь экспедиция именно  вы, как
руководитель институт экспериментальный медицина.  я полагать, что, как  вы,
так и весь остальной товарищ, занести в список, не отказываться от участие.
     никто ничто  не отвечать. взволновать ученый  молча  переглядываться.
быть видно,  что неожиданный и столь  необычайный  сообщение штерн потрясать
все. у  лежнев лицо покрываться красный пятно, и  он нервно мять  палец
сукно  на  стол.  широков умоляющий  взгляд  смотреть  на  куприянов;  и,
встречать  этот  взгляд,  профессор  понимать,  что  молодой человек умирать  от
желание быть зачислять в состав экспедиция. китаец, приезжать с лежнев,
сидеть неподвижно. лебедев  что-то говорить  свой  сосед, но сосед явно  не
слушать и растерянно оглядываться по сторона.
     -- так что же,  товарищ?  --  спрашивать штерн. -- давать решать вопрос.
слово за вы, михаил михайлович.
     куприянов подымать голова. он успевать уже обдумывать  неожиданный предложение
и понимать, что отказываться  нельзя. задача, который хотеть возлагать на он,
быть трудный и ответственный, но  он хорошо понимать,  что выбор президент быть
правильный.
     он вставать. весь глаз устремляться на он.
     --  я  согласный, -- сказать он, --  и благодарить за  доверие.  участие  в
подобный экспедиция больший честь...
     -- близко к дело, михаил михайлович! -- сказать штерн.
     --  у я быть несколько вопрос,  --  сказать куприянов. -- что быть
делать, если корабль опускаться не в советский союз? какой образ мы узнавать
место приземление и как  добираться  до  этот  место? кто зачислять  в состав
экспедиция?
     -- отвечать по порядок вопрос, -- сказать  штерн. -- как я уже говорить,
весь  наш  подготовка  должный вестись  из расчет,  что  космический корабль
приземляться в ссср или  в  китайский народный республика. в этот, последний,
случай... -- он замалчивать на секунда. -- по счастливый случайность,  в москва
находиться сейчас вице-президент  китайский  академия наука  -- профессор  ляо
сено.
     китаец, приезжать с лежнев, вставать.
     --  по  поручение китайский народный правительство,  -- сказать  он на
чистый  русский язык,  --  с  который  я  связываться сегодня  утро, в случай
приземление корабль на китайский территория, приглашать вы к мы.
     -- прекрасно! --  сказать штерн. -- но мочь,  конечно,  случаться,  что
космический  корабль  опускаться в африка, америка  или австралия. гадать тут
бесполезно.  мы  оставаться  только  надеяться, что  случаться  так,  как  мы
желательно. шанс на это, повторять,  быть, и не малый. если все-таки корабль
опускаться не у мы, тогда и быть решать, что делать. там увидеть. отвечать на
второй вопрос:  в  настоящий  момент по  весь территория советский  союз и
китай  идти  подготовка.  авиационный  соединение,  военный  и  гражданский,
получать  приказ:  как  только  корабль  появляться,   он  навстречу  вылетать
скоростной  самолет и проводить он до место приземление, а затем немедленно
сообщать  об это в  москва.  мы  с вы быть  находиться здесь и  сразу  же
вылетать. самолет мы ждать. это ответ на третий вопрос.
     он надевать очки и взять со стол бумага.
     -- состав  экспедиция, -- он подымать  очки  на лоб и оглядывать сидеть  за
стол. --  я  просить  товарищ, фамилия  который я  быть  называть, тут  же
говорить,  согласный они  или нет. правда,  я уверенный,  но  все-таки...  итак,
начальник    экспедиция   --    член-корреспондент   академия   наука   ссср,
действительный член  академия медицинский наука,  доктор медицина,  профессор
куприянов михаил михайлович. согласие уже иметься. заместитель или помощник
начальник экспедиция: штерн семен борисович. согласный! -- отвечать он сам
себя. -- вице-президент академия наука китай, профессор ляо сено.
     -- согласный!
     --  член-корреспондент  академия наука ссср,  доктор биологический наука,
профессор лебедев семен павлович.
     -- конечно, согласный! -- сказать высокий мужчина с очень моложавый лицо
и гладко зачесывать седой волос.
     -- член экспедиция: профессор лежнев анатолий владимирович.
     --  я, конечно, очень  хотеть, -- сказать  толстяк.  --  но быть некоторые
обстоятельство...
     штерн досадливо замахать рука.
     -- согласный!  -- сказать  он. (лежнев  с  комический недоумение  разводить
рука.)  -- следующий: доктор химический наука, профессор  аверин  кондратий
поликарпович.
     сидеть рядом с куприянов худощавый  человек, очень похожий лицо на
тимирязев, приподниматься и отвечать:
     -- согласный. благодарить!
     -- доктор технический наука, профессор смирнов александр александрович.
     небольшой рост,  подвижный, с тонкий нервный лицо, профессор смирнов
наклоняться вперед и поспешно отвечать:
     -- безусловно согласный!
     --  член-корреспондент  академия наука  усср, доктор  технический  наука,
профессор манаенко артем григорьевич.
     манаенко,  по  лицо   который   можно  быть  безошибочно  узнавать   он
национальность, проводить рука по ус и пробасить:
     -- согласный.
     он посмотреть на куприянов и неизвестно зачем подмигивать он.
     -- и  последний,  --  сказать  штерн,  --  доктор  географический  наука,
профессор степаненко владимир петрович
     -- какой мочь быть разговор! -- отвечать тот.
     --  называть я товарищ, -- продолжать  штерн, --  являться основной
состав  экспедиция.  в  случай  необходимость к  мы  быть присоединяться
ученый другой специальность. просить помнить, что каждый участник отвечать за
работа с гость по свой область.
     -- а позволять  узнавать, на какой язык вы собираться  говорить с этот
самый  гость?  --  спрашивать  лежнев.  --  мы  не  знать,  что   они  себя
представлять. мочь быть, этот существо не иметь с мы ничто общий.
     -- подобный  опасение я казаться необоснованный, -- отвечать профессор
лебедев. --  из то, что мы  рассказывать  семен борисович  о  корабль  наш
гость, очевидно,  что они хорошо знакомый с геометрия (корабль иметь  форма
шар), металлургия (шар металлический), математика, космография и многие
другой наука, без который невозможный осуществлять космический полет. а это
доказывать, что их разум тождественный  наш разум. возможно, конечно, что
их внешний оболочка, тело, отличаться  от наш, но я казаться несомненный,
что мы удаваться находить с они общий язык.
     -- правильно! -- сказать штерн. --  а  задача находить этот  общий язык как
раз ложиться на вы, анатолий владимирович, и на товарищ ляо сено. именно вы
приходиться изучать язык гость или научать они наш язык. что касаться я,
то я совершенно согласный с то, что сказать семен павлович.
     -- я тоже так кажется, -- замечать куприянов.
     -- сдаваться! -- шутливо сказать лежнев.
     -- быть у кто-нибудь вопрос? -- спрашивать штерн.
     -- как не  быть, -- сказать аверин. -- мы вызывать сюда, не предупреждать
ни о что. мочь случаться, что  через короткий время мы  быть в самолет. а
дома у мы ничто не знать. и, полагать, что с это все соглашаться, надо ведь
захватить с себя кое-какой вещь.
     -- у я, например, при себя деньги нет.
     -- я надо оставлять распоряжение по институт.
     -- у я срочный работа, который нельзя так бросать.  надо поручать она
кто-нибудь.
     -- вы решать  за я; но хоть предупреждать  жена можно? -- посмеиваться
сказать лежнев.
     штерн внимательно выслушивать все.
     -- все это понятно, -- сказать  он. -- но  должно быть понятно и то, что
событие  происходить  так  внезапно.   конечно,  затруднение  быть.  ждать  и
откладывать наш вылет  мы не  мочь. как только  быть получать  известие  о
приземление корабль, мы  должный  немедленно  вылетать.  но кое-что  сделать.
специальный человек  уже отправлять на ваш квартира. они привозить то, что ваш
жена присылать вы. вы мочь позвонить по телефон.  все  необходимый, что не
успевать захватить сейчас,  быть доставлять на  место самолет. что касаться
деньги,  то  с  минута на  минута  должный быть  доставлять  сюда  необходимый
средство и  документ на случай, если приходиться лететь в  китай. я думать, что
михаил  михайлович  не  отказываться  выдавать необходимый сумма тот, кто  в  они
нуждаться. наш  экспедиция быть  весь  время  связанный  с  правительство  и
президиум академия наука. все быть  в порядок.  быть  еще вопрос ко  я?
нет?  в такой  случай  мой  сегодняшний роль  оканчивать. просить  обращаться  к
начальник экспедиция.
     --  быть  еще  один  небольшой  вопрос,  семен   борисович,  --  сказать
куприянов. -- надо взять с себя кинооператор...
     --  предусматривать,  --  перебивать  штерн.  --  тасс  командировать  с  мы
корреспондент,  фотограф и  кинооператор.  они все  быть на аэродром
одновременно с мы.
     -- я хотеть взять с себя мой ассистент -- петр аркадьевич широков.
--  куприянов показывать  на  свой спутник, который  радостно  встрепенуться,
услышать этот слово. -- возможно это?
     -- это уже ваш дело, -- отвечать штерн. -- позвонить президент.
     -- я мочь воспользоваться ваш телефон? -- спрашивать куприянов
     -- конечно, но только не этот. -- штерн указывать на телефон, стоять  на
маленький столик. -- по он мы быть сообщать о космический корабль. этот
аппарат всегда должный быть свободный.

ожидание


     переговаривать с  президент  академия  наука, куприянов зачислять в состав
экспедиция  еще  два  человек, доводить,  такой  образ, их  общий  число до
одиннадцать. зачислять  быть:  кандидат медицинский наука широков и сотрудник
обсерватория, молодой астроном синяев, который с радость соглашаться.
     из  тасс  сообщать,  что  работник  печать  быть  пятеро.  куприянов
позвонить на аэродром  и  выяснять,  что для переброска шестнадцать  человек к
место   посадка   космический   корабль   достаточно   четыре   скоростной
пассажирский самолет.
     один за другой приезжать человек, посылать на квартира участник полет,
и уже много чемоданов стоять внизу, в вестибюль. куприянов тоже получать свой
вещь и записка от жена, в который она желать он успех.
     жена лежнев приезжать сам и, к удивление все, кто она не видеть рано,
оказываться маленький худенький женщина, который странно  быть видеть рядом с
она слоноподобный супруг.
     что касаться широков и  астроном синяев, который не  быть занести в
первоначальный список, то они приходиться сам съездить за свой вещь.
     -- не задерживаться! -- сказать куприянов. -- как только быть получать
известие о корабль,  мы вылетать. если вы все-таки опаздывать, то вылетать за
мы.
     но,  вопреки  этот  распоряжение,   сам  же   куприянов  давать  широков
дополнительный  поручение.  он попросить он заезжать в  институт  и  привозить
целый ряд различный  медикамент. судя по список, вручать  он  широков,
профессор собираться открывать на место посадка корабль полностью оборудовать
медпункт.
     --  захватить  пара складной  койка, -- сказать он  -- кто знать, в какой
условие приходиться  жить, а больной, если таковой оказываться, нельзя держать на
земля и, конечно, необходимый белье. не забывать наш халат. по дорога сам
соображать: мочь, я забывать что-нибудь.
     никто  не  знать, сколько  время приходиться  ждать. штерн предоставлять  в
распоряжение участник  экспедиция  несколько  комфортабельно  обставлять
комната, который в обсерватория предназначаться  для  астроном, приезжать
сюда со  весь  конец советский  союз и из-за  рубеж.  но  отдыхать  быть
некогда.
     заседание, начинаться в кабинет штерн в четыре час день, без перерыв
продолжаться до десять час вечер.
     сообщение о космический корабль все еще не поступать, и этот время нужно
быть использовать  на то, чтобы  как можно хорошо подготавливаться к предстоять
работа.  президент  академия  сам   приезжать  на  обсерватория   и  вместе  с
куприянов  и  штерн помогать каждый  участник экспедиция составлять план
работа по его специальность.
     широков вернуться и  привозить столько материал  для  будущий медпункт,
что даже куприянов немного поворчать на такой усердие.
     профессор аверин настаивать на то, чтобы взять с себя целый химический
лаборатория. смирнов и  манаенко являться на  совещание с длинный список,
судя по который, на место приземление корабль должный быть появляться  если не
музей, то во всякий случай хорошо оборудовать выставка.
     -- должный же мы познакомить гость с техника земля, -- отвечать они на
возражение руководитель экспедиция.
     -- для это не обязательно везти с себя модель машина, -- отвечать они,
-- достаточно фотография, чертеж и рисунок.
     любой  серьезный  экспедиция всегда  требовать длительный  подготовка,  а
куприянов и его спутник предстоять отправляться в исключительный по свой
значение  и ответственность поездка в "пожарный порядок". неудивительный, что
множество вопрос так и оставаться неразрешенный.
     -- радиосвязь экспедиция с москва быть поддерживаться непрерывно,  --
говорить неверов. -- все, что вы понадобиться, получать немедленно.
     наконец,  в  одиннадцатый  час,  основной  вопрос  быть  согласовывать,
материал  для   работа  доставлять,  личный   дело   участник  экспедиция
заканчивать. президент  уезжать, обещать  вернуться,  как  только  быть получать
известие о корабль.
     -- где сейчас находиться корабль? -- спрашивать он у штерн.
     -- если продолжать двигаться так же, как утро, -- сейчас  он находиться
над северный америка.
     -- а завтра утро?
     -- оказываться над европейский часть советский союз. но  кто он мешать
изменять скорость снижение или направляться в другой сторона?
     -- никто, конечно. но быть надеяться, что мы повезти.
     член  экспедиция,  один  за  другой, собираться  в  кабинет  штерн  и
рассаживаться по кресло и диван. нервный состояние, в который все находиться,
не давать заснуть, хотя куприянов и рекомендовать это сделать.
     разговор, естественно, идти о корабль.
     -- если  он опускаться  в америка, то  смочь ли  мы  поехать  туда?  --
спрашивать синяев.
     --  смочь-то смочь,  -- отвечать  куприянов, --  но там  мы  быть  не
хозяин, а гость.
     -- не говорить уже о то, -- подхватывать штерн, -- что получение виза занимать
много время.  и не  исключать  возможность, что  мы  вообще  не  по  пучить
разрешение посещать америка. такой  случай, к сожаление,  еще встречаться. в
капиталистический  страна  наука  не  всегда встречать  поддержка  править
класс. главный роль играть  выгода  монополист,  а  этот господин  отлично
сознавать,  какой  огромный  польза они мочь  извлекать  для себя из  подобный
визит. человек, или кто бы они ни быть, суметь построить космический корабль
и осуществлять межзвездный  полет,  безусловно, в  область техника  перегнать
земля.
     -- да, плохо! -- сказать лебедев.
     наступать непродолжительный молчание.
     -- откуда он мочь прилетать?  -- тихо, ни к кто  не  обращаться, спрашивать
степаненко и сам себя отвечать: -- с марс.
     --  то  быть как  это с  марс?  -- вскидываться на  он штерн. -- ну что
глупость говорить! на марс нет разумный жизнь.
     -- откуда же тогда? с венера?
     --  с  венера?..  с  юпитер,  уран, нептун,  плутон.  запоминать!  в
солнечный  система,  кроме как  на  земля,  нет  разумный  существо.  корабль
прилетать с другой планетный система.
     -- но в такой случай он должный быть лететь...
     -- не  мало четыре с половина год, и то  если он  лететь со скорость
свет.
     -- однако! -- сказать широков.
     --  а  можно  быть  уверять,  что  этот корабль лететь  на земля  не с
враждебный намерение? -- неожиданно поставлять вопрос аверин.
     -- уэллсовщина! -- пренебрежительный отвечать штерн. -- борьба мир!
     разгораться спор.  несколько  человек  становиться на  сторона аверин, другой
соглашаться со штерн.
     куприянов не слушать. он сидеть в глубокий кресло  с закрывать  глаз и
думать. возможность  для  корабль опускаться не в  советский союз  почему-то
вызывать  в немой чувство  досада и раздражение. "они, --  думать  он,  --  это
существо, прилетать на земля из  глубина мировой пространство, совершенно
безразлично, где опускаться.  они ничто  не знать о земля и о человечество.
они опускаться там, где вздуматься их начальник, если  таковой у они быть. а
мочь быть, они и не  подозревать, что земля населять  разумный существо,
и, облетать она круг, направляться к венера или марс".
     он выпрямляться в кресло, поражать неожиданный мысль.
     "облетать  она кругом!..  ну, конечно, это самый естественный, что должный
сделать  разумный  существо,  который  впервые подлетать  к  неизвестный  он
планета. но  тогда  завтра утро  корабль опять  появляться над  москва,  над
который он  впервые  так близко  подходить  к  земля.  зачем он  опускаться в
америка, когда, подлетать  к  она, он  экипаж видеть только половина  земной
шар? простой любопытство заставлять они облетать вокруг весь земля".
     он посмотреть на часы. быть уже двенадцатый час.
     --  вот  что,  товарищ!  -- сказать  он. -- если  корабль  опускаться  в
америка,  то  мы  бесполезно  сидеть  тут  и ждать.  а у мы  он  не  мочь
опускаться ночь. это  мочь  случаться только утро  или  день.  поэтому  я
настоятельно просить вы расходиться по свой комната и ложиться спать.
     этот требование быть так логично, что никто не становиться возражать. участник
экспедиция расходиться. в кабинет оставаться только куприянов, лебедев и штерн.
     -- я переночевать здесь, -- сказать куприянов. -- ложиться на диван, близко к
телефон.
     -- мы тоже оставаться с вы, -- отвечать штерн. -- тут место хватить.
     лебедев и куприянов долго не мочь заснуть. старый академик уже спать, а
они еще лежать с открывать глаз и разговаривать.
     куприянов рассказывать о свой предположение, и биолог  вполне соглашаться
с он.
     -- это совершенно логично, -- сказать он. -- как это никто не подумать об
это!
     --  случайно, --  сказать  куприянов, -- они  подлетать к земля  с наш
сторона. облетать она кругом, они опускаться именно  здесь, в европейский часть
союз. я  казаться это  несомненный. --  он садиться на диван. --  вы  помнить,
семен  павлович,  штерн  говорить,  что  корабль  лететь очень  медленно.  он
движение не  зависеть  от движение  земля  вокруг  ее  ось.  он  просто  тихо
опускаться, а земля, вращаться, проходить под он.
     --  и,  когда  земля  сделать  полный  оборот,  корабль  опускаться,  --
подхватывать лебедев. -- правильно, михаил михайлович! вы угадывать.
     -- и знать,  что я вы  сказать, -- на  полный лицо куприянов появляться
улыбка.  -- хотеть я быть пророк? мы  получать известие  о корабль в  шесть
час утро, когда он появляться над владивосток.
     -- ну что  глупость  говорить! --  послышаться  голос,  и  взлохмачивать
борода подниматься  над  диван.  -- обсерватория  петропавловск-на-камчатка
первый увидеть  корабль,  а это быть  не  в  шесть, а  в  два  час ночь  по
московский  время.  при  чем  тут  владивосток,   хабаровск,  биробиджан,
комсомольск?..
     -- мы вы разбудить, семен борисович?
     -- я давно не спать и слушать вы, -- ворчливый тон отвечать штерн.
     -- вы согласный со я, семен борисович? -- спрашивать куприянов.
     -- логично, -- короче отвечать старик.
     он кряхтеть вставать с диван и подходить к свой стол.
     -- кто они знать, какой у они там погода! -- проворчать он.
     куприянов  и лебедев переглядываться. об это они  не подумать. пасмурный
погода  мочь испортить  весь.  старый  астроном,  привыкать всегда думать  о
погода,  первый вспомнить об это. он позвонить  в институт прогноз  и долго
слушать ответ, записывать что-то на бумага.
     -- слава тот, природа великий! -- сказать он, класть трубка. -- мы везти.
по весь трасса от петропавловск до москва ясный небо.
     он подходить к диван, на который лежать куприянов, и садиться в стоять рядом
кресло. вынимать из карман гребень, тщательно расчесывать волос  и борода. потом
с довольный вид вытягивать короткий нога и скрещивать рука на живот.
     -- да! -- сказать он. -- жалко, что при ваш разговор не присутствовать
степаненко  владимир петрович!  то-то бы он посмеяться! академик!.. школьный
география забывать! владивосток настолько южнее, что там и не увидеть корабль.
     куприянов засмеяться.
     -- вы, я видеть, уже высыпаться.
     -- а вы весь разгонять спать, а сам...
     --  теперь, после  то, что вы сказать,  совсем не приходиться спать,  --
замечать лебедев. -- без двадцать минута два.
     дверь  тихо открываться, и на порог с виноватый вид появляться профессор
смирнов. за его спина виднеться ус манаенко.
     -- вы не спать? -- спрашивать он. -- можно?
     -- входить, входить. -- куприянов скидывать нога с диван и садиться. -- где уж
тут спать!
     --  никак не заснуть, -- извиняться тон сказать смирнов. его  тонкий
нервный лицо  сангвиник  дышать  возбуждение, глаз  блестеть.  -- когда я
думать о тот тайна, который нести к мы этот  корабль... технический тайна,
я охватывать чувство, средний между восторг и страх.
     -- я понимать вы, -- сказать лебедев.
     -- я  глубоко поражать слово семен борисович, что корабль прилетать
из  соседний планетный  система. он  лететь почти пять  год в пустота и мрак
вселенная, с непостижимый для мы скорость.
     -- пять  год,  --  сказать  штерн, -- это только в  тот случай, если  он
прилетать  из  система  близкий  к мы звезда.  близкий! -- повторять  он,
внушительный подымать палец
     --  голова кружиться,  когда  подумать  о  тот  сила, который  с такой
скорость двигать  этот  корабль.  ведь  тридцать метр!  вы  так,  кажется,
сказать?  шар  диаметр в  тридцать  метр.  это  значить,  что,  когда  он
приземляться, его верхний часть быть на высота десятиэтажный дом.
     -- да! -- отзываться манаенко. -- только для то, чтобы построить такой
шарик, нужный фантастический техника.
     -- еще двое, -- сказать штерн.
     куприянов оглянуться и увидеть,  что в  кабинет появляться  еще два член
экспедиция. -- синяев и степаненко. почти тотчас же за они входить аверин.
     --  если так быть  и  далеко, --  смеяться  сказать лебедев,  -- приходиться
сменить начальник экспедиция. он не хотеть слушаться.
     --  и не быть слушаться, если  он сам не выполнять свой распоряжение,
-- решительный шаг входить в кабинет, сказать лежнев.
     с  приход широков весь экспедиция, за исключение ляо сено, оказываться
в сбор.
     -- завидный  выдержка,  -- замечать  лежнев. --  спать  как  ни в  что не
бывало!
     -- вы думать, он спать? -- спрашивать лебедев.
     он выходить и через полминуты вернуться обратно.
     -- заглядывать в  замочный  скважина,  -- весело  сказать  он.  --  сидеть и
читать. я хотеть...
     он не  договаривать и замирать с открытый  рот.  почти все вскакивать со свой
место.
     заветный телефон на маленький столик зазвонить.
     куприянов,  стараться быть  спокойный,  снимать трубка.  все  с напряженный
внимание следить за выражение его лицо.
     --  космический  корабль,  --  сказать  он,  --  появляться  на  горизонт
петропавловск на камчатка (штерн довольно хмыкнуть) на высота около  пятьсот
километр.

на воронеж!


     никто больше  не  думать  о  сон. нервный  состояние, казаться, достигать
предел.  обычно  такой  хладнокровный  и   всегда  уравновешенный,   ученый
бестолковый метаться по кабинет,  уходить и  сейчас же возвращаться обратно.
поминутно  начинаться короткий разговор и прерываться на  середина.  голос
звучать  громкий обычный, но, как только звонить  телефон, наступать гробовой
молчание.
     телефон трещать почти непрерывно. звонить из академия  наука, из совет
министр,  из цк партия,  с аэродром, из  различный  институт  и научный
учреждение. казаться, что в этот ночь весь москва не спать.
     без  двадцать  минута три  поступать сообщение  из  космодемьянск.  там
видеть корабль низко над северный горизонт и определять его высота в тот же
пятьсот километр.
     значить ли это,  что экипаж корабль прекращать снижение? или наблюдатель
ошибаться? от ответ на этот вопрос зависеть многое.
     сообщение из космодемьянск смущать  многие. кое-кто совсем упасть дух,
решать, что все пропадать. куприянов,  штерн и ляо  сено  один только  сохранять
спокойствие. китайский ученый неподвижно сидеть за стол штерн; и время
казаться, что он спать. штерн ни раз не вставать со свой кресло, сидеть  все  в
тот же поза,  -- нога вытягивать, рука скрещивать на живот. куприянов переходить
от один  телефон к другой и  в  промежуток между разговор успокаивать
особенно нетерпеливый. он быть непоколебимый убежденный, что корабль опускаться.
     позвонить на аэродром, он приказывать подготовить самолет и  отправлять туда
весь багаж.
     -- если  бы  они  не иметь намерение  садиться  на  поверхность  земля, --
говорить он, -- то они незачем быть бы спускаться так низко.
     профессор смирнов поддерживать он.
     --  надо  учитывать, что  для  отлет  космический корабль  с планета,
иметь  размер земля и, следовательно, довольно значительный сила тяжесть,
требоваться  затрачивать  колоссальный количество  энергия. существо,  создавать
космический  корабль, безусловно создавать и первоклассный оптический техника.
значит, они давно разглядеть, что иметь дело с населенный планета. зачем же
они тратить запас энергия, если они не думать опускаться?
     -- с  высота четыре тысяча километр они еще не мочь разглядеть,  что
планета населять, -- отвечать он сомневаться.
     -- ну что глупость говорить! -- вмешиваться штерн. -- для любой разумный
существо задача космический рейс заключаться  в то, чтобы находить на другой
планета жизнь, подобный жизнь на их собственный.  не забывать, что корабль
прилетать из  другой солнечный система. это значить, что он лететь не один год.
предпринимать  подобный  путешествие  только для  то,  чтобы бросать  беглый
взгляд на цель свой путь и сейчас же повертывать обратно, -- это нелепость.
     -- у они мочь быть ограниченный запас энергия.
     -- ну, разве что так! -- насмешливо сказать штерн.
     -- почему же они прекращать снижение?
     -- это еще не устанавливать. наблюдатель мочь ошибаться.
     -- ну, разве что так! -- в тон астроном пошутить манаенко.
     в четыре  час  снова  приезжать  президент  академия. он  рассказывать, что
житель  москва  действительно  не  спать.  уступать  настойчивый  требование,
радиотрансляционный  сеть  начинать  работать  в  неурочный  время,  передавать
сведение об экспедиция.
     -- примерно то же происходить по  весь страна, -- сказать президент. -- и
не только в наш страна. половина земной шар нервничать.
     -- это не удивительно, -- замечать лебедев. -- такой событие не мочь не
волновать мыслящий человек.
     -- для многие этот событие означать полный крушение их мировоззрение, --
сказать куприянов.
     раздаваться очередной  звонок,  и  чита сообщать, что  космический корабль
находиться прямо над город, на высота четыреста километр.
     -- корабль хорошо видный, -- сообщать оттуда. -- он ярко блестеть в луч
солнце, подобно звезда. весь город на улица.
     значит, корабль все-таки опускаться!
     --  они  лететь не совсем прямо, --  сказать степаненко,  --  но примерно
следовать по пятьдесят второй параллель.
     -- откуда можно ждать следующий сообщение? -- спрашивать неверов.
     -- из иркутск, -- отвечать географ.
     -- а какой там погода?
     штерн отвечать, что должный быть ясный, но президент все-таки позвонить на
метеорологический станция.
     --   в  иркутск  безоблачный  небо,  --  сказать   он.  --  погода  мы
благоприятствовать.
     на горизонт медленно разгораться утренний заря...
     наступать день, один из самый замечательный день в история земля.
     там,  за линия  горизонт,  окрашивать  в  пурпурный цвет  рассвет,
солнце изливать  свой животворный луч на простор сибирь, и  в этот  луч,
высоко в верхний слой атмосфера, лететь корабль.
     рожать  где-то   в  бездна  вселенная,  задумывать   и  построить
неведомый  существо,   он   властно   и  неопровержимый   доказывать,   что
всепобеждающий разум существовать не только на  земля. появление этот корабль
наносить   последний   и  окончательный  удар   тот,  кто  все  еще  пытаться
опровергать вывод  современный наука и доказывать  исключительный  положение
маленький земля в бесконечный вселенная. в ее безграничный простор,  среди
неисчислимый количество планетный система, должный существовать мир, нести
на себя жизнь. жизнь, а с она и могучий, творить разум!
     гипотеза превращаться в истина!
     космический корабль, творение чуждый земля разум, лететь над планета,
и глаз пока еще загадочный и неведомый существо смотреть из он на земля.
     что представлять себя этот существо?.. каков их внешний облик?.. похожий
ли они на человек?.. удаваться ли находить с они общий язык?..
     этот вопрос оставаться пока без ответ.
     но,  кто  бы  они  ни  быть, на что  бы  ни быть  похожий, между они  и
человечество, населять земля, уже возникать  и незримо крепнуть связь. связь
разум, объединять  живой существо весь вселенная.  связь,  который всегда
существовать  и  всегда  быть  существовать,  хотя  бы  разумный  существо,
населять разный планета, и не знать о она.
     этот мысль владеть весь, кто находиться в этот момент в кабинет штерн.
     с аэродром сообщать, что  работник тасс,  корреспондент, фотограф и
кинооператор уже прибыль и ждать у самолет.
     куприянов  решать дождаться телефонограмма из иркутск и, в  зависимость
от ее содержание, ждать или тоже ехать на аэродром.
     иркутск, наконец, позвонить; и сообщение, передавать оттуда, взволновать
все еще много.
     корабль быть уже на высота двести километр.
     -- они увеличивать скорость снижение! корабль опускаться! они приземляться
в сибирь! надо немедленно вылетать! -- раздаваться нетерпеливый голос.
     -- мочь быть, ошибка? -- невозмутимо сказать штерн.
     никто не  успевать  отвечать  на  этот замечание, как  поступать  следующий
сообщение.
     абакан  телефонировать,  что  космический  корабль  показываться   на   его
горизонт и быстро лететь на запад на высота сто пятьдесят километр.
     сомнение  больше  не   быть.   гость  из  глубина  вселенная  решительно
опускаться. быть  похоже,  что  их  колебание,  если  таковой  у  они  быть,
оканчиваться, и они уверенно направлять свой корабль к поверхность планета.
     -- на аэродром -- короче распоряжаться куприянов.
     -- я оставаться здесь, -- сказать  президент академия. --  быть  принимать
сообщение и немедленно передавать вы.  необходимо, хотя  бы приблизительно,
определять, где они приземляться.
     --  это можно быть почти точно определять,  когда мы получать сообщение
из  акмолинск,  --  сказать  степаненко.  --  очень  важно  знать,  в  какой
направление и на какой высота они пролететь над он.
     -- я вы немедленно это сообщать. счастливый путь, товарищ!
     автомобиль весь  ночь стоять у подъезд. шофер,  так же как и участник
экспедиция, не смыкать глаз, каждый минута ожидать свой пассажир.
     все быстро  рассаживаться, и  четыре машина, выезжать из  ворота обсерватория,
помчаться к аэродром, до который быть не много пять километр.
     куприянов и степаненко оставаться на аэровокзал, а остальной направляться
прямо к самолет, мотор который уже работать на малый газ.
     начальник аэропорт проводить куприянов и его спутник в свой кабинет.
     ожидание  быть непродолжительный. президент передавать  телефонограмма  из
акмолинск,  сообщать, что корабль на высота весь  сорок пять километр
пролететь прямо на запад.
     -- вылетать немедленно! счастливый путь!
     куприянов полагать трубка.
     -- ну, владимир петрович, решать.
     географ думать недолго.
     -- корабль лететь вдоль пятьдесят второй параллель, -- сказать он -- судя
по  его скорость  снижение и быстрота полет,  он должный  опускаться по  этот
сторона  уральский  хребет.  я  думать,  что он  опускаться где-нибудь  между
саратов и курск. мы надо лететь по направление к воронеж.
     -- так и сделать, -- сказать куприянов.
     быть уже совсем светло.  как только  они  выходить на бетонный поле, возле
самолет происходить движение. летчик поспешно занимать свой место.
     равномерный рокот мотор сразу усиливаться, переходить в оглушительный  шум.
двухмоторный  серебристый птица  нетерпеливо дрожать, удерживать тормоз
на место.
     -- флагманский самолет второй  слева! --  крикнуть  начальник аэропорт,
наклоняться к самый ухо куприянов.
     -- до свидание! -- сказать профессор, протягивать рука.
     -- счастливый путь! желать успех!
     куприянов и степаненко подниматься на борт. в самолет находиться штерн и
ляо сено.
     штурман эскадрилья встречать начальник экспедиция у дверь.
     -- на воронеж! -- сказать куприянов.
     громко взреветь мотор, и флагманский самолет, чуть-чуть  покачнуться,
двинуться вперед. за он тронуться с место и три остальной.
     после  короткий  разбег  машина  подниматься  в  воздух   и,  не  делать
прощальный круг над аэродром, ложиться на курс.


глава второй


"он не голубой, а совсем белый!"



     предположение  степаненко,  что  космический  корабль  опускаться  между
саратов и курск, по-видимому, быть правильный.
     миновать акмолинск,  он, быстро снижаться, перелетать уральский хребет и в
шесть  час  тридцать  минута  утро  появляться  над чкалово,  на высота два
километр.
     ожидать его самолет  чкаловский аэроклуб подниматься  в  воздух,  и,
приветствовать гость, полететь с он рядом с оба сторона.
     учитывать,  что   космический   корабль   мочь  двигаться  по  принцип
реактивный  движение  (хотя позади он  не видно быть ни малый след),
инструктор  аэроклуб  рекомендовать летчик  не  приближаться  к его задний
часть,  чтобы  не попадать в мощный струя,  который должный быть  оставлять  за
себя этот гигантский шар.
     по  неизвестный причина (это  навсегда  оставаться  тайна) один  самолет
нарушать это указание и входить в "кильватер" гость.
     тысяча зритель,  наблюдать  полет  корабль,  а также  другой летчик
видеть,  как  самолет,  словно  отбрасывать  вихорь,  с  огромный  скорость
помчаться хвост вперед в обратный направление, несколько раз перевертываться и
со сломать крыло рухнуть на земля.
     замечать ли экипаж  корабль этот  катастрофа,  который он  быть  невольный
причина, или  они  не понравиться приближение непонятный машина, но шар резко
увеличивать  скорость и в несколько  секунда оставлять весь самолет далеко  позади
себя.
     точно так же он уклоняться от почетный конвой  в  саратов, а затем и в
воронеж.
     к оба  этот город он подлетать на небольшой скорость, но, как только
в воздух появляться самолет, корабль увеличивать скорость,  упорно оставлять
они позади и не подпускать к себя на близкий расстояние.
     экипаж  космический корабль  будто  хотеть  это  сказать,  что  просить
оставлять он в покой и не мешать.
     бояться  ли он неизвестный крылатый  машина? опасаться  ли  с  их  сторона
враждебный действие? это быть возможный.
     -- они просто хотеть, чтобы  они  не  мешать  выбирать место и  производить
спуск, -- сказать куприянов. -- мочь быть, они опасаться, что приземление они
огромный корабль повлечь за себя такой же катастрофа, как в чкалов.
     -- скоро все так, -- соглашаться с он штерн.
     эскадрилья с экспедиция академия наука находиться в воздух уже полтора
час.  радист  непрерывно  принимать  и передавать  куприянов  радиограмма, и
флагманский  самолет  весь время находиться в курс все,  что  относиться  к
космический корабль.
     когда  становиться известно, что он  на высота шестьсот  метр пролететь мимо
воронеж, направляться далеко на запад, эскадрилья  повертывать по  направление
на орел -- гомель.
     куприянов,  штерн,   ляо  сено  и  степаненко  внимательно  перечитывать
получать  радиограмма,  стараться  по  неполный  и   отрывочный   описание
составлять  себя  представление  о  внешний  вид  космический  корабль. этот
описание  передаваться  со  слово  летчик,  который  видеть он  с близкий
расстояние и, каждый по-своему, рассказывать о он.
     быть   несомненно,   что   корабль  представлять  себя   геометрически
правильный шар голубоватый цвет.  (в некоторый  радиограмма  он называть
белый, в другой -- голубой. быть и такой описание, в который говориться, что
шар  "белый  как  снег  при  лунный свет".) летчик сходиться на  то,  что
корабль металлический, но определять, что это за  металл, никто  из  они  не
смог. сходиться также на  то,  что шар не окрашивать. поверхность шар покрывать
небольшой черный пятно, который с один  сторона  насчитывать  сорок,  а с
другой -- сорок два.
     но,  что быть поразительный  все, -- этот полный отсутствие что бы то
ни  быть, хотя бы  отдаленно похожий на окно. все наблюдатель  в один голос
отмечать этот подробность.
     -- но должный  же  они видеть  окружающее!  -- сказать ляо сено.  -- может
быть, этот черный пятно?..
     -- сомнительно, -- отвечать штерн. -- что они должный видеть вокруг,  это
несомненно,  но  трудно  представлять  себя, зачем  мочь понадобиться  такой
большой число  маленький окно. нельзя забывать, что полет внутри  планетный
система   таить  в  себя  опасность  встреча   с   бесчисленный  метеорит,
бороздить   межпланетный   пространство  во  весь  направление.   в  это
отношение, чем мало отверстие быть иметь космический корабль, тем  хорошо.
этот черный пятно -- что-то другой.
     --  бесполезно  гадать, -- сказать куприянов. --  корабль построить не на
земля, и мы все равный не понимать его конструкция, пока мы  не познакомиться с
он вблизи.
     -- мочь быть, стенка корабль  прозрачный для  он  экипаж,  -- замечать
степаненко.
     --  ну, это  уж  совсем  невероятно,  --  сказать  штерн  --  корабль же
металлический.
     --  это мочь  бы  быть  только  в  тот  случай,  --  отвечать  географ
куприянов, -- если орган зрение этот существо воспринимать невидимый для мы
часть спектр. ультракороткий волна в десятый и сотый доля онгстрем 51 0.
     (онгстрем (ангстрем) -- очень малый единица длина, равный 0,0000001 мм.
употребляться  для  измерение  весьма  малый  расстояние  каков,  например,
расстояние  между  атом  в  вещество   а   также  длина   световой   волна
ультракоротковолновый часть спектр.)

     -- я казаться, что мы иметь тут дело с техника телевидение, -- сказать
ляо сено.
     -- это самый вероятный
     радист  входить  в кабина  и подавать куприянов очередной  радиограмма. она
быть из москва.
     президент  академия  сообщать,  что  правительство  ссср  договариваться с
польша и германский  демократический республика. если  космический корабль
опускаться на их территория, то экспедиция свободно мочь отправляться туда.
     --  очевидно,  в москва  считать, что корабль мочь вылетать за предел
наш страна, -- сказать куприянов, прочитывать радиограмма. -- но  ведь они уже
очень низко опускаться.
     -- очевидно, они прекращать снижение.
     -- печально быть, если корабль улетать еще далеко.
     -- да,  в этот случай наш полет превращаться в бесцельный увеселительный
прогулка, -- сердито подытоживать куприянов.
     пассажир  самолет молча смотреть  в окно  на расстилаться  под они
пейзаж,  и беспокойный мысль одинаково  мучить все.  ведь  экипаж  корабль
совершенно безразличный, где опускаться. они не  мочь  знать о  тот глубокий
различие, который существовать между  два  половина земной шар. они даже
не  подозревать, что,  если  они  корабль  пересекать двенадцатый  меридиан  к
восток  от  гринвич,  их  приземление  повлечь за себя  совершенно  иной
последствие не только для человек, но и для они сам.
     что они знать о земля и о жизнь на она? ничего!
     но проходить минута десять -- и настроение пассажир флагманский самолет
подниматься.
     радист  принимать следующий  радиограмма. из тим  сообщать,  что  корабль
только что пролететь над город по направление на щигры.
     --  что  за  щигры  такой?  --  недовольно сказать  куприянов.  --  надо
попросить у летчик карта.
     -- и как это вы, географ, и не взять с себя карта? -- ворчливый замечать
штерн, обращаться к степаненко.
     --  ничто!  -- отвечать тот.  -- разбираться  и  так. щигры находиться  в
тридцать  километр от тим, на  северо-запад. выходить, что  корабль  круто
изменять  направление,  уклоняться  от пятьдесят  второй параллель на юг,  а
потом опять повертывать к север.
     -- это верный? -- с надежда в голос спрашивать просиять штерн.
     -- вы не ошибаться, голубчик? -- сказать куприянов.
     надежда оживлять все.
     -- для мы это очень хороший признак, -- сказать ляо сено. -- раз корабль
начинать  менять  направление полет, -- это мочь  означать  только один:  они
выбирать место для посадка.
     --  курская  область, -- продолжать  степаненко, -- подходящий место для
приземление такой  огромный корабль. там местность равнинный. а лесистость
всего около восемь процент.
     куприянов попросить штурман повертывать много к  юг. распоряжение  быть
передавать по радио другой самолет, и эскадрилья изменять курс.
     вскоре поступать  еще более  интересный сообщение. курск радировать, что
из районный центр золотухино, находиться  в сорок километр  на север,
поступать телефонограмма  о то, что  корабль  вот уже минута десять медленно
кружиться над город на  высота в двести метр. вокруг золотухино подниматься
настоящий буря. ураганный ветер, идти  от корабль прямо вниз,  подымать туча
земля и  пыль,  который закрывать  весь горизонт  так,  что город находиться  в
полумрак.  житель  попрятаться,  и  жизнь замирать. ветер  валить телеграфный
столб,  срывать  крыша  с окраинный  дом. с курский  аэродром  вылетать
самолет, так как телефонный связь с золотухино внезапно прерываться.
     -- весь столб повалить! -- сказать штерн. -- веселенький история.
     становиться очевидный, что дело идти к конец. космический корабль решать
опускаться.  но зачем  он кружиться над этот небольшой городок?  неужели он
экипаж  не  понимать или не  желать обращать внимание  на то, что  под  они
населенный  пункт?  с  высота двести метр они не  мочь не видеть дом и
улица.
     --  чуждый  психология...  чуждый разум,  --  проворчать  штерн, яростно
расправлять борода оба рука.
     -- вокруг город пшеничный, картофельный и конопляный поле... -- сказать
степаненко.
     никто  не  отзываться   на  его  замечание.  взволновать   и   мучить
нетерпение, ученый не отрываться от окно.
     с высота, на который они находиться,  местность очень медленно, как  они
казаться, уходить  назад.  самолет  пролетать мимо  орел,  окраина который
смутно  виднеться   на  горизонт.   до  золотухино   оставаться  около  сто
километр.
     с борт самолет, вылетать из курск, передавать через москва  длинный
радиограмма,  в  который сообщаться, что  космический  корабль опускаться  на
земля в десять километр к юг от золотухино и  в  пять километр от линия
железный дорога орел -- курск. он садиться на  конопляный поле и при это  подымать
такой  громадный  туча  земля,  смешать  с  вырывать  куст,  что  она
подниматься на километр вверх.
     знать, что к место приземление  лететь эскадрилья с  научный экспедиция,
летчик  дополнительно  сообщать, что  рядом  с полотно  железный  дорога,  с
западный сторона, иметься хороший ровный поле, пригодный для посадка,  и что
он и три другой самолет сейчас опускаться там и встречать эскадрилья.
     --  молодец!  --  сказать  штурман,  когда  куприянов  показывать  он  этот
радиограмма.  --  видно,  что  опытный  летчик.  золотухино!  -- сообщать он,
заглядывать в окно.
     все  бросаться к левый  окно. самолет начинать  снижаться,  и небольшой
город  быть  видный  как  на ладонь.  левее  город медленно оседать на  земля
громадный черный туча.
     -- передавать на самолет  тасс,  чтобы  они заснимать  этот туча, -- сказать
куприянов.
     -- снимать! -- отвечать оттуда.
     четверо ученый напряженно вглядываться,  стараться  находить корабль. когда
самолет  немного повертывать  в сторона,  направляться  к  место посадка,  они
увидеть он. небольшой, как  они  в первый минута показываться, белый шар резко
выделяться на зеленый поле. подымать они туча уже относить в сторона ветер.
     -- он не голубой, а совсем белый, -- сказать куприянов.
     -- по-моему, чуть-чуть голубоватый, -- отвечать штерн
     машина разворачиваться. внизу быть видный  четыре самолет, стоять  по
угол обширный  четырехугольник.  в  центр  этот поле  четко  выделяться
посадочный "т".
     -- быстро они управляться, -- сказать штурман -- все как полагаться.
     флагманский  самолет  первый  пойти  на  посадка.  едва  не  касаться
посадочный  знак,  он мягко пробежать по поле  и  отруливать в сторона,  давать
место следующий. один за другой садиться остальной.
     открываться дверь, и на земля начинать выскакивать член экспедиция. как по
команда,  все  побежать  к  полотно  железный  дорога.  убелять   седина
академик наравне  с молодежь, как ребенок, бежать по поле. вместе с они туда
же устремляться и экипаж самолет.
     высокий  насыпь закрывать горизонт -- и корабль не  быть  видно. только
добежать  до  насыпь,  куприянов  вспомнить,  что  корабль  опускаться  в  пять
километр от железный дорога.  и  действительно,  когда  задыхаться  человек
взбираться  на полотно, они быть разочаровывать. белый шар быть еле видный почти
на самый горизонт. но все же они долго стоять и молча смотреть на маленький
шарик, на поверхность который солнце зажигать нестерпимо блестеть точка.

"никто не быть пропускать!"


     много   получас   участник  экспедиция,  корреспондент  и   летчик
простаивать на насыпь, молча всматриваться в маленький белый шар, заключать в
себя великий тайна, приносить на земля сила разум неведомый мир.
     молодой ученый широков, синяев и некоторые из  корреспондент выражать
желание немедленно идти к корабль. куприянов категорически запрещать подобный
экскурсия.
     -- все в свой время, -- сказать он.
     вернуться в самолет, он посылать длинный радиограмма президент академия
наука, в москва.
     быть  только  восемь  час утро,  но солнце стоять уже  высоко  и быть
жарко.  член экспедиция рассаживаться  прямо на трава, и  куприянов обращаться к
он  с маленький  речь. он  просить  воздерживаться от  необдуманный действие,
вроде предлагать поход к корабль, и  рассказывать содержание  получать он
во время полет радиограмма.
     -- прибытие этот  корабль, --  сказать он, -- уже  стоить  жизнь один
человек и наносить большой вред город и население золотухино. мы  не знать,
каков моральный  облик наш гость и как они собираться относиться к мы. я
верить,   что  существо,  суметь  построить  такой   корабль  и  осуществлять
межпланетый полет...
     -- межзвездный, -- поправлять штерн.
     --  межзвездный  полет,  должный  стоять  на  высокий ступень  развитие.
возможно,  что весь несчастие  происходить случайно  и  наш  гость  в  они  не
виноватый,  но   все  же  соблюдать  элементарный  осторожность  я  казаться
необходимый.  я  просить  все не покидать  этот аэродром и терпеливо ждать.
самолет, -- обращаться он  к летчик,  --  пока  оставаться  здесь.  не  как
руководитель экспедиция, а  как врач, я настоятельно рекомендовать все немного
соснуть после бессонный ночь. это быть самый хороший.
     никакой возражение не последовать. большинство ученый забираться обратно
в самолет. некоторые улечься в тень крыло, прямо на земля.
     нервный  состояние,  в который все  находиться  так долго,  естественно
смениться усталость, и вскоре со весь сторона послышаться храп.
     куприянов  тоже уставать, но  считать себя не  вправе  последовать  пример
свой товарищ. он уже в полный мера чувствовать тот ответственность, который
так тяжело ложиться на руководитель. он знать, что все  равный не заснуть, пока
не убеждаться, что сделать все,  что  нужно,  чтобы участник экспедиция мочь
спокойно и по возможность удобно устраиваться на новый место.
     он решать  слетать  к корабль  и посмотреть, что происходить  около он.
военный  самолет,  встречать  экспедиция,  еще  не  улетать, и  куприянов
обращаться к летчик со свой просьба.
     --  пожалуйста, товарищ  профессор, -- отвечать он  молодой краснощекий
летчик с погон старший лейтенант. -- мой самолет двухместный.
     куприянов с труд втискивать свой солидный брюшко в узкий кабина военный
самолет. летчик с  невозмутимо серьезный  лицо  (только  глаз его  озорно
смеяться) помогать профессор  устраиваться на  сидение и, чуть  касаться нога
крыть, впрыгивать на свой место.
     -- на какой высота приказывать вести машина? -- спрашивать он.
     -- я бы хотеться облетать шар кругом, сначала сверху, потом внизу, --
отвечать куприянов. -- если это можно. и близко.
     -- слушаться! -- отвечать летчик.
     винт бешено  завертеться. машина  дрогнуть и,  срываться  с место,  как
показываться профессор, без разбег, отрываться от земля.
     куприянов никогда  не приходиться  летать на военный  самолет,  а на
современный  скоростной -- тема более. он не успевать соображать, что происходить,
как  увидеть,  что  белый  шар,  быстро  увеличиваться  в  размер,  вплотную
приближаться к самолет, на  мгновение  куда-то исчезать и  вдруг  оказываться  над
голова. земля очутиться не  внизу,  где  она полагаться находиться, а сбоку.
все смешаться в какой-то бешеный  карусель. самолет, описывать вокруг шар круг
(один крыло к земля,  второе к небо), пойти на  второй, опускаться почти до
земля. не  в  сила  что-либо  рассматривать в этот  сплошной круговорот, где
невозможно быть понимать,  где небо, где  земля  и где  шар,  куприянов закрывать
глаз  и,  махнуть  на  весь  рука,  ждать  конец  этот сумасшедший  полет.
почувствовать, что самолет лететь горизонтально, он открывать глаз и увидеть, что
они  уже  опускаться  на  аэродром.  он  быть  ошеломлять  и  раздосадовать  на
неуместный шутка, который  (как  он думать) сыграть с он.  но, пока  самолет
отруливать к место стоянка, он соображать, что не летчик, а он сам  виноватый во
все, когда  попроситься на  военный самолет,  не подумать о его  скорость. он
понимать    и   оценивать   замечательный    искусство    пилотирование,   который
продемонстрировать  он  этот  молодой  парень,  буквально  выполнять   он
легкомысленный  просьба  облетать шар  "близко". чувство досада смениться в
немой восхищение перед мастерство летчик.
     -- спасибо! -- сказать он, когда  мотор быть выключать и наступать тишина.
-- правда,  я  ничто не  видеть,  но зато я  знать теперь, что  такой военный
самолет.
     -- это истребитель,  товарищ  профессор,  -- извиняться  тон сказать
старший  лейтенант.   он  чувствовать  себя  виноватый,  что  не  предупреждать
профессор перед старт. -- он не мочь лететь медленный. я не подумать, что
вы, мочь  быть, не привыкать  ориентироваться  в воздух.  я  просить  вы  не
сердиться на я.
     -- нисколько не сердиться, -- сказать  куприянов.  --  я только досадно,
что я не видеть то, что хотеть увидеть.
     -- шар лежать неподвижно, --  сказать летчик, -- и около он никто нет.
этот махина не иметь ни один дверь и ни один окно. я он очень внимательно
рассматривать.  сплошной  металлический шар.  но  в  километр от он  я видеть
большой толпа, который, по-видимому, направляться из золотухино.
     -- и вы успевать все это увидеть? -- сказать куприянов.
     он вылезать из машина и тут только замечать, что рядом с летчик на трава
сидеть академик штерн.
     --  ну, как проходить разведка?  -- спрашивать старик  и, не выдерживать, громко
расхохотаться. -- много видеть?
     куприянов  улыбаться и,  замечать, как старший лейтенант подмигивать  он,
серьезно отвечать:
     --  достаточно. возле шар  нет  никто.  экипаж еще  не выходить.  я
беспокоить  другой.  к  корабль  подходить  житель золотухино. они нельзя  туда
допускать.
     -- вот как! -- удивляться штерн. -- вы, оказываться, опытный летчик.
     куприянов посмотреть на свой пилот, и оба рассмеяться.
     -- нет, семен борисович, я не опытный летчик и ничто не видеть. все это
я рассказывать товарищ старший лейтенант. но что мы делать с этот человек?
     -- останавливать.
     -- разрешать выполнять? -- сказать старший лейтенант.
     -- ах, голубчик, пожалуйста! -- обрадованно сказать куприянов. -- но как
вы это сделать?
     --  посадить  машина на  дорога  и  останавливать они.  мы слетать  вдвоем, --
прибавлять он.
     --  быть вы  очень благодарный.  сказать  они, что приближаться  к  шар
опасно.
     через несколько секунда два  самолет  подниматься в воздух  и исчезать  за
высокий насыпь железный дорога.
     -- поезд идти, -- сказать штерн.
     куприянов обертываться и  увидеть  длинный товарный  состав. поравняться с
аэродром,  поезд  останавливаться,  и из вагон,  как  из  мешок,  посыпаться
солдат. в один  минута  состав опустеть и возле насыпь  выстраиваться воинский
часть.  два  человек  отделяться  от  она  (куприянов  догадываться,  что  это
командир) и  направляться к самолет.  идти впереди пожилой подполковник,
увидеть кучка человек, среди который бросаться в глаз огромный  борода штерн,
повертывать к они.
     -- вы начальник экспедиция? -- обращаться он к штерн.
     -- нет, это я, -- сказать куприянов.
     подполковник четко взять  под козырек.  стоять на полушаги  позади он
капитан сделать то же. куприянов, не знать, как отвечать  на такой официальный
приветствие,  тоже  подымать рука и прикладывать она к свой мягкий  шляпа. за  его
спина  послышаться смех летчик. (этот молодой,  здоровый ребята смеяться по
всякий повод.)
     -- по  приказ министр оборона, -- сказать подполковник, --  стрелковый
полк  прибывать  в ваш  распоряжение,  товарищ  начальник экспедиция. командир
полк, подполковник черепанов.
     -- это очень, очень  хорошо, -- сказать куприянов.  -- вы мы  до зарез
нужный.  необходимо организовывать  охрана корабль.  сделать так, чтобы  к он
никто не мочь подходить. окружать он кольцо.
     -- понимать!
     -- но  быть и сам  осторожный.  не  ставить человек  близко  к корабль.
метр за  двести, я думать, и хорошо,  чтобы  человек  не  стоять, а  сидеть или
лежать.
     -- вы ожидать от этот корабль враждебный действие?
     -- нет, я не думать это, но на всякий случай...
     --  ясно, --  сказать подполковник. -- товарищ капитан,  вести полк! --
повертываться он к свой спутник.
     -- слушаться!
     капитан повертываться и пойти обратно к насыпь.
     паровоз давать  свисток, и поезд тронуться. стрелковый полк  длинный лента
становиться переходить полотно железный дорога. куприянов замечать, что кинооператор
тоже пойти с полк.
     -- только бы он не сунуться к корабль! -- сказать он озабоченно.
     -- без ваш  разрешение, -- сказать  подполковник, -- никто  не  быть
пропускать через цепь.

белый шар


     недалеко  от  импровизированный  аэродром  проходить шоссе, и  на немой
вскоре  показываться  длинный  автоколонна.  впереди  идти  несколько  легковой
автомобиль.  поравняться  с  аэродром,  машина  останавливаться.  несколько
человек подходить к самолет.
     -- кто из вы профессор куприянов? -- спрашивать высокий, плотный мужчина,
в легкий серый костюм. -- ах, это вы! здравствовать, профессор!  я секретарь
курский  областной  комитет  партия,  козловский  николай  николаевич, --
отрекомендовываться  он.  -- ну, как дело?  а, вы уже здесь!  -- обращаться он к
командир полк. -- а человек где?
     -- направлять на охрана космический корабль.
     -- хорошо! -- козловский повертываться к военный летчик. -- а вы что тут
делать?
     --  быть  направлять   командование  на  разведка  место   приземление
космический  корабль,  --  отвечать  старший  из  летчик.  --  потом находить
площадка для посадка самолет эскадрилья и встречать она.
     -- молодец! -- сказать секретарь  обком. -- ну, а вы, профессор? что вы
думать делать? так и быть стоять посреди поле? а если дождь пойти?
     он быстро задавать  вопрос,  внимательно слушать ответ,  глядеть прямо  в
лицо  говорить и одновременно зорко  оглядывать все вокруг.  (посмотреть на
борода штерн, он чуть заметно улыбаться.) быть видно,  что он очень довольный
прекрасный день, прилет экспедиция  и то,  что все так  хорошо  и  быстро
делаться. куприянов очень понравиться этот энергичный человек.
     -- я ожидать ответ от  президент академия наука  на мой радиограмма, --
отвечать он.
     -- этот ответ вместо вы получать я, -- сказать козловский. -- вот, -- он
указывать на автоколонна. -- мы привозить вы все, что необходимо для устройство
лагерь. вы  только  показывать место,  а  мы вы  быстро  все  сделать. у  вы
утомленный вид, товарищ куприянов, -- прибавлять он.
     --  что ж тут удивительный! не спать со  вчерашний день.  ну, да это не
так важно.
     -- как не важно? все важно, дорогой  товарищ. впрочем,  весь мы  тоже не
спать сегодня ночь. какой уж тут сон! где же быть разбивать лагерь? здесь?
     -- нет. лагерь надо поставлять близко к корабль.
     -- в такой случай поехать!  самолет отправлять обратно в москва.  вы,
-- повертываться он к военный  летчик, -- возвращаться в свой часть. вы тут
много  нечего делать. ваш машина, товарищ подполковник, приходить с мы. вон
они, в конец колонна. кто у вы заведовать хозяйство, товарищ куприянов?
     -- пока еще никто.
     -- назначать кто-нибудь. а где член экспедиция? сколько они?
     слушать этот град сыпаться  вопрос и распоряжение, куприянов, штерн,
корреспондент  и  летчик  повеселеть.  секретарь  все  понравиться.  человек,
приезжать с  он,  стоять с  серьезный  лицо  и  ждать приказание.  они,
видимо, уже привыкать к характер свой руководитель.
     -- член экспедиция спать, товарищ козловский, -- отвечать куприянов.  --
мы одиннадцать человек. и пятеро корреспондент.
     --  всего шестнадцать.  хорошо!  багаж у  вы,  вероятно, не много? мы
довезти вы на машина. так кто же все-таки быть завхоз?
     --   хорошо   называть   комендант,   товарищ   секретарь,   --  сказать
подполковник.
     -- ладно, пусть быть комендант. так кто же?
     куприянов вспомнить о свой ассистент.
     -- широков петр аркадьевич, -- сказать он.
     -- давать он сюда.
     куприянов обращаться к  корреспондент и  попросить они  разбудить член
экспедиция.
     -- когда  улетать самолет,  --  сказать он козловский,  -- мы  потерять
возможность радиосвязь с москва.
     -- с мы передвижной радиостанция, -- отвечать секретарь.
     участник экспедиция один за другой  подходить к они. куприянов называть
их фамилия, и козловский со все здороваться за рука.
     два   самолет,   подниматься   в  воздух,   чтобы  останавливать  житель
золотухино, вернуться  обратно, и старший лейтенант докладывать куприянов,  что
задание выполнять.
     -- полк уже на дорога, -- сказать он. -- к корабль никто не подходить.
     -- от любопытный вы не быть отбой, -- сказать козловский -- все житель
курск, золотухино, свобода, фатеж, щигры побывать здесь. да из орел быть
приезжать.  и из другой место. приходиться построить тут полустанок.  а это  вы,
товарищ  широков? --  сказать  он,  когда куприянов  представлять  он молодой
ассистент.  --  вы  назначать  комендант  лагерь.  самый  лагерь  мы  вы
построить, а вы надо позаботиться об остальное. охрана, пропускной режим, --
говорить он, не обращать внимание  на ошеломлять вид широков, -- распорядок
день, размещение член экспедиция. кухня и продукт на машина. повар тоже.
вы кто по специальность?
     -- врач. кандидат медицинский наука.
     -- очень  хорошо! удачный  выбор, --  кивнуть  секретарь  куприянов. --
прежде все позаботиться о питание. уверенный, что все ходить голодный. василий
семенович, -- обращаться он к один из свой спутник, -- помогать молодой
человек на  первый  пора.  он скоро  осваиваться. а  вы,  --  обращаться он  к
другой, -- освобождать весь  легковой машина для научный работник. до место
лагерь поехать на грузовой.
     -- зачем же?  -- сказать куприянов.  -- мы отлично доезжать на что угодно.
тут недалеко.
     -- мы хозяин, вы  гость,  а гость хозяин не указчик.  машина не мочь
переезжать  через  насыпь  железный дорога,  переезд  же  находиться  в  шесть
километр  отсюда.  так  что  не  так  уж  близко.  молодежь, вроде  ваш
комендант, поехать на грузовик, остальной --  на легковой.  у мы всего-то
пять легковой машина.
     военный  самолет  уже  улетать, а  тот,  который  привозить  экспедиция,
разворачиваться на старт. штурман флагманский самолет подходить к куприянов
и от имя личный состав эскадрилья пожелать он удача.
     -- прощать, голубчик! -- сказать профессор. -- большой вы спасибо!
     -- передавать привет москва, -- сказать козловский.
     двухмоторный серебристый красавец один  за другой подниматься в воздух и,
сделать круг над аэродром, влетать на север. поле опустеть.
     -- первый этап ваш экспедиция заканчивать, -- сказать козловский.

x x x


     машина  медленно  продвигаться по узкий и извилистый проселочный дорога
между  два высокий стена созревать  пшеница. тяжелый колос биться о
борт, и позади колонна дорога быть усеивать сочный, крупный зерно.
     -- каков урожай? а? вы только  посмотреть на  этот  красота!  -- говорить
козловский.
     широкий жест он показывать на бесконечный простор колхозный поле.
     -- это  колхоз-миллионер "путь к коммунизм". в немой один только герой
социалистический труд восемнадцать человек.
     машина отчаянно качать  на ухаб и  колдобина куприянов, штерн и  ляо
сено поминутно валиться друг на друг и потому не мочь с должный энтузиазм
относиться к слово секретарь обком.
     --  этот  колхоз-миллионер  следовать бы  хоть  дорога починять,  --
сердито говорить штерн.
     козловский весело рассмеяться.
     -- назваться груздь, -- сказать  он, -- полезть в кузов! ваш корабль мочь
опускаться в такой место, где дорога вообще нет. сказать спасибо, что ехать в
машина, а не идти пешком.
     -- что  так трястись, хорошо... о черт!  -- выругаться  штерн,  когда при
очередной толчок куприянов и ляо сено одновременно наваливаться на он.
     -- здесь  автомашина не ходить,  --  сказать шофер.  --  тут быть  другой
дорога, параллельный этот.
     -- так почему же поехать именно по этот?
     --  потому  что космический корабль опускаться как раз на этот дорога, --
отвечать козловский. -- она мы прямо к он выводить.
     пшеничный  поле не быть конец.  автомобиль, как лодка, плыть по желтый
волна.
     -- хорошо, что  хоть здесь посев не пострадать, -- сказать  козловский.
-- близко к город совершенно уничтожать свыше тысяча га.
     в его  голос  прозвучать такой искренний грусть, как  будто он сам быть
председатель тот колхоз, который принадлежать погибший посев.
     внезапно, вслед за крутой поворот, желтый стена раздвигаться и словно
разбегаться  в  оба  сторона,  открывать  взор широкий  простор равнина. прямо
впереди,  в  километр  расстояние,  четко  вырисовываться   на   фон   небо
исполинский белый шар, с едва заметный голубизна, ярко  освещать солнце.
непонятный и загадочный выглядеть он среди этот обычный русский равнина.
     шофер останавливать машина.
     -- мм-да! -- сказать козловский после несколько минута молчание.
     сзади послышаться нетерпеливый гудок.
     -- ну, ладно, поехать!  --  секретарь обком с шум выдыхать воздух  и
покачать голова. -- такой только во сон мочь присниться.
     один  за  другой выходить машина  из море  пшеница, и  каждый, словно в
изумление, останавливаться на  несколько секунда. человек молча смотреть на шар,
потом  переводить  глаз на  засеивать поле, словно  хотеть  убеждаться,  что
родной природа по-прежнему окружать они.
     белый шар  быть  реальный действительность, но каждый  невольно задавать
себя вопрос, -- не во сон ли он видеть этот картина?
     в передняя машина первый нарушать молчание ляо сено.
     -- вы обращать внимание, -- сказать он, -- что корабль опускаться в такой
место, где до самый горизонт не видно ни один населенный пункт?
     -- да, место выбирать далеко не случайно, -- сказать куприянов.
     дорога  становиться гораздо хорошо,  но колонна  все так  же  медленно, словно
крадучись, приближаться  к шар. с этот расстояние уже отчетливо быть видный
тот  черный пятно,  о который говорить  радиограмма.  они быть располагать по
поверхность  шар не как  попадать,  а в  строгий  порядок.  слово  "пятно" не
подходить к их внешний вид. они быть правильный круглый форма и совершенно
черный, что  резко подчеркиваться  белый  корпус корабль. каждый  "пятно",
насколько можно быть судить на расстояние, иметь около метр в диаметр.
     когда  колонна  приближаться  на  пятьсот  метр,  становиться  видно,   что
чудовищный мяч на один десятый часть корпус погружаться в земля. быть ли это
следствие  его  тяжесть  или  выходить  из  он  с  огромный сила  поток
неизвестный  газ  (тот  ураганный  ветер, который производить  опустошение  в
золотухино),  удерживать  корабль  от  падение, вырыть под  он этот котлован,
сказать быть нельзя. мочь быть, действовать оба причина.
     -- останавливаться вот здесь, -- почему-то вполголоса сказать козловский. --
место вполне подходящий.
     он указывать на пять или шесть  береза, одиноко стоять  среди конопляный
поле.
     -- хорошо, -- отвечать куприянов.
     и  вдруг  из  зеленый  конопля  появляться  сотня  человек. это  быть  так
неожиданно, что натягивать нерв  выдерживать не  у все. в колонна послышаться
крик. некоторый судорожно закрывать лицо рука.
     куприянов вздрагивать, но сразу  понимать,  что это не существо, выходить из
космический  корабль,  как в первый  секунда  подумать многие и он  сам,  а
просто  солдат  полк,  который  располагаться на этот место. человек лежать на
земля,  и  конопля  скрывать  они.  когда подходить  машина,  они подниматься  по
команда,  который не  слышать в  колонна, и  одновременный движение создавать
этот театральный эффект.
     место  действительно  быть удобный.  корабль быть  видный отсюда  как  на
ладонь. конопляный поле кончаться  у  береза, а далеко тянуться  незасеянный,
порастать  трава полоса невспаханный  земля. метр в  двести  от дерево
протекать ручей  с чистый прозрачный вода,  берег который зарастать  куст
малина.
     --  место для лагерь  идеальный! -- сказать козловский и, подзывать свой
помощник,  давать приказание разгружать машина и  начинать работа. --  к семь
час вечер все должно быть заканчивать.
     подполковник  черепанов  предлагать   помощь  свой  человек.   у  корабль
находиться в караул всего один батальон.
     -- очень хорошо! -- сказать козловский.
     -- ну,  как там? -- спрашивать куприянов  у знакомый уже капитан, кивнуть
на шар.
     -- никакой движение. можно подумать, что  в немой никто нет, -- отвечать
офицер.
     при такой количество работник дело пойти  быстро. до срок оставаться
еще  два час,  а  уже  на  травяной  поле  вырастать  целый  полотняный  город.
просторный палатка экспедиция стоять близко к шар, а за они  ровный ряд
выстраиваться палатка военный лагерь. на берег ручей задымить походный кухня
полк и заканчиваться постройка кухня экспедиция.
     привычный  к лагерный жизнь офицер быстро  наводить воинский порядок.  у
традиционный  "гриб"  вставать  часовой.  всюду  мелькать озабоченный фигура
дежурный по полк с красный повязка на рукав.

что это быть?


     пока   строиться   лагерь,   куприянов,   посоветоваться    со   свой
заместитель,  решаться  на   то,   что  настойчиво   требовать   от   он
корреспондент и многий член экспедиция, -- подходить  к шар и осматривать он
с  близкий расстояние. он решаться на это  скрепить  сердце.  какой-то смутный
чувство, в который он  сам  не мочь разбираться, предостерегать он от это.
то быть не страх, а какой-то другой, более сложный чувство.
     с он пойти лебедев,  ляо сено, аверин, смирнов и манаенко. кинооператор
и один корреспондент присоединяться к  они. штерн не  пожелать  участвовать в
экскурсия.
     -- я трудно идти, -- сказать он. -- уставать.
     куприянов показываться,  что старый астроном сказать это только для то,
чтобы находить какой-нибудь предлог, но что у он быть другой, более серьезный
причина.  в  он  опять  просыпаться  сомнение,  но он  не  хотеться  менять
принимать решение.
     -- идти.  никакой опасность нет, --  сказать штерн,  словно угадывать  он
мысль.
     маленький  группа  выходить  на дорога  и направляться  к шар.  в двести
метр от  цель они быть останавливать часовой, который неожиданно вырастать на их
путь.  он  категорически  отказываться  пропускать они.  приходиться останавливаться и
посылать за караульный начальник.
     офицер  проверять документ  куприянов и, только  убеждаться, что перед
он действительно начальник экспедиция, приказывать часовой давать дорога.
     -- когда вы надо проходить  к корабль, -- сказать он, --  брать  пропуск,
товарищ профессор.
     -- хорошо! -- сказать куприянов.
     он нравиться, что этот человек так строго выполнять его  просьба никто не
допускать к шар.
     часовой отходить в сторона и снова спускаться в маленький, недавно вырыть
окопчик. куприянов знать,  что часовой стоять вокруг все шар  на расстояние
двадцать шаг друг от друг, но, сколько ни смотреть по  сторона, никто не
видеть. офицер повертываться и, даже  не посмотреть на корабль, пойти обратно,  к
лагерь. быть очевидно, что за тот несколько час, который они проводить здесь,
солдат и офицер успевать наглядеться на космический корабль  и теперь он уже
не вызывать  у  они интерес.  это  быть обычный,  правда не совсем  понятный,
военный  объект, который  они быть  приказывать охранять,  и они  делать это  с
привычный добросовестность.
     пока ожидать офицер, кинооператор устанавливать свой аппарат и снимать шар.
проверка документ  он тоже запечатлевать на пленка. некоторый время он снимать
вслед группа ученый, потом вскидывать аппарат на плечо и бегом догнать они.
     по  мера то,  как они подходить все близко  и  близко,  корабль  словно
вырастать вверх, закрывать себя небо. на  его гладкий, точно  отполировывать,
поверхность  не заметный быть  ни  один шов.  словно на чудовищный величина
токарный  станок из один кусок белый металл вытачивать  исполинский ядро и
бросать он на земля.
     черный пятно вблизи оказываться  круглый отверстие,  закрытый толстой
решетка. за  ее прут  быть  тьма. кроме  этот отверстие, не видно  быть
никакой другой: ни окно, ни дверь.
     куприянов и его спутник останавливаться в двадцать метр от шар и молча
смотреть   на   он.  кругом   стоять   полный  тишина.  сколько   они   ни
прислушиваться, ни  единый звук не слышно быть из-за металлический стенка.
этот  стенка  безусловно  быть металлический,  но такой  металл на земля не
существовать.
     -- сплав, -- тихо сказать смирнов.
     -- что? -- спрашивать не расслышать куприянов.
     -- я говорить, что это какой-то сплав.
     -- возможно.
     и опять все замалчивать.
     громадный  шар быть  неподвижный и  казаться безжизненный. но не мочь же он
прилетать на земля один, без живой существо. кто-то находиться в  немой! что они
делать  сейчас  и  что  намерен предпринимать  далеко?  мочь быть, существо,
находиться внутри, и не собираться  выходить из свой корабль,  и он вдруг
подниматься и улетать с земля, продолжать свой путь по дорога вселенная?
     невозможно  быть сомневаться, что экипаж  корабль как-то видеть то,  что
он окружать. весь его поведение  при спуск на земля  доказывать это.  может
быть, и сейчас чей-то  глаз  (или что бы это ни быть) внимательно наблюдать
за человек, подходить к шар?
     при этот мысль  куприянов почувствовать себя неуютно. он ясно представлять
себя,  что  происходить,  если корабль вздуматься именно  сейчас подниматься, и
понимать, что это подсознательное опасение  и быть  причина  его колебание, --
подходить к шар или нет.
     экипаж корабль безусловно видеть, что около он собираться много  человек.
если они это не нравиться и они решать перелетать  на другой  место, то обращать
ли  они внимание на  то, что  рядом, с корабль стоять восемь  человек? может
быть, подобный мысль и не прийти  они в голова ("если у они быть  голова", --
подумать куприянов)  и они  просто подымать шар в воздух,  не заботиться о то,
что  быть  с  хозяин этот место.  исполинский корабль весить,  вероятно,
сотня  тонна, и, чтобы подымать его, нужный  чудовищный сила. человек, неосторожно
подходить к корабль, быть смести этот сила.
     профессор захотеться немедленно уходить отсюда, даже убегать со весь нога,
но вместо это он спокойно сказать:
     -- надо обходить шар кругом.
     -- от же бисов дитын! -- вдруг сказать манаенко. -- страшно!
     он рассмеяться и пойти вперед. остальной двинуться за он.
     они не проходить и тридцать шаг, как профессор смирнов вдруг приглушенно
вскрикивать и останавливаться.
     -- смотреть! -- прошептать он.
     но все уже увидеть...
     замирать на место, человек  не спускать глаз  с то, что происходить перед
они...
     на  высота  шесть  --  семь  метр  от  земля  часть поверхность  шар
сдвигаться с место  и  сначала медленно отходить  внутрь, а затем скользнуть в
сторона. образовываться темный круглый отверстие не много тридцать сантиметр
в диаметр.
     -- щоба  я вмер... -- прошептать манаенко. (он всегда говорить  по-русски,
но в этот минута крайний напряжение невольно переходить на родной язык).
     несколько секунда отверстие в оболочка шар зиять  чернота. потом в немой
что-то показываться. медленно выдвигаться длинный тонкий стержень. на его конец
быть какой-то предмет,  похожий форма на  цилиндр. послышаться металлический
пощелкивание. потом что-то  громко  стукнуть и  стержень  с  цилиндр также
медленно становиться уходить  обратно. опять  появляться  круглый  крышка и  закрывать
отверстие.
     все  принимать прежний вид, но человек все так же стоять и молча смотреть на
гладкий  оболочка  шар.  они  не  знать,  что   происходить,  не  знать,  что
представлять себя видеть они цилиндр, но самый  факт несомненно разумный
действие, первый проявление жизнь внутри корабль глубоко потрясать они.
     только через несколько минута они  почувствовать себя в сила продолжать
обход шар.  корреспондент с киноаппарат вдруг  начинать  ругаться  и  ударять
сам себя кулак по лоб.
     -- шляпа! -- бормотать он.
     -- в что дело? -- спрашивать куприянов.
     -- зазевываться, как болван, и не заснимать это... ну, как он?..
     -- этот дело поправимый, -- утешать он куприянов..
     хотя то, что он сказать, было  бессмысленно, но корреспондент почему-то
успокаивать он слово.
     обходить  шар круг, они вернуться на то место,  откуда видеть появление
цилиндр, и  около  получас стоять  там в  ожидание, не повторяться ли то же
явление. но ничто больше не случаться.
     -- пойти! -- сказать, наконец, куприянов
     по мера то,  как  они удаляться  от шар,  их  волнение  проходить  и
разговор становиться оживленно.
     куприянов неотвязно мучить нерешенный (и пока явно неразрешимый) вопрос
о то, быть появление цилиндр какой-нибудь сигнал, адресовать к они или
нет? случайно ли он  появляться именно тогда,  когда  они  проходить мимо? или
экипаж корабль  намеренно сделать  это, желать показывать, что внутри  находиться
разумный существо? если это быть сигнал, то что он означать?..
     погружать  в  этот мысль,  он не слушать, что говорить между  себя его
спутник, как вдруг слово профессор аверин доходить до его сознание.
     --  ...взятие проба  воздух, конечно, обязательно для они,  --  говорить
химик -- они не мочь выходить из шар, не знать состав наш атмосфера.
     куприянов даже останавливаться
     -- ну, хорошо! -- сказать он -- я  согласный с вы, что  это быть взятие
проба воздух. но почему они сделать это именно тогда, когда мы быть рядом?
     аверин удивленно посмотреть на он.
     -- я не приходить в голова, -- сказать он, --  что этот цилиндр и быть как
раз аппарат для взятие проба. я говорить  вообще. пожалуй, вы правый, михаил
михайлович.
     -- они видеть, что мы рядом, и сделать это. почему?
     -- мочь быть, сигнал...
     --  вот именно,  --  сказать куприянов. -- мочь быть, они хотеть подавать
мы сигнал.
     -- если так, -- сказать смирнов, -- то у они должно быть оставаться плохой
мнение о мы. мы стоять разиня рот...
     манаенко засмеяться. куприянов недовольно  посмотреть на  он.  привычка
этот  человек  смеяться, когда не следовать, раздражать он. он ничто  не
отвечать смирнов и быстрый шаг пойти к лагерь.
     широков встречать они у первый палатка.
     -- ну что? -- спрашивать он. -- как?
     куприянов  махнуть  рука  и нахмуриваться. широков хорошо знать весь оттенок
выражение его лицо и сразу понимать, что профессор что-то очень недовольный и что
сейчас хорошо ни о что он не спрашивать.
     -- обед готовый, товарищ! -- широков хозяйский жест показывать на большой
палатка, стоять поодаль. -- просить вы!
     -- где штерн? -- спрашивать куприянов.
     --  в  ваш  палатка.  но  я  посоветовать  бы  вы  пообедать,  михаил
михайлович.
     по многолетний  опыт совместный  работа с куприянов  он знать,  что,
когда профессор бывать в такой состояние, как сейчас, тот самый хороший делать
вид,  что не замечать  это.  нужно только  не затрагивать  тот  вопрос,
который испортить он настроение, и тогда этот быстро пройти.
     -- просить вы, -- повторять он еще раз.
     куприянов молча повертывать к указанный палатка.
     по дорога в столовая широков подробно расспрашивать ляо сено обо все, что
они видеть у шар. китайский ученый спокойно и обстоятельно удовлетворять он
любопытство.  он  говорить  ровный голос на  чистый, даже чересчур  чистый,
русский  язык.  (этот  выдающийся  лингвист  свободно владеть  восемнадцать
язык.)  но  из его  рассказ широков  так и не  понимать,  почему  начальник
экспедиция вернуться в такой дурной настроение.
     между то профессор входить в палатка и свободно  вздыхать, когда увидеть,
что, кроме штерн, там никто  не  быть. просторный палатка  казаться  очень
уютный.  посередине  стоять  хороший  стол и  мягкий  стул.  возле  четыре
кровать  быть  тумбочка.   над  стол  висеть   электрический   лампа  под
абажур... (подходить к палатка, куприянов видеть, как связист  полк  тянуть
провод.)
     штерн сидеть у стол и при вход куприянов подымать голова от книга.
     -- ну что?
     куприянов волноваться рассказывать про все, что они видеть, и о  свой мысль
на обратный путь. штерн внимательно слушать.
     -- вы хорошо  слышать этот пощелкивание?  -- спрашивать  он. -- мочь быть,
это быть голос живой существо?
     -- нет.  на  голос  этот звук быть совсем не  похожий. если бы  вы  быть с
мы...
     -- но я не быть с вы, -- поспешно перебивать штерн.-- так вы думать, что
это быть сигнал? а мочь быть, просто взятие проба воздух?
     -- кондратий поликарпович  тоже высказывать такой предположение. но почему
они сделать это именно при мы? ведь они наверняка мы видеть!
     -- да, -- сказать  штерн. -- это серьезный  довод.  ну  что ж, когда они
выходить из корабль, мы это узнавать.
     -- так вы не думать, что они улетать, не выходить к мы? ведь мы никак не
реагировать на их сигнал. ни один движение! стоять и смотреть... как баран
на ворота.
     -- я  думать один, --  сказать штерн. -- существо,  построить  подобный
корабль,  в умственный  отношение не  низко мы  с вы. а  если так,  то они
должный быть понимать ваш состояние.  они опускаться и выходить.  они вы видеть
--  это  несомненно, -- и доказывать  вы  это. с  их  точка зрение  появление
цилиндр вполне достаточный доказательство.
     -- если бы  так,  --  сказать  куприянов. -- почему вы не пойти  с мы,
семен борисович?
     -- а мочь быть, это быть фотоаппарат?  -- не отвечать на  вопрос, сказать
штерн. -- мочь быть, они вы просто сфотографировать?
     -- это  тоже возможно.  я  казаться, что  если бы вы быть  с мы,  то
понимать бы много, чем мы.
     куприянов с удивление увидеть, что старый астроном вдруг покраснеть.
     -- вы трижды спрашивать я об один и тот же, -- сказать он спокойно. --
думать, что я следовать  объясняться, иначе  вы  мочь подумать, что  старик
струшивать. видеть ли,  я  быть уверенный, что они вы увидеть. вы быть первый человек,
который они  увидеть вблизи. я казаться,  что  не  следовать...  я не  хотеть
показывать они такой образец человеческий раса, как я.
     -- о господи! -- вырываться у куприянов. -- что за дикий мысль!
     -- каждый следовать  правильно оценивать себя, -- сказать штерн.  --  они
должный  быть  увидеть  такой человек,  какой  большинство  на земля. а я... не
совсем обычный фигура... несколько анахроничный.
     куприянов невольно рассмеяться.
     -- чудить, семен борисович! они весь равный вы увидеть.
     -- потом не важно,  -- улыбаться астроном. -- первый впечатление  много
значит.
     куприянов  замолчать.  объяснение старый  академик  показываться  он  и
смешной и трогательный.
     -- идти  обедать! -- сказать штерн. -- и  не волноваться! они  выходить из
корабль!
     он сказать это так спокойно, что куприянов не мочь не поверять он.

два плюс два -- четыре


     секретарь курский обком партия уезжать из лагерь поздно  вечер. с он
вместе  уходить  и   машина,  доставлять  палатка  и  весь  остальное.  военный
автомобиль  оставаться  в лагерь. они размещать  позади линия палатка, и около
они ходить часовой; два легковой машина тоже оставаться. козловский предоставлять
они в распоряжение куприянов.
     -- мало ли что мочь случаться, -- сказать он.
     куприянов поблагодарить его, тронутый внимание и предусмотрительность,
который  окружать  их экспедиция. он  еще  не представлять себя тот  огромный
резонанс, который вызывать космический корабль во все мир. сегодняшний газета
в лагерь еще не видеть.
     -- до свидание, товарищ! -- сказать козловский, садиться в машина. -- да,
чуть  не  забывать. комендант! -- он подзывать к себя широков. -- опрашивать все
член экспедиция и узнавать, что кто  нужно. учитывать, что, если ученый быть
испытывать  в что-нибудь недостаток, вы не избегать  партийный  взыскание.
(он  уже  знать,  кто  из приезжать  являться  член  партия  и  кто  нет.)
обращаться прямо ко я.
     --  ну и человек! -- сказать широков, когда машина исчезать в наступать
сумерки. -- что за энергия!
     -- хватить на трое обыкновенный человек, -- отзываться лебедев. -- я никак
не думать, что мы устраиваться здесь с такой комфорт.
     -- подумать только! -- с восхищение сказать лежнев. -- в этакий  глушь
мягкий кровать.  не койка,  а  настоящий  кровать.  пружинный.  и одеяло,  и
постельный белье.
     -- самый важный! -- насмешливо  сказать  смирнов. --  посылать телеграмма
жена, чтобы не волноваться.
     -- лагерь действительно организовывать образцовый,-- сказать куприянов. -- я
не думать, что удаваться сделать весь так быстро.
     -- в  москва  не дремать, пока  мы  гоняться  за  корабль, --  замечать
кто-то.
     сумерки  быстро переходить в  ночь. алмазный  россыпь звезда покрывать весь
небо. запах конопля, пшеница  и свежий сено, накашивать  солдат полк,
смешиваться  с чуть  слышный  нежный аромат  какой-то  цветок. быть  очень
тепло.
     -- продолжение дачный жизнь, -- сказать штерн.
     к куприянов подходить подполковник черепанов.
     -- что быть  делать,  товарищ  начальник? -- спрашивать  он. -- наступать
темнота.  часовой ночь  не  смочь наблюдать за корабль.  разрешать зажигать
прожектор.
     -- прожектор?.. -- удивляться куприянов.
     -- у мы двенадцать автомашина  с  прожекторный установка, -- отвечать
черепанов. -- я поставлять они вокруг корабль.
     куприянов задумываться.
     боязнь, что шар  улетать, если  он  экипаж  надоедать  такой непрерывный
наблюдение за  они, подсказывать решение отказываться от  прожектор,  но он
вспомнить  все, что говорить он штерн. если  этот существо действительно иметь
намерение выходить  из свой корабль, то они понимать и то, зачем они освещать, а
если  они  намерен  вообще не выходить, то улетать  и без свет. кроме то,
наблюдать за шар быть необходимо.
     -- хорошо, -- сказать он. -- зажигать!
     --  пойти   посмотреть,  --  предлагать  лебедев.  --  это,  наверное,
интересный зрелище.
     член  экспедиция  собираться  возле  крайний палатка,  от который  день
хорошо быть видный космический гость. стемнеть так, что шар быть едва различать.
его огромный темный силуэт смутно угадываться на юго-восток.
     подполковник подымать рука, в который быть ракетница...
     и вдруг вспыхивать свет.
     это  не быть свет прожектор.  они  должный быть  загораться  только  по
сигнал.
     свет идти от корабль.
     яркий  луч появляться  сначала в сторона от лагерь, потом быстро пробежать
по поле, и палатка словно вспыхивать, освещать сильный белый свет.
     луч медленно передвигаться по лагерь, будто ощупывать он. быть ясно, что
за он неотступный следовать глаз тот, кто направлять он.
     что он означать? что хотеть сказать обитатель земля пришелец из глубина
вселенная  этот  луч свет?..  или они зажигать он  только для то,  чтобы
увидеть лагерь?.. но  они он хорошо мочь рассматривать день. свет быть зажигать
с какой-то другой цель, но с какой?..
     луч медленно приближаться к стоять неподвижно группа человек.
     никто из они  не  пытаться уходить  с этот место, который, как они  хорошо
понимать, через несколько  секунда быть  ярко освещать. с глубокий волнение
они следить за приближение луч...
     вот он уже совсем рядом!
     и вдруг луч подскакивать вверх, пронестись над голова и погасать.
     проходить несколько  секунда, и он появляться снова,  погасать, опять появляться и
снова погасать.
     два раз!
     это быть  явно не случайно. экипаж  корабль адресовать этот  два  вспышка
свет человек.
     зачем? что, что они хотеть это сказать?..
     --  скоро!  -- сдавленный  голос  сказать  штерн.  --  где  близкий
прожектор?
     -- тут, рядом, -- отвечать подполковник.
     штерн  и  понимать  его  намерение куприянов  побежать  за черепанов.
следом бросаться остальной.
     --  зажигать прожектор и освещать  корабль, -- сказать  штерн.  -- только
один этот прожектор. ощупывать луч весь шар и погасить. а затем два раз
подряд зажигать на два -- три секунда.
     космический  корабль быть  слишком  близко  располагать  и слишком большой,
чтобы  прожектор  мочь  освещать  он  целиком.  белый  круг   свет  ложиться  на
поверхность шар и медленно обходить она.
     ученый,  стоять у  автомашина,  с пристальный  внимание  следить  за
луч.
     все одновременно замечать, как на  поверхность шар блеснуть стекло, но
луч только скользнуть по он на какой-то доля секунда.
     подполковник черепанов подымать рука, но штерн удерживать он.
     -- не надо! -- сказать он.
     быть ли этот окно или стекло их прожектор?..
     свет погасать -- и все  погружаться в темнота. потом  он снова вспыхивать на
секунда... и еще раз. два раз!
     все молча ждать. отвечать ли экипаж корабль?.. понимать ли он?
     мгновение показываться они очень длинный...
     все в один голос вскрикивать, когда то, чего они так желать,  на что так
надеяться, совершаться.
     космический корабль отвечать! с  короткий промежуток замигать ответный
луч. четыре раз!
     два плюс  два  --  четыре! два, помножать на  два,  --  четыре!  два,
возводить во второй степень, -- четыре!
     единственный  и  неповторимый  ни  с  какой   другой  число  тождество
результат.
     трудно быть отвечать ясно.
     свет  погасать  --  и  снова  наступать  темнота. человек  ждать. космический
корабль отвечать земля. теперь он сам должный быть задавать вопрос.
     -- зажигать три раз, -- сказать штерн.
     его приказание быть исполнять -- и через несколько секунда приходить ответ:
     четыре!
     в этот ответ быть  и вопрос. все  хорошо это понимать.  гость из глубина
вселенная ждать ответ!
     -- я думать, что они отвечать пять, -- сказать штерн.
     -- тогда бы  мы отвечать: семь и одиннадцать, --  отзываться степаненко.
-- ряд простой число. что же они хотеть теперь?
     --  пять,   --  сказать  штерн.  --  соотношение  сторона  прямоугольный
треугольник. а еще хорошо отвечать двадцать пять. это быть ясно.
     -- отвечать! -- сказать куприянов черепанов.
     двадцать  пять раз  зажигаться и погасать прожектор.  двадцать пять  короткий
вспышка  свет  посылать   ответ:  сумма  квадрат  катет  равный  квадрат
гипотенуза.
     и  снова мрак окутывать земля и космический корабль, прилетать с  другой
земля.
     свершаться!
     разум неведомый планета и разум земля обменяться первый слово.
     этот слово быть  сказать на тот единственный язык,  который должный быть
понятный  любой  высокоразумный существо,  в  какой бы  точка  безграничный
вселенная он ни жыл! на язык математика!
     долго, очень долго стоять  участник экспедиция у потухший прожектор.
но  луч  корабль  больше не  загораться. его экипаж  быть, по-видимому, вполне
удовлетворять достигнутый результат.
     --  быть освещать корабль?  --  первый  нарушать молчание  подполковник
черепанов.
     -- нет,  нет!  --  отвечать  куприянов.  --  зажигать прожектор,  но  не
направлять  они  на корабль.  освещать  местность  вокруг  так, чтобы  человек,
находиться в он, мочь видеть вокруг себя так же, как и мы.
     "человек, находиться внутри корабль"...
     теперь,  когда  быть  достигать  первый  успех,   когда  становиться  реальный
действительность вековой мечта, у он не повертываться язык называть посланец
другой мир "существо".


глава третий


когда же они выходить?



     хороший ум человечество много размышлять над проблема жизнь на другой
мир. обветшалый гипотеза о земля  --  единственный  носительница  разумный
жизнь во  вселенная --давно уже быть отбрасывать наука.  идея множественность
обитаемый  мир  постепенно  завоевывать  всеобщий  признание. но,  как  ни
привлекательный быть этот идея, сам по себя, она оставаться только гипотеза,
требовать доказательство.
     и вот прилет на  земля космический корабль приносить, наконец, бесспорный
доказательство.
     корабль становиться видный на  небо утро  27  июль в вид маленький  блестящий
точка. в  этот  момент  он  быть на высота  свыше четыре тысяча  километр и
находиться далеко за предел атмосфера.
     замедлять  космический  скорость,  с  который  он  лететь  в  межзвездный
пространство,  корабль в течение двадцать шесть  час  все  близко  и  близко
приближаться к поверхность планета. в семь час сорок минута утро 28 июль (по
московский  время) он совершать посадка  почти в центр  европейский часть
ссср, то быть в тот место, над который впервые появляться накануне.
     движение  корабль  совершаться независимо  от движение земля  вокруг она
ось, и за  этот двадцать шесть час его экипаж мочь  рассматривать  неизвестный
он  планета  по весь  длина  пятьдесят  второй параллель,  над  который  он
находиться. по счастливый для гость  случайность,  на все этот пространство
совершенно не быть  облако, и  земля представать  глаз  звездоплаватель во
весь разнообразие свой природа.
     увлекать вращение земля,  под  корабль  медленно проплывать  равнина,
лес и река, город, деревня и садиться ссср, польша, германия и голландия. если
гость  наблюдать земля  с помощь  мощный оптический прибор,  то они мочь
замечать лондон в южный часть британский остров, который быть он видный весь
с  такой  высота.  панорама   европейский   материк  смениться  простор
атлантический океан. экипаж корабль мочь видеть  на юг безграничный водный
равнина,  а  на  север --  лед  арктика и  гренландия. затем  полуостров
лабрадор открываться материк северный америка. корабль быть уже настолько близкий
к земля,  что экипаж мочь  ясно различать кордильеры и вершина гора колумбия,
подниматься на 4300  метр, прямо над  который они пролететь. тихий океан
мочь показываться  они не особенно больший, так как они пересекать он в северный
часть  над  алеутский остров.  оказываться над камчатка,  они,  не  знать
этот, снова вернуться в тот страна, от  который начинать свой путь над земля.
и  вот, пролететь  весь  сибирь, миновать уральский гора  и  проходить над волга,
корабль заканчивать свой полет в равнинный часть среднерусский возвышенность.
     быть несомненно, что  экипаж космический корабль понимать, что на их путь
попадаться густо населенный,  осваивать разумный  существо  планета. принимать
решение  опускаться,  они  выбирать место,  где  не быть поблизости ни один
населенный  пункт.  возможно,  что  это  быть   сделать  для  то,  чтобы
приземление их огромный корабль не повлечь за  себя  новый  жертва (они не
мочь не замечать катастрофа самолет под чкалово.)
     28 июль  весь утренний газета мир быть полный сообщение о  космический
корабль  и  его посадка. сообщение  тасс о  приземление  корабль к север от
курск, о его  внешний вид  и  об экспедиция академия наука ссср  печататься
самый  крупный шрифт на  первый страница.  в  газета  советский союз и
китай  быть  помещать портрет участник экспедиция и приводиться  рассказ
очевидец полет корабль, главный образ летчик.
     небольшой районный центр золотухино, о существование который  мало кто
знать даже  в ссср,  за  один  день прославляться на весь мир. многий  западный
газета  помещать на  свой  страница  карта курский область с обозначение
место,  где  опускаться  корабль.  приводиться подробный  сведение  о  город
золотухино   и   окружающий   он   местность,    зачастую   совершенно   не
соответствовать действительность.
     краткий  упоминание тасс об  ураган,  сопровождать  посадка корабль,
превращаться под перо бойкий журналист в страшный катастрофа, при который
якобы погибать тысяча житель.

"город золотухино исчезать с лицо земля!"


"посадка космический корабль повлечь за себя

                  смерть несколько тысяча человек!"

"великий счастие европа и америка,

                   что корабль не опускаться у мы!"

"прилет космический корабль причинять ссср

                        страшный опустошение!"

     такой  заголовок  пестреть  в  этот  день  страница   европейский  и
американский  газета.  за  весь  этот шумиха  ясно  сквозить желание  скрывать
глубокий  разочарование, вызывать посадка корабль  не там, где хотеться бы
автор.
     дневной  газета  выходить  со  статья,  посвящать  то  же  событие.
содержание этот статья быть самый  разнообразный -- от теория звездоплавание
до  новый  вид оружие, который мочь бы появляться в  результат знакомство
советский ученый с техника гость из глубина вселенная.
     в   последующий   день  посольство   ссср  быть  засыпать   бесчисленный
количество  просьба  о  виза.  этот  просьба  исходить от отдельный  ученый,
научный  учреждение,  обсерватория, редакция газета и  журнал, киностудия и
просто частный лицо. удовлетворять весь этот просьба быть явно невозможно, но в
отношение  крупный  ученый,  обсерватория  и   некоторый  научный   журнал
посольство запрашивать москва.
     тысяча человек, который быть отказывать в виза, подымать шум, обвинять  ссср
в желание монополизировать космический корабль,  скрывать он от другой страна.
снова зазвучать  во весь  голос старый сказка о "железный занавес". пытаться
успокаивать общественный мнение, крупный газета  выражать  уверенность, что
посещать ссср, экипаж космический корабль, несомненно,  захотеть ознакомляться
и с другой  страна земля. "потерпеть! -- писать этот газета. -- после ссср
корабль прилетать к мы. незачем ехать для его осмотр в советский союз".
     миллион человек собираться у радиоприемник, слушать передача московский
станция о космический корабль, который транслироваться через каждый три час
на разный  язык.  фамилия куприянов, штерн,  лебедев и ляо  сено быть у
все  на  уста.  всюду  быть известный весь  подробность прилет  экспедиция,
устройство лагерь, первый попытка разговор с помощь прожектор.

"когда же они выходить из корабль?"

                "на что оказываться похожий этот существо?"
                "как удаваться находить с они общий язык?"

     этот вопрос одинаково интересовать весь население земной шар.
     по  мера  то   как  идти  время,  волнение  усиливаться.  быть  забывать
повседневный  забота  и  интерес.  никто не  читать  в газета  политический
новость.  спортивный соревнование  проходить на пустой стадион. театр  и
концертный  зал  собирать  едва  четверть  обычный  число  зритель.  зато
аудитория  и лекционный  зал ломиться  от  желать  прослушивать  лекция  по
астрономия.  у  кинотеатр, в который  демонстрироваться  научно-популярный
фильм о вселенная, выстраиваться гигантский очередь. в магазин невозможно
быть доставать книга, иметь хотя бы отдаленный отношение к  наука о небесный
тело. человек, никогда не интересоваться  небо (разве только с точка зрение
хороший  или  плохой  погода),  жадно  вчитываться в астрономический  книга,
пытаться  разгадывать, откуда прилетать корабль.  за весь история  астрономия этот
прекрасный наука никогда не иметь столько  поклонник  и усердный ученик,
как в  этот  день. словно человечество впервые замечать  небо  над голова,  и
миллион  человек,  с  наступление вечер, подолгу  простаивать на  улица  и
площадь,  глядеть  на  звезда. плохой  погода  расцениваться  как  великий
несчастие, и человек проклинать  облако, закрывать  от  их глаз блистательный
красота вселять, на который они рано так редко обращать внимание.
     интерес  к   корабль  и   нетерпеливый  ожидание  выход  он   экипаж
усиливаться все много и много.
     в  лагерь экспедиция на  весь этот шум не  обращать никакой  внимание.
ученый  деятельно   готовиться   к  предстоящий  работа.   считаться  вполне
вероятный, что корабль  за весь время свой пребывание на земля не переменять
место стоянка, так  как  трудно быть предполагать, что его запас энергия не
ограничивать, а для то, чтобы отрываться от  земля,  требоваться  чудовищный
количество этот энергия. исходить из этот соображение, на совет руководящий
состав быть решать подготовить весь материал  для работа  на место, который
мыслиться как  ознакомление гость с жизнь  земля во весь  ее  проявление.
предполагаться,  что  в   состав   экипаж   находиться   ученый   различный
специальность   и  что  они  быть  интересовать  весь  область  человеческий
деятельность. по  мнение ляо сено и лежнев, на изучение язык гость или на
изучение они один из язык земля (в зависимость от то, который оказываться
для они легко)  потребоваться не менее два  месяц, и  то, если такой задача
оказываться  вообще  осуществимый.  последний  особо  подчеркиваться  лежнев,
который мало верить в успех.
     -- может случаться, -- говорить он, -- что, как мы, так и они, не смочь
воспроизводить звук язык друг друг.
     мало  кто  разделять  этот  мнение,  но  среди  скептик  быть  и  такой
авторитетный  лицо,  как  штерн  и  манаенко.  старый академик  напоминать об
эпизод  с  появление  цилиндр во  время  первый осмотр  корабль  и  быть
непоколебимый  убежденный,  что  металлический пощелкивание  быть  звук голос
кто-то  из член  экипаж.  "они  приветствовать вы на  свой  язык", --
говорить он. профессор манаенко соглашаться с он. если это действительно быть
так, то приходиться  соглашаться с мнение лежнев. для человеческий голос
такой звук быть недоступный,  а для существо, говорить при помощь  "птичий"
звук, быть недоступный звук человеческий язык. в этот случай оставаться
единственный  способ общение  -- рисунок.  никто  не сомневаться, что  экипаж
звездолет привозить с себя книга, атлас, наглядный пособие и цветной рисунок
(или,  мочь быть,  фотография),  по  который можно быть  увидеть  природа,
население и  культура неизвестный планета, с  который  он прилетать. казаться
немыслимый,  чтобы  разумный существо не позаботиться об это, отправляться в
межзвездный  рейс.  они  должный быть  рассчитывать  встречать  на свой путь
населенный планета, иначе их путешествие терять всякий смысл.
     в  лагерь с  утро и  до поздний  вечер кипеть  работа.  независимо от
специальность,  весь   член  экспедиция  принимать   участие  в  подготовка,
заключаться  ли  она  в  устройство  химический лаборатория для аверин  или
технический "музей" смирнов и манаенко. в палатка  куприянов по несколько
раз  в день собираться совещание, на  который обсуждаться  весь новый и новый
способ демонстрация гость достижение земля в наука, искусство  и культура.
не только ученый,  но и  многий офицер  и солдат полк горячо включаться в
общий работа.
     ежедневно  в лагерь  приходить сотня  письмо со  весь  конец советский
союз  и  из-за рубеж.  космический корабль  и предстоять  встреча  с  его
экипаж быть в центр  внимание  миллион  человек,  и  неудивительный, что у
экспедиция находиться тысяча добровольный помощник. много раз в этот  письмо
встречаться  ценный  мысль,  который,  по  заводить  порядок,  сейчас  же
подвергаться обсуждение.
     конечно, ни куприянов,  ни весь состав  экспедиция в целое не  смочь  бы
прочитывать весь этот масса письмо. на  помощь приходить  корреспондент тасс. они
быть   относительно   свободный   и   добровольно   взять   на   себя  разбор
корреспонденция, что быть очень нелегкий  дело. благодаря они ни один письмо
не оставаться непрочитанный.
     два  раз  в  день  куприянов  или  штерн  выступать  перед  микрофон
передвижной  радиостанция,  всегда  в  один  и  тот же  время.  их  сообщение
приниматься  московский  станция и транслироваться  по  весь  земля.  сотня
миллион человек с волнение ждать этот сообщение.
     массовый  экскурсия к космический корабль  не быть, но все  же  каждый
день в лагерь появляться сотня человек. большинство приходить только для то,
чтобы посмотреть  на  звездолет,  но многие являться  с какой-нибудь идея и
настойчиво  требовать,  чтобы  они  выслушивать начальник  экспедиция. куприянов
хорошо понимать, что этот человек двигать искренний желание оказывать помощь, но
быть физически  не в  состояние говорить  со весь. этот обязанность взять  на
себя широков и синяев.
     весь человечество нетерпеливо ждать знаменательный  событие  --  выход
экипаж корабль. но  после световой разговор в вечер прибытие экспедиция в
лагерь космический корабль не обнаруживать  никакой  признак жизнь.  луч не
появляться, а  наблюдатель,  не спускать  глаз с корабль, не замечать в немой
никакой признак и внутренний жизнь. шар казаться мертвый.
     что  делать  экипаж  корабль?  если  гость  иметь  намерение  совсем  не
выходить, то зачем они быть  оставаться так долго на один место?  а если они
хотеть  выходить, то почему  откладывать свой  намерение? быть вполне вероятный,
что  звездоплаватель с такой же нетерпение хотеть познакомиться с земля, с
какой обитатель земля хотеть познакомиться с они.
     экипаж не выходить из шар, и этот вопрос оставаться без ответ.
     в первый день куприянов осаждать требование хотя бы приблизительно, в
порядок  предположение, отвечать на  этот  вопрос,  но  профессор  отказываться
заниматься досужий вымысел.
     -- я к это не привыкать, -- отвечать он.
     за он это делать другой.  тысяча предположение ежедневно печататься в
заграничный газета.  в англия даже быть открывать своеобразный "тотализатор", в
который мочь  участвовать за  определенный  взнос весь  желающий.  угадывать
день, когда выходить экипаж, мочь рассчитывать на крупный выигрыш.
     в научный круг  мир придерживаться мнение, заключаться в то, что
экипаж  выходить  тогда,  когда тщательно изучать состав  атмосфера.  без  этот
предосторожность  звездоплаватель  грозить опасность заражаться неизвестный
на их планета микроб.
     по  мнение  куприянов,  на  такой   процесс   "акклиматизация"   мочь
потребоваться не мало месяц.

второй разговор


     все таинственный, загадочный,  непонятный иметь какой-то притягательный
сила для человек мыслящий. ученый  любой специальность прежде все любопытный.
это  хороший, благородный  любопытство,  достойный  человек.  оно  источник
радость, но и причина искренний и глубокий страдание, когда загадка не скоро
поддаваться  усилие пытливый мысль. ученый  по самый свой  природа  активный.
неудивительный поэтому,  что ожидание, когда же,  наконец,  раскрываться  тайна
корабль, по мера то как идти время, начинать все много и больше раздражать
участник  экспедиция.  самый  вид  звездолет,  неподвижный  и загадочный,
вызывать  в они чувство досада, и человек становиться с  каждый день  все больше
молчаливый и хмурый.
     "когда они выходить?" -- этот навязчивый вопрос  не давать покой не только
участник экспедиция, но  и весь  офицер и солдат полк, нести охрана
шар.
     с момент приземление корабль проходить уже шесть  день, но он по-прежнему
не подавать никакой признак жизнь.
     никто не знать, сколько  время пробыть на  земля космический корабль.
полгода? год? ведь для то, чтобы одолевать расстояние от близкий планетный
система до  солнечный,  звездолет потребоваться не  мало четыре  -- пять
год, и то если он лететь со  скорость  свет. (штерн и смирнов, не допускать
такой  возможность.)  на обратный путь требоваться такой же время.  казаться
невероятный,  что экипаж корабль, совершать такой  длительный  путь, в скорый
время   покидать   земля.   звездоплаватель   безусловно   захотеть   хорошо
ознакомляться с населенный планета, встречаться на их путь.
     зимовать в наскоро оборудовать лагерь быть невозможно.  но захотеть ли
экипаж звездолет покидать свой корабль? это быть сомнительный.
     все должно быть выясняться тогда, когда экипаж выходить и быть достигать
успех в дело нахождение общий язык.
     но  звездоплаватель  не  выходить, и  это  делать весь  подготовительный
работа, проводить в лагерь, какой-то "теоретический", лишенный ясный цель.
     штерн и синяев затрачивать много труд и время на подготовка чертеж и
схема, который должный быть  рассказывать гость о  солнечный система и  история
планета  земля. даже если гость  не  находить  с  хозяин  общий язык, этот
материал должный быть  они понятный,  так как быть  несомненно, что они хорошо
знать математика.
     профессор лебедев  взять на себя познакомить звездоплаватель с история
животный  жизнь  на земля, а степаненко  готовить  материал этнографический
характер.
     аверин и  лебедев много усилие прикладывать к  то,  чтобы оборудовать  в
лагерь хороший химический и биологический лаборатория.
     медик --  куприянов и широков --  помимо оборудовать они медпункт,
который  сливаться  с  медицинский  служба  полк, быть занятый  подготовка  к
изучение организм житель другой планета. для этот цель куприянов устанавливать
в лагерь даже рентгеновский аппарат.
     вечер третий август широков зайти  в палатка, занимать куприянов,
штерн, лебедев и ляо сено, и заставать весь четверо в сбор.
     --  садиться,  петр  аркадьевич, --  приветствовать  молодой комендант
штерн. -- что новенький?
     -- когда же они, наконец, выходить? -- спрашивать широков вместо ответ.
     -- свеженький вопрос! -- раздраженно сказать лебедев
     -- я не понимать, -- продолжать широков, не обращать внимание на насмешка.
-- почему не спрашивать об это экипаж корабль?
     --  спрашивать,  --  пожимать  плечо,  сказать  ляо  сено.  --  если  иметь
возможность. быть вы очень благодарный за такой услуга.
     подобный   реплика   со  сторона  всегда  спокойный   и  невозмутимый
китайский ученый ясно  показывать, до какой степень  у все быть напряженный
нерв.
     -- я считать, что это вполне можно сделать, -- сказать широков
     -- то хорошо! -- буркнуть лебедев.
     -- что вы придумывать, петр аркадьевич? -- спрашивать куприянов.
     в  его  голос  прозвучать  волнение.  все  уже  серьезно  смотреть  на
широков, ожидать ответ.
     -- очень простой вещь. надо спрашивать  они луч прожектор. как в первый
вечер. они  не  мочь не  понимать, что мы  с нетерпение ожидать их выход.
надо посылать семь вспышка по число прошедший  сутки. они обязательно понимать,
что это вопрос и отвечать.
     несколько секунда все молчать.
     -- что ж, это идея! -- сказать лебедев.
     -- и весьма неплохой! -- сказать штерн. -- молодец, петр аркадьевич!
     куприянов ласково посмотреть  на свой любимый  ученик. профессор быть
рад, что этот удачный мысль приходить именно он.
     -- находить подполковник и позвать сюда! -- сказать он.
     обрадовать широков бегом бросаться за черепанов.
     мысль использовать прожектор, чтобы  задавать экипаж звездолет мучить
все вопрос, приходить он  в  голова час два назад. он тщательно обдумывать она и
только тогда  решаться предлагать этот идея  профессор,  не  опасаться  с  их
сторона  насмешливый   отказ.  широков  быть   очень  самолюбивый  и  избегать
высказывать незрелый мысль.
     космический  корабль  и заключенный в  немой  тайна с непреодолимый сила
влечь к себя воображение молодой ученый.  вероятно, много  все в лагерь
он  мучиться  нетерпение  и стараться находить  способ  как-нибудь  узнавать время
выход из корабль он экипаж.
     час  смотреть он  на  загадочный шар,  и смелый мысль тесниться в его
голова. суживатиться темно-синий  глаз,  словно стремиться  проникать взгляд
сквозь  металлический оболочка звездолет. он сам бояться тот мысль, который
возникать  все часто  и  часто, но  упорно  возвращаться  к  они,  и они начинать
казаться он осуществимый.  сердце биться радостно  и  тревожно, нетерпение
становиться сильный, неизвестность мучительно.
     постоянно  думать  об  один  и тот же,  он,  наконец,  находить,  как  он
казаться, верный способ решать загадка.
     получать одобрение старший товарищ, он,  как мальчик, бежать по лагерь,
отыскивать командир полк.
     остроумный мысль широков понравиться все.
     -- молодец! -- еще раз сказать штерн.
     десять   минута,   в  течение  который  ученый  ожидать   подполковник,
показываться они очень длинный.
     -- вот  ведь никто не приходить в  голова такой простой мысль, -- замечать
лебедев.
     -- простой мысль часто оказываться самый трудный, -- сказать ляо сено.
     очевидно,  широков успевать по путь  рассказывать о предстоящий попытка, так
как  участник  экспедиция, один за  другой,  поспешно  подходить к  палатка
куприянова.
     вскоре являться и командир полк.
     --  прожекторный  установка всегда готовый,  --  отвечать  он  на  вопрос
профессор.
     -- в такой случай пойти.
     как и в первый вечер, все столпиться вокруг машина.
     быть  еще  совсем светло, но куприянов и штерн рассчитывать, что экипаж
звездолет  все-таки замечать  луч прожектор. ожидать, пока наступать  полный
темнота, у они не хватать терпение.
     -- мочь быть, они спать, -- сказать кто-то.
     -- или не смотреть в наш сторона!
     -- сейчас узнавать, -- сказать куприянов. -- начинать!
     вспыхивать  прожектор  -- и семь короткий луч ударяться в белый  корпус
корабль.
     все молча ждать.  слышаться только взволновать дыхание человек.  минута
идти за минута, но ответный луч не появляться.
     -- не замечать, -- сказать штерн. -- надо повторять.
     едва  он это  сказать,  как от корабль приходить  ответ. вспыхивать свет  его
прожектор и погасать.
     -- один! -- сказать куприянов. -- неужели завтра?
     -- я казаться, что это только просьба повторять, -- сказать широков. --
они не успевать сосчитать.
     -- да, пожалуй, -- сказать штерн. -- для они это быть неожиданный.
     -- повторять, -- обращаться куприянов к подполковник.
     снова семь раз появляться и погасать луч прожектор. и тотчас же космический
корабль отвечать.
     двенадцать раз!
     -- значит ли это, что они выходить через двенадцать день после посадка на
земля, или через двенадцать день, считать от сегодня? -- спрашивать лебедев.
     и, будто услышать его вопрос, луч замигать опять.
     девятнадцать раз!
     -- ясно! -- сказать куприянов. -- посылать они один  вспышка в  знак то,
что мы понимать.
     прожектор поставлять короткий точка.
     -- весь земной шар должный быть глубоко благодарный вы, петр аркадьевич,
-- сказать штерн.
     -- они  выходить пятнадцатый август.  надо немедленно сообщать об  это
весь мир, -- сказать куприянов.

ночной происшествие


     четвертый  август день  в лагерь  появляться машина  секретарь обком.
козловский приезжать часто, и каждый его приезд вносить что-то  новое  в жизнь
участник экспедиция.
     секретарь обком очень  полюбить  все за  его забота, любовь к  человек и
добрый,  отзывчивый характер и  радоваться,  когда видеть он в лагерь. один
только  широков с  тревожный  чувство  встречать  появление  знакомый  серый
машина.  козловский безжалостно  ругать  он  за малый упущение. комендант
хорошо  помнить  угроза  секретарь   и  не  сомневаться,  что  если  не  быть
добросовестно исполнять возлагать на  он обязанность, то тот приводить она
в исполнение.
     увидеть  въезжать в  лагерь машина,  широков  поспешить к она навстречу,
озабоченно проверять на ход, нет ли где-нибудь беспорядок. но лагерь блистать
чистота.
     с другой сторона к автомобиль подбегать дежурный по полк, так же, как и
широков, внимательно  и  беспокойно осматриваться. он по-военному четко отдавать
рапорт.
     -- хорошо! -- сказать козловский, узнавать, что все благополучный и в лагерь
нет больной. -- ну, а у вы? -- обращаться он к широков.
     -- все в порядок, николай николаевич.
     -- вот как? значит, подготовка к работа с гость заканчивать?
     -- нет еще.
     -- а вы говорить, что все в порядок, --  улыбаться козловский. -- а  вы
молодец! -- неожиданно сказать он, крепко пожимать рука комендант. -- как это
вы приходить в голова?
     широков понимать, что секретарь  обком говорить о  вчерашний  разговор  с
корабль.
     увидеть куприянов, козловский быстро направляться к он.
     -- профессор,  -- сказать он,  здороваться,  --  я  очень сердитый на  вы.
почему вы я не позвонить, получать такой важный телеграмма?
     -- какой важный телеграмма? -- удивляться куприянов.
     -- о приезд в лагерь иностранец.
     -- такой телеграмма я не получать.
     -- тогда другой дело. считать себя оправдывать. а я уже получать.
     козловский вынимать из карман  и протягивать куприянов телеграфный бланк. в
этот   момент  появляться  дежурный  радист  и  подавать  профессор  только  что
получать радиограмма.
     -- вот она, -- сказать козловский.
     так  и оказываться. радиограмма извещать о  скорый приезд три  западный
ученый и пять журналист,  из число тот, кто  правительство ссср разрешать
посещать  лагерь.  иностранец  должный  быть приезжать  двенадцатый число,  и
начальник  экспедиция предписываться  встречать  они,  устраивать и обеспечивать
все необходимый.
     озабочивать этот известие, куприянов молча посмотреть на козловский.
     --  встречать,  устраивать  и  обеспечивать  нетрудно,  -- сказать секретарь
обком. -- поставлять еще два палатка -- и все! трудно быть другой...
     он взять листок из рука куприянов и внимательно прочитывать он.
     -- в получать я телеграмма нет фамилия,  --  сказать он, -- а здесь
быть. директор кэмбриджский обсерватория чарльз о'келли; действительный член
французский   академия   наука,   профессор   биология  линьелль;   профессор
стокгольмский университет густав маттисный...
     -- тоже биолог, -- вставлять куприянов.
     -- и  пять корреспондент:  агенство "франс-пресс" -- лемаржа, агенство
рейтер --  дюпон,  агенство "юнайтед пресс" -- браунэлла, агенство  "адна"  --
гельба и агенство "синьхуа" -- ю син-чжоу. это весь первый ласточка. быть и
другой. ю  син-чжоу,  конечно,  не  в  счет,  -- добавлять козловский. -- а  с
остальной приходиться держать ухо востро.
     -- вы что-нибудь опасаться, николай николаевич?
     -- а  вы нет? -- козловский  подымать глаз на  профессор. их  выражение
быть жестко и холодно. --  почему этот телеграмма  счесть  нужный присылать  не
только вы, но и я, и я даже рано, чем вы?
     -- этот человек, вероятно, проверять.
     -- кто и как проверять?
     -- зачем же они тогда разрешать приезжать?
     козловский досадливо пожимать плечо.
     -- вы что-нибудь слышать о  "железный занавес", профессор? --  отвечать
он.  -- неужели вы не понимать, что  нельзя  закрывать  дверь? предоставлять
гость я, и я о они позаботиться со весь точка зрение.
     он  захватить  с  себя  радиограмма  и  уходить.  куприянов видеть, как  он
окликать черепанов и долго о что-то говорить с он.
     встречаться  со штерн,  куприянов рассказывать он все. старый астроном
относиться очень серьезно к его сообщение.
     --  николай николаевич, конечно, правый.  мы часто забывать, что жить  в
капиталистический окружение.
     -- неужели можно доходить  до такой низость, чтобы покушаться на звездолет
и его экипаж? -- печально сказать куприянов.
     --  вы помнить, почему именно вы  назначать начальник экспедиция? --
вместо ответ спрашивать штерн. -- вот то-то  и оно! мы думать о здоровье наш
гость, а кое-кто, мочь быть, думать прямо о противоположный.
     куприянов садиться к стол и подпирать голова рука.
     -- дикий мысль! -- сказать он.
     --  дикий,  михаил михайлович,  очень  дикий.  но,  к  сожаление... что
поделать? когда-нибудь подобный мысль никто не быть приходить в голова.
     -- мерзость! они прилетать к мы, как к брат, а мы...
     --  полагать не "мы", а "они". к  что  так  обобщать понятие?  да вы не
волноваться, михаил михайлович! козловский сделать все, что нужно. он человек
деятельный и умный. все быть в порядок.
     -- я в это нисколько не сомневаться. я огорчать самый возможность...
     -- что поделать! -- повторять штерн.
     в палатка заглядывать широков.
     -- в восемь час вечер закрытый партийный  собрание, -- сказать он. --
в палатка красный уголок. повестка день  -- бдительность в  научный  работа.
докладчик -- товарищ козловский.
     куприянов и штерн молча переглядываться.

x x x


     два  час продолжаться доклад секретарь обком. сто тридцать коммунист
полк и экспедиция с напряженный внимание слушать он.  многие  этот доклад
открывать глаз на опасность, угрожать космический корабль со  сторона  тот,
кто опасаться его пребывание на советский земля,  готовый быть на  весь,  лишь бы
советский  ученый не  узнавать технический тайна, который привозить он с  себя на
земля. человек понимать, какой ответственность перед наука и человечество ложиться
на они.
     козловский заканчивать так:
     -- я не сомневаться,  что межзвездный полет, осуществлять прилетать
к  мы человек (он подчеркивать этот слово), быть предпринимать  они с  единственный
цель  --   расширять  научный  кругозор,  обогащать   сокровищница  знание,
разрешать ряд вопрос, стоять перед их наука. а это доказывать, что наука
на  их планета  сильный и что человечество этот планета не бояться трудность.
грандиозный создание их  техника, который  находиться перед  наш  глаз,
достаточный   доказательство  это.  я   не  верить,  что  такой  исполинский
предприятие,  как  межзвездный полет,  мочь  быть осуществлять  в  условие
вражда народ, в условие классовый борьба, в условие капитализм. я верить,
что член  экипаж корабль не  только такой же человек, как мы, но что они наш
товарищ по мировоззрение. для я казаться очевидный, что на их планета нет
вражда народ, нет классовый борьба, нет капитализм. мочь быть, это такой
счастливый планета, обитатель который никогда и не знать этот  зло. но тогда
они  не  известно,  что такой  вражда, ненависть,  диверсия. сам себя они не
защищать.  это  дело  мы  с вы. в  корабль, прилетать  к  мы,  мы видеть
осуществление наш собственный технический мечта, доказательство  то, что
этот  мечта  не утопия, не фантазия.  человек, прилетать к мы, опережать мы.
они  уже  достигать то,  о  чем мы пока только  мечтать. они прилет  сыграть
огромный роль  в дело звездоплавание у мы на земля,  помогать мы приближать
день, когда  первый межпланетный рейс становиться  действительность. в  это  мы
видеть огромный значение прилет к мы космический корабль с другой планета.
досужий  измышление  западноевропейский  писака  и  их  американский  коллега,
который мы с вы ежедневно  читать в газета,  оставлять на их совесть. дикий
мысль  использовать  знание наш  гость для  увеличение военный мощь чуждый
советский  человек.  мы  радоваться прилет  этот  корабль  и  приветствовать
отважный звездоплаватель  во имя наука, единый для  весь населенный  мир,
для весь разумный существо во вселенная.
     сто тридцать  человек  дружный  аплодисменты  встречать  этот  слово.
собрание  коммунист  лагерь заканчиваться в  первый час.  человек расходиться  в
твердый уверенность,  что суметь  защищать звездолет от любой  покушение на
его безопасность.
     козловский  не  уезжать  в город,  а  оставаться  ночевать  в лагерь.  после
собрание он  долго стоять с куприянов и  лебедев возле их палатка, откуда
хорошо быть видный космический корабль. весь трое не хотеться спать.
     ночь  уже  давно вступать в  свой право.  широко раскидываться над лагерь
звездный  купол,  и  низко  над горизонт висеть широкий серп месяц.  в его
тусклый свет  матовый блестеть поверхность шар. ночной ветер дышать приятный
прохлада после жаркий день.
     --  долго  ли  продержаться такой  хороший  погода? --  задумчиво сказать
куприянов. -- а что, если начинаться дождь?
     -- это мало  вероятно, -- отвечать козловский. -- в этот время год у мы
дождь редкость. метеорологический станция предсказывать, что хороший  погода
продержаться весь август.
     -- можно подумать, что экипаж корабль намеренно выбирать именно этот место
для посадка, -- сказать лебедев.
     -- мочь быть, они хорошо изучать наш земля?  -- сказать козловский. --
мочь быть, давно знать о она и наблюдать она в свой телескоп?
     -- ну что глупость говорить! -- раздаваться голос  штерн, и сам  астроном
показываться  из палатка. -- как  можно разглядеть такой  маленький планета  на
такой исполинский расстояние? это совершенно невозможный. удачный выбор место
просто случайность.
     -- невольно начинать фантазировать, -- засмеяться козловский.
     -- то-то что фантазировать! -- усмехаться штерн. --  между прочее, пора
спать, -- прибавлять он.
     -- в  последний  время  я совсем  потерять  сон,  --  со вздох  сказать
куприянов. -- скоро бы...
     -- ждать поезд самый скучный  занятие, -- сказать козловский, -- а наш
положение  ничуть  не хороший. рано, когда мы еще не знать день выход, быть
как-то легко. все думать, а вдруг завтра! теперь же оставаться  только считать
день...
     -- почему они не выходить пока в какой-нибудь герметический костюм?
     -- на это  мочь отвечать слово широков, с  который я говорить недавно
на этот  тема. он думать так:  или  у  они  нет  такой костюм, или  они  не
выходить, бояться пропускать в свой корабль воздух земля.
     -- логичный соображение, -- замечать штерн.
     -- хотеться  не  хотеться, а ждать надо, -- сказать  куприянов.  -- мы тут
ничто не мочь сделать.
     торопливый шаг к они подходить широков.
     -- михаил  михайлович, --  взволнованно сказать  он, --  останавливать  они.
запрещать они это делать.
     -- кто останавливать? что запрещать?
     -- аверин,  смирнов  и  манаенко. они собираться пойти  к  корабль  и
откалывать кусочек  металл,  из  который  он сделать,  чтобы  подвергать он
анализ. я случайно слышать их разговор.
     -- что  за безобразие!  -- рассердиться  куприянов.--  словно  маленький
ребенок. я они сказать завтра же утро.
     -- как утро? они собираться идти сейчас.
     -- сейчас? ночь?..
     --  я слышать, как манаенко говорить,  что вы  ни за что не позволять, но
что это необходимо сделать и хорошо все  ночь. они  интересовать,  что это за
металл.
     -- возмутительно! -- сказать куприянов.
     -- результат ненасытный любопытство ученый,  -- сказать козловский.  --
но  я  они  понимать. куда вы?--  спрашивать он, видеть, что куприянов  повертывать  к
лагерь.
     -- к они, конечно!
     --  не мешать  они, михаил михайлович. из  это  все  равный ничто  не
выходить. вы забывать об охрана.
     -- ваш правда.  ну что ж! это послужить  они урок. пойти в караульный
помещение.
     дежурный офицер вставать при вход начальник экспедиция и его спутник.
     -- товарищ лейтенант, -- обращаться к он куприянов, -- вы уверять, что
никто не смочь проходить к корабль через цепь?
     -- безусловно, товарищ куприянов.
     -- а что  сделать часовой, если увидеть, что кто-то хотеть приближаться к
шар?
     -- останавливать и давать световой сигнал, -- отвечать лейтенант.
     он никак не  мочь догадываться,  что послужить повод к этот "экзамен",
но считать себя обязывать отвечать на вопрос профессор.
     -- а часовой не пускать в ход оружие? -- продолжать куприянов.
     -- нет, зачем же! конечно, если он не послушаться...
     --  не волноваться, михаил михайлович! --  сказать  козловский,  увидеть на
лицо куприянов явный беспокойство -- они же не маленький.
     --  нет,  нет!  хорошо  не  допускать,  петр  аркадьевич,  --  обращаться
куприянов к  свой  ассистент,  -- сбегать, голубчик, к  они  в палатка и
сказать, что я запрещать. слышать? запрещать! категорически!
     через пять  минута  широков вернуться. за этот  время козловский рассказывать
лейтенант, что они  решать с цель проверка бдительность караул  посылать к
корабль три человек.
     офицер молча усмехаться.
     -- аверин и  смирнов в палатка нет, -- сказать широков. -- манаенко не
знать, где они находиться. когда я  передавать он ваш приказ, он отвечать, что и
не собираться ходить к корабль. а тот двое уже уходить.
     куприянов выбегать из палатка.
     луна  скрываться,  и  кругом  быть  непроглядный тьма.  профессор  и  он
товарищ напряженно прислушиваться, но  кругом  стоять ничто не  возмущать
тишина.
     --  я  никогда не прощать себя,  что вовремя  не  удерживать  они,  -- сказать
куприянов.
     -- ничто не случаться,  --  успокаивать он лейтенант,  выходить вслед  за
они.  -- они останавливать, вот  и все.  приходиться  только  постоять  с подымать
рука.
     -- хотеть бы я видеть этот картина, -- засмеяться штерн.
     проходить минута  десять -- и в сторона от дорога  красный искра замелькать
огонек.
     -- сигнал, товарищ лейтенант! -- докладывать часовой, стоять у палатка.
     -- видеть, -- отвечать офицер. -- идти!
     -- мы с вы, -- сказать куприянов.
     -- нет! -- резко отвечать лейтенант. -- не разрешать!
     он исчезать в темнота.
     -- обижаться,  --  тихо  шепнуть козловский  штерн,  --  за  то, что  мы
усомниться в их бдительность.
     -- почему же вы не сказать правда?
     -- почему? -- пожимать плечо козловский. -- сам мочь понимать! все-таки
это не солидный предприятие. два профессор...
     минута  через пятнадцать лейтенант вернуться с оба  "диверсант",  у
который быть чрезвычайно обескураживать  вид. опасаться, что куприянов  начинать
выговаривать  оно и этот  выдавать офицер его  хитрость,  козловский  громко и
весело сказать:
     -- ну  вот! я же говорить вы. конечно, сразу задерживать. благодарить  вы,
товарищ лейтенант! караульная служба поставлять образцовый. пойти спать!
     -- а они? -- спрашивать куприянов, указывать на аверин и смирнов.
     -- задержанный оставаться здесь до утро, -- сухо отвечать офицер.
     козловский хохотать до слеза, когда они возвращаться обратно.
     -- я не мочь это допускать, -- сказать куприянов.
     -- освобождать они мочь только черепанов, -- сказать козловский.
     --  в  такой  случай  идти к он.  это  вы  виноватый!  -- неожиданно
рассердиться куприянов.  --  зачем  быть  говорить,  что  мы  хотеть проверять
охрана? такой шутка до добро не доводить.
     --  вот ты раз! -- смеяться  голос  сказать  козловский. -- я же  и
виноватый оказываться. защищать после это честь наука.
     -- не сердиться, голубчик! -- сказать  профессор. -- я расстраивать этот
история. петр аркадьевич, где палатка?..
     но молодой комендант не быть. он куда-то исчезать.
     -- я не знать, где палатка командир полк.
     -- зато  я  знать, -- сказать козловский. -- идти! но  едва они  проходить
несколько шаг, как встречать широков.
     -- все в  порядок,  михаил  михайлович, -- сказать  он. --  вот  записка
начальник штаб.
     --  ну  и  отлично,  -- обрадоваться  куприянов. --  тащить  сюда  наш
энтузиаст.

это заслуживать внимание!


     через два день в лагерь  появляться новый палатка: два быть рассчитать на
трое человек и один -- на четверо.
     -- здесь быть жить корреспондент, -- сказать козловский.
     -- но ведь корреспондент пятеро, а не четверо, -- замечать куприянов.
     -- это верный, что пятеро, но ю  син-чжоу мы поселять с два московский
журналист,   который   приезжать   вместе   с   они.  иначе   иностранный,
корреспондент, что  добрый, смочь заподозривать, что ю син-чжоу  следить за
они. они, конечно, знать, что он коммунист. не следовать давать они повод  так
думать.
     -- да! -- вздыхать куприянов. -- не следовать!
     со  время памятный  он  разговор со  штерн профессор  весь  время
находиться в  тоскливый и  одновременно раздраженный  состояние.  мысль,  что
жизнь гость земля,  который он еще не видеть, находиться  в опасность, что они
чудесный   корабль  мочь  становиться   жертва  диверсия,  действовать  на  он
угнетающе.  он  хорошо  понимать,  что  козловский  правый,  но  никак  не  мочь
примиряться с возможность такой безмерный подлость.
     --  ни  один  из  приезжающий   не   говорить  по-русски,  --  продолжать
козловский. -- какой язык владеть широков?
     --  английский  и немецкий, -- отвечать куприянов. --  немного  понимать
французский.
     -- хорошо. ну, а вы, например?
     --  я  хорошо  говорить  на  французский,  английский  и  немецкий.  знать
латинский и немного греческий.
     -- другой участник экспедиция тоже, вероятно, владеть язык?
     -- да, весь. либо то, либо другой. что касаться лежнев...
     -- ну, это ясно, -- перебивать козловский.  -- о он и ляо  сено  говорить
нечего.  -- он  помолчать  немного.  --  я думать,  не надо приставлять к  они
переводчик.   разве  что  к  три   ученый,  если   они   это  пожелать.
корреспондент  пусть  чувствовать себя свободно. это  быть  самый хороший. вы
верить, михал михайлович, что они действительно не знать русский язык?
     --  ах,  не  знать!  --  куприянов  махнуть  рука.  -- я  все это так
расстраивать.
     утро, в  день приезд иностранец, козловский вызывать к себя черепанов
и парторг полк -- капитан васильев.
     -- сегодня, -- сказать он они, -- в лагерь приезжать иностранный ученый и
журналист. не исключать, что  под вид журналист  к мы  мочь проникать
человек, подсылать враждебный советский союз круг. опасаться усиление
военный мощь ссср, этот  человек готовый на весь. кое-какой сведение о готовиться
диверсия  против корабль  и он  экипаж уже становиться известный.  можно  ожидать
попытка уничтожать  корабль и его экипаж, прежде чем мы находить общий  язык с
наш гость. правительство ссср учитывать этот опасность. тот,  кто приезжать
сегодня, только первый  группа. за  она быть приезжать другой. мы  не хотеть
закрывать дверь  перед ученый другой  страна.  прилет  космический  корабль
касаться не только мы, но весь человечество. задача  наш в  то, чтобы не
спускать  глаз  с  приезжий, но  только  так, чтобы они  это  не замечать.
конечно,  охрана  гость  быть  осуществляться не  мы.  приезжать  еще  два
"корреспондент".
     черепанов и васильев молча кивнуть.
     -- мы надо оно помогать, -- продолжать козловский. -- я настоятельно просить
вы скрывать знание иностранный язык.  вы оба  владеть английский. я хорошо
знать  французский. итак,  товарищ, внимание, внимание и  еще раз  внимание.
прислушиваться  к  каждый  слово.  стараться улавливать тайный  смысл  самый
незначительный фраза.  во  что бы  то ни становиться  надо предупреждать злодейский
замысел,  если  он действительно существовать. не  давать совершаться несчастие.
это наш партийный долг.  весь этот разговор,  разумеется,  никто не  должный
быть известный.
     куприянов, штерн, козловский  и лебедев поехать встречать гость. поле,
на который когда-то опускаться самолет  экспедиция, превращаться за этот день
в настоящий оборудовать аэродром. у полотно железный дорога быть построить
платформа и возле она  --  дом для обслуживающий персонал. быть и небольшой
домик  начальник аэропорт и  помещение караул.  поле  быть  ограждать, на
высокий вышка развеваться флаг.
     козловский только посмеиваться, видеть изумление свой спутник.
     --  это место исторический,  -- сказать он. -- оно известный весь  земля.
значит, надо приводить он в  соответствующий вид. а когда корабль улетать, мы
поставлять на его место памятник.
     -- и,  когда  сам  построить  звездолет, он отправляться в  первый рейс с
этот место, -- подхватывать штерн.
     -- вот именно. здесь быть ракетодром.
     в начальник  аэропорт, выходить они навстречу, они с удивление узнавать
штурман эскадрилья, который доставлять они сюда.
     -- вы как сюда попадать, голубчик? -- спрашивать куприянов.
     летчик радостно приветствовать профессор и его спутник.
     -- сам попроситься, -- сказать он, -- чтобы быть  близко  к космический
корабль.
     -- почему же вы не приезжать к мы?
     --  не  быть  время. но  теперь,  когда  аэродром готовый,  обязательно
приезжать. очень хотеться увидеть корабль.
     ожидать приходиться недолго. минута через двадцать над  поле появляться два
самолет и  один за другой опускаться  на аэродром. первый  выходить  академик
неверов.
     -- не  вытерпеть! -- сказать  он, здороваться с куприянов. -- просить я
приютить. у вы все готовый для прием гость? -- озабоченно спрашивать он.
     -- по мера возможность, александр николаевич. наш лагерь не курорт
     кроме президент, из самолет выходить еще тринадцать человек.  куприянов
нахмуриваться.
     -- я сообщать только о восемь.
     -- семеро корреспондент. трое ученый и их секретарь.
     астроном чарльз  о'келли оказываться человек высокий рост. его  лицо и
фигура производить впечатление  юность, но длинный совершенно  седой  волос
говорить  о  другой. серый  глаз  быть умный и  проницательный. здороваться со
штерн, он сказать он несколько любезный слово.
     жорж  линьетль, маленький,  неряшливый одевать старик,  с  чисто выбривать
морщинистый  лицо, радостно приветствовать  профессор лебедев и тотчас  же
вступать с  он в  оживленный разговор. они  встречаться рано  и знать друг
друг.
     профессор маттисный быть  типичный  швед. огромный рост, розовощекий,
белокурый,  с трубка в  крепкий белый зуб. он с сила пожимать все рука и
радостно улыбаться.
     четыре  корреспондент --  лемаржа, гельба, дюпон  и браунелл  --  быть
молодой энергичный человек, который на  первый пора быть трудно  отличать друг
от друг. они немедленно взяться за фотоаппарат и сфотографировать все, что
быть на аэродром.
     ю  син-чжоу  скромно  стоять  в  сторона  рядом   с  два   московский
корреспондент. поздороваться, он тотчас же опять отходить. его узкий глаз
внимательно наблюдать за весь.
     из самолет выгружать багаж, оказываться довольно объемистый.
     -- я вызывать два машина,  -- сказать козловский. -- оставлять на аэродром
три секретарь и  наш корреспондент, а с остальной поехать в лагерь.
я еще задерживаться здесь.
     -- где мы помещать президент? -- спрашивать куприянов.
     -- в наш палатка. она достаточно  просторный. я сказать широков, чтобы
он все приготавливать. запасный кровать у он быть.
     -- обращать внимание на семен борисович, -- сказать куприянов.
     -- я давно замечать, -- отвечать козловский.
     он обертываться  и вдруг перехватывать  устремлять  на  он взгляд дюпон.
англичанин   сейчас  же  отвертываться,   но  козловский  мочь  поклясться,  что
корреспондент прислушиваться к их разговор.
     со  старый  астроном  действительно  твориться  что-то  неладный.  он
сердито хмуриться,  бормотать что-то и оба  рука расправлять борода, что у
он всегда служить признак волнение.
     куприянов приглашать гость садиться в машина.
     козловский внимательно следить за штерн. он видеть, как, направляться к
машина, астроном вдруг передумывать и садиться в другой.  в автомобиль, в который он
не пожелать ехать, находиться: куприянов, о'келли, маттисный и ю син-чжоу.
     "так! -- подумать козловский. -- это заслуживать внимание".
     он проходить в кабинет начальник порт.
     через  два  минута  туда  же  зайти   один  из   прибывать   московский
корреспондент.
     -- вы товарищ козловский? -- спрашивать он.
     -- да. вот мой паспорт. а вы полковник артемьев?
     -- совершенно верно. разрешать представлять мой документ.
     козловский прочитывать бумага.
     -- идти! -- сказать он. -- не надо, чтобы мы видеть вместе.
     полковник повертываться и выходить.
     в  ожидание  машина козловский ходить  по кабинет,  от  дверь  к  окно и
обратно. его походка быть чуть торопливый, чем обычно.
     "итак, -- думать он, -- борьба начинаться. кто же являться главный враг?
один из ученый? вряд  ли. они слишком известный. кто-нибудь из их секретарь?
тоже вряд ли. значит, корреспондент. но кто? если  дюпон, то выбор слабый. он
слишком неопытный.  сразу попадаться в подслушивание, обнаруживать знание  русский
язык. если он и являться враг, то второй, а не первый.  кто  же  главный?
браунелл,  лемаржа  или  гельба? ю  син-чжоу вне подозрение. он  старый член
партия, участник гражданский война в китай, пользоваться доверие. значит, все
внимание на этот три корреспондент. и особенно на браунелла".
     все  быть  как  будто   ясно,   но  смутный  беспокойство  не  покидать
козловский он  стараться понимать,  что  он тревожить,  и вдруг  вспомнить,  --
штерн.
     "что означать его поведение? почему он так разволноваться? почему не садиться
в  тот  машина,  в который  хотеть  сначала?  такой  умный  человек  не  быть
волноваться без серьезный причина. кто быть в машина? куприянов. в сторона! ю
син-чжоу? в сторона! о'келли  и маттисный... да, причина крыться  в один  из
они. надо сегодня же поговорить со штерн".
     но за весь день козловский так и  не удаваться исполнять свой намерение.
старый академик ни минута не оставаться один.  несколько раз секретарь обком
замечать, что штерн опять начинать волноваться.  это всегда быть в присутствие
иностранный  ученый, и  козловский окончательно убеждаться, что именно в один
из  они  быть  причина  этот необъяснимый волнение. но в кто и почему? это
оставаться тайна.
     он уже три день как окончательно перебираться  в лагерь, объяснять это то,
что  уходить  в  отпуск и хотеть  проводить он здесь. все быть рад этот. член
экспедиция с  удовольствие  включать  он в  свой  коллектив, и  козловский
неизменно присутствовать на весь совещание, деятельно помогать в подготовка к
будущий работа. он  не быть ученый,  но  обладать организаторский талант и в
высокий степень практический жилка, который не хватать  многий профессор и
академик.  все  признавать,  что  без  он  многий  вопрос  быть  бы  не
предусматривать.
     в действительность  он  жить в  лагерь по распоряжение цк  партия, но не
считать  нужный распространяться об это.  версия об  отпуск  ни  в  кто  не
вызывать  сомнение.   быть  вполне  естественный,  что  человек,  так  близко
соприкасаться  с  космический корабль,  хотеть  до  конец  присутствовать
здесь. никто не приходить в голова мысль, что мочь быть другой, неизмеримый
более серьезный причина.
     он поселяться в маленький  палатка, в который жить один, располагать  в
центр военный лагерь, рядом с палатка черепанова. "близко к масса",  --
говорить  он. это место иметь тот  преимущество,  что  рядом стоять  часовой  у
знамя и, следовательно, никто не мочь подходить незамеченный.
     в день прилет иностранец козловский рано уходить к себя. он садиться к стол,
написать несколько письмо и, не раздеваться, ложиться на кровать.
     он ждать.
     "если мой предположение правильный,  --  думать  он. -- штерн обязательно
прийти ко я".
     как  опытный охотник, не видеть зверь, чувствовать его приближение  по едва
уловимый признак, так он чувствовать, что поведение старый астроном иметь
какой-то отношение  к то "зверь", который  он хотеть выслеживать. подозрение
быть туманный и неясный он сам, но он быть убежденный, что не ошибаться.
     и он не ошибаться.
     часы  показывать  без  четверть одиннадцать,  когда  козловский услышать
грузный шаг  астроном.  штерн  входить  в  палатка  и извиняться  за  поздно
вторжение.
     -- входить,  входить, семен борисович!  -- сказать козловский, вставать с
кровать и подвигать кресло.  -- садиться! очень рад,  что вы приходить. спать не
хотеться, лежать и скучать.
     -- почему же вы уходить так рано?
     -- уставать.
     штерн  садиться  и  рассеянно  становиться  перебирать  лежать  на  стол  книга.
козловский,  внимательно наблюдать  за он,  замечать,  что  рука астроном
дрожать.
     -- вы холодно, семен борисович? -- в упор спрашивать он.
     старик вздрагивать.
     -- холодно? нет, почему же!
     -- у  вы  рука дрожать. -- козловский обходить стол и садиться напротив гость.
-- я все хотеть спрашивать вы, --  почему вы  так волноваться на аэродром,  в
лагерь, да и сейчас тоже волноваться?
     -- я не волноваться...  --  начинать штерн, но сразу же перебивать сам себя:  --
нет, волноваться, даже  очень  волноваться. --  он  подымать  на  козловский глаз,
добрый усталый глаз много  пожить  человек. -- такой  странный  случай!
совершенно непонятный... я никак не мочь  понимать, в  чем тут дело.  и  бояться
что-то...  вы секретарь областной комитет партия. я должный вы сказать...
вы  помогать я разбираться. я не знать, в чем тут дело, но  чувствовать что-то
нехороший.  я почему-то кажется, что это иметь отношение к то, о что  вы
мы говорить на собрание.
     во время  этот  сбивчивый  и  путаный  речь  козловский  внимательно  и
серьезно смотреть прямо в глаз астроном.
     -- вы хорошо сделать, что присылать ко я, -- сказать он. -- я ждать вы. я
не  уставать,  а  нарочно  уходить,  чтобы давать  вы  возможность  приходить  ко я.
говорить! здесь мы никто не услышать.
     -- вы ждать я? значит, вы тоже замечать?
     -- я замечать ваш волнение, и это для я достаточно.
     -- это очень  странный случай. и совершенно непонятный. они должный быть
значить... впрочем, этот очень похожий на он...
     --  дорогой  семен  борисович! --  сказать  козловский.  --  переставать
говорить загадка.
     -- да  очень просто. -- голос  штерн  внезапно окрепнуть. --  этот о'келли
совсем не о'келли.
     -- то быть как? -- козловский не ожидать такой оборот.
     -- а вот так! он, мочь быть, действительно  носить фамилия  о'келли, но
он  не директор кэмбриджский  обсерватория,  не тот  о'келли, о который  мы
предупреждать.  чарльз о'келли  я  хорошо знать. этот человек очень похожий на
он, но это не он.
     -- вы в это уверять? -- тихо спрашивать козловский.
     штерн вдруг рассердиться.
     -- ну что глупость говорить! извинять! -- спохватываться  он.  --  конечно
уверенный. они, вероятно, думать, что я от старость совсем  одуревать. у я быть
портрет чарльз о'келли, и я встречаться с он лично.
     его рука опять задрожать.
     -- но  что это мочь значить, николай николаевич? зачем этот обман? что
нужно  тут этот  человек? неужели  правда,  что  они хотеть  причинять  зло
корабль  и  он экипаж? недавно я  сам  говорить об  это куприянов,  а вот
теперь спрашивать вы.
     --  говорить о  возможность зло, -- сказать  козловский, -- это один,  а
сталкиваться  с  он лицо  к  лицо  --  это другой.  я  понимать  вы,  семен
борисович, и уважать  за  ваш  волнение.  это  о'келли я заниматься. просить вы
никто  не  говорить  ни  слово, ни  один  человек,  даже президент  или
куприянов.  это исключительно важный. держаться с о'келли так, как будто  вы
ничто не замечать.
     штерн молча пожимать рука козловский и выходить из палатка.
     по  его  уход  секретарь обком  немедленно отправляться к  артемьев  и
рассказывать он все.
     --  если  дюпон и о'келли  тот человек,  который мы опасаться,  --  отвечать
полковник, -- то они  уже не опасный. но я бояться, что это только разведка. во
всякий  случай  ясно, что наш  подозрение  иметь  основание.  кто-то  хотеть
помешать мы. это несомненно. но в чем  заключаться план враг? вот что надо
разгадывать во что бы то ни становиться.


глава четвертый


пятнадцатый август



     день  пятнадцатый  август  выдаваться  на редкость  хороший.  рано утро
проходить небольшой  дождь,  но к  восемь час  небо  совершенно очищаться  и
омывать от пыль земля  нежиться  под  жаркий  луч солнце. палатка  лагерь
быстро  просыхать и казаться особенно чистый  и нарядный.  лист береза еще
блестеть влажный  блеск и тоже  казаться  нарядный. словно  сам  природа
хотеть принимать участие в праздник.
     наступать решающий день. он с волнение и  трепет ждать весь население
земной шар. если световой  разговор  третий август быть правильно понимать,
то  именно  сегодня   экипаж  космический  корабль  должный   быть,  наконец,
показываться человек.
     специально  приезжать из  москва  радиокомментатор с помощь  радист
лагерь налаживать и испытывать переносной микрофон, готовиться к  репортаж. он
рассказ  о  встреча  быть транслироваться по весь  земля.  корреспондент с
особый внимание проверять кино- и фотоаппарат.
     никто  не знать  час, в  который  происходить долгожданный событие. человек
торопиться.  в лагерь ожидать выход экипаж  в  полдень.  этот  мнение  быть
высказывать  штерн  и   казаться   наиболее  правильный.  в  состав  гость
безусловно быть астроном, и  за проходить девятнадцать день они должный быть
определять  время прохождение солнце через меридиан данный  место.  они  не
мочь не  понимать, что  они  готовиться  торжественный  встреча  и,  не  иметь
возможность договариваться  о время, логически должный  быть останавливаться  на
полдень.
     церемониал  встреча  послужить  предмет долгий  и  горячий спор.  не
только обычай,  но  даже восприятие гость  быть  совершенно неизвестный. как
сделать,  чтобы они понимать смысл встреча? известный ли они, например,  музыка?
находиться горячий голова, придумывать  сложный  церемониал с живой картина,
пантомима  и  даже танец  -- чуть ли не  целый  цирковой  представление.
кто-то  вполне  серьезно  предлагать  обсуждать  --  надо ли  подносить  гость
хлеб-соль  по  русский обычай? в конец конец  быть  решать  не мудрить,  а
встречать так, как обычно встречать на земля гость другой страна.
     -- не мы один волноваться и ждать, --  говорить козловский. -- они с  такой
же нетерпение ждать этот день. они тоже готовиться к встреча с мы и, мочь
быть, тоже обсуждать, как сделать, чтобы мы они понимать.
     -- они гораздо  легко, -- говорить штерн. --  они видеть мы  и весь  время
наблюдать за мы, а мы даже не представлять себя, что они такой.
     почти в последний момент возникать вопрос, с какой сторона находиться выход
из корабль.  кроме то отверстие,  который появляться в первый день и за это
время еще четыре  раз открываться,  в корпус звездолет  не обнаруживаться
никакой другой.
     -- быть ожидать  со сторона лагерь, -- сказать куприянов. -- все  равный
мы не мочь угадывать, где у они выход.
     к половина двенадцатый все быть готовый к встреча. в сто метр от шар
ровный ряд выстраиваться  батальон полк.  близко  располагаться  оркестр и
почетный караул. в пятьдесят метр от корабль стоять микрофон, и возле он
собираться весь  член научный экспедиция и иностранный  гость. корреспондент
со свой аппарат быть тут же.
     в радиус  пятьсот  метр  корабль  плотный стена окружать  несметный
толпа  народ.  никакой  запрещение  не  смочь  удерживать  житель окрестный
город и  садиться, и они со вчерашний вечер непрерывно подходить и подъезжать
к  лагерь.  много половина  этот человек проводить  здесь весь ночь и  стоически
мокнуть  под  утренний дождь. по любопытный  совпадение,  день  пятнадцатый
август приходиться  как раз  на  воскресение, и этот  обстоятельство  в сильный
степень способствовать увеличение число зритель.
     караульный цепь быть отодвигать от шар на полкиометра, и человек послушно
останавливаться у этот граница, не пытаться подходить близко.
     куприянов  сердиться,   что  допускать  "такой  безобразие",  ворчать  на
черепанова, но втайне быть довольный и одобрять поведение житель.
     -- на их место я сделать бы то же, -- говорить он козловский.
     -- иначе и не мочь быть, -- отвечать секретарь обком.
     день быть очень жаркий. ни малый дуновение ветер не чувствоваться  в
неподвижный горячий воздух. высоко подниматься солнце ослепительный блеск
отражаться в металлический стенка  космический корабль, труба  оркестр и
огненный искра вспыхивать на штык войско.
     шар быть неподвижный и загадочный, как всегда. в его внешний вид ничто не
изменяться. белый корпус  по-прежнему скрывать  от человек то,  что  находиться
внутри он. видеть ли экипаж корабль весь  этот приготовление? понимать  ли он,
что это  означать? или  звездоплаватель  заниматься свой дело,  не обращать
внимание на поступок человек, который они непонятный и чуждый? мочь  быть, они и
не думать о выход из свой корабль, и весь этот приготовление быть проделывать
впустую?
     -- это не мочь быть, -- сказать неверов,  когда куприянов, стоять с
он рядом, высказывать этот мысль. -- они выходить!
     президент  академия наука,  начальник  экспедиция  и  козловский  стоять
отдельно, немного впереди остальной.
     по  мера  то как идти минута, усиливаться  волнение. человек  не спускать
глаз  с  корабль.  они  не  замечать  зной, готовый  ждать  и  ждать.  время
останавливаться для они.
     но ждать приходиться недолго.
     вероятно, экипаж космический корабль сам мучиться  нетерпение и следить
за тот момент, когда подготовка быть заканчивать.
     гость  из  другой мир так  же,  как и человек, приготавливаться к встреча и
вырабатывать свой церемониал.
     опасение,  что они не  понимать  смысл то,  что  делаться  у  корабль,
оказываться  напрасный.  они  хорошо  понимать и  доказывать  это торжественно  и
просто.
     со сторона корабль внезапно  раздаваться громкий  звук. как  будто тяжелый
молот  с сила ударяться  о звонкий  металл.  мелодичный  вибрирующий  аккорд
пронестись над поле и смолкать.
     он  слышать все.  огромный  кольцо  толпа  всколыхиваться одновременный
движение подаваться вперед человек.
     в тишина отчетливо прозвучать короткий команда черепанов.
     полк вздрагивать и замирать. офицер прикладывать рука к козырек фуражка.
     над  лагерь,  над  поле,  над притихать  толпа  медленно  и величаво
поплыть  звук  неведомый  мелодия.  они  исходить  сверху, с  вершина шар.
какой-то  очень   мощный  инструмент  чистый  металлический   звук   играть
несомненно гимн, гимн неизвестный народ, неизвестный планета. этот звук не
напоминать  ни один из музыкальный инструмент земля. словно громадный  хор
человек с металлический голос петь на неведомый язык неведомый песня.
     она звучать с какой-то необычайно мягкий сила, и ее быть хорошо слышно
на много километр вокруг.
     человек стоять,  глубоко потрясать этот музыка, впервые раздаваться  на
они планета. это быть создание неведомый композитор, близкий и дорогой  то
существо, который прилетать на  земля, иначе они не  взять бы он с  себя.
они показывать  человек  земля хороший произведение свой музыкальный культура,
зарождаться бесконечно далеко и сила разум приносить сюда, на земля.
     смолкать песня, и опять над поле пронестись тяжелый удар молот о звонкий
металл.
     наступать тишина.
     оркестр  полк  молчать.  быть неизвестно,  услышать ли обитатель корабль
сквозь стенка свой шар ответный музыка. когда они  выходить, земля  отвечать
они.
     сейчас они должный выходить!
     напряжение достигать  предел. вот сейчас, в какой-то, пока неизвестный,
место открываться дверь,  мочь  быть на земля  упасть лестница, и появляться...
кто? какой существо выходить к человек?..
     дыхание спираться в грудь, сердце биться неровно и часто, нервный дрожь
трясти  человек.   всюду  виднеться  бледный,   напряженный  лицо  с  глаз,
устремлять к корабль...
     сейчас выходить... кто?
     уродливый  паук с  мохнатый тело  и  неподвижный  жестокий взгляд
огромный глаз, глаз спрут?..
     подобие человек, с шесть рука и хобот на лицо?..
     исполинский  жук  с жесткий перепончатый  крыло  и  человеческий
голова?..
     или весь фантазия земля не в сила предвидеть их внешний облик?
     сейчас открываться дверь...
     они ждать... ждать с напряженный  внимание, не спускать  глаз с корабль,
но  они появляться неожиданно.  то, что происходить в действительность, никто
не ожидать.
     внезапно со весь сторона одновременно раздаваться тысячеголосый крик...
     на самый вершина шар показываться живой существо.
     несколько секунда оно неподвижно стоять,  четко вырисовываться на голубой
фон небо.
     потом рядом с он появляться еще семеро.
     они  казаться  совсем  маленький  на  такой  высота,  в   сравнение  с
исполинский размер  их звездолет. контур их фигура быть похожий на  человек,
одевать в длинный мягкий одежда. отчетливо виднеться голова.
     почему они выходить  наверху? или, показываться  человек,  они снова исчезать
внутри корабль, не ступать на земля? мочь быть, они опасаться приближаться к
неизвестный они существо?..
     и  вдруг складка "одежда" зашевелиться,  распахиваться, и восемь крылатый
фигура подниматься в воздух...
     птица!.. птица с человеческий голова!
     они плавно, свободно и красиво  опускаться вниз. крыло  не шевелиться.
они управлять свой полет, как делать это орел или  ястреб, наклонять тело
и слегка покачиваться.
     подымать  голова,  застыть  от изумление,  человек следить  за  полет свой
гость.
     птица...
     разумный  птица  населять  неведомый  планета,   откуда  прилетать  этот
корабль.
     и этот гигантский шар быть  сделать птица. и музыка, прекрасный мелодия
гимн-песня  быть  создавать  птица...  с  этот пернатый  звездоплаватель
говорить  человек на  язык математика...  и  птица  осуществлять  великий мечта
человечество -- межзвездный полет!
     человек ждать, но то, что они увидеть, никто не мочь предвидеть.
     тишина нарушать голос профессор лебедев.
     -- это не мочь быть! -- сказать он.
     -- значит, может, -- печально отзываться штерн.
     в пять шаг от группа ученый птица легко и плавно опускаться на земля,
слагать крыло, и вставать на нога... на  обыкновенный человеческий нога... на
два нога!
     одновременный  движение они  что-то сделать у  грудь,  и крыло  вдруг
отделяться от тело и ложиться на земля. освобождаться рука...  два!  летательный
аппарат лежать у нога свой хозяин.
     это быть не птица, а человек!
     весь  восемь быть  одинаково одевать  в светло-серый  одежда,  похожий  на
летный комбинезон, с красный меховой воротник и такой же манжет  на
запястье.  на  каждый рука  быть  пять  палец,  только  значительно много
длинный, чем у человек.
     и они быть черный!
     весь -- рука, шея, лицо, быть черный, черный, как китайский тушь.
     черта их продолговатый лицо  быть такой  же, как у человек  белый раса,  и
красивый, красивый  с земной  точка  зрение. светлый золотистый  волос лежать
мягкий волна. голова быть  ничто не  покрывать. рост они быть  около два
метр,  и  их широкий  плечо  указывать  на  физический  сила.  по  первый
впечатление, они казаться молодой. их глаз (два глаз) быть очень длинный и
узкий, так  что казаться  прищуривать. ресница быть золотистый, как и волос.
никакой признак борода или ус не быть заметно.
     освобождаться  от свой крыло, они  сдвигаться  тесно,  близко друг к
друг, подымать голова и прямо взглядывать свой узкий глаз в глаз человек.
     несколько минута представитель два мир  неподвижно стоять друг против
друг.
     человек  земля  испытывать  такой  мучительный  волнение,  что,  казаться,
продлиться оно еще немного -- и обезуметь  сердце не выдерживать  и разрываться.
они быть не в сила сделать хотя бы один движение.
     что  испытывать пришелец из глубина вселенная, быть трудно сказать,  но
их неподвижность говорить о многое.
     стоять  такой тишина,  что  ясно слышаться учащать дыхание... дыхание
оба группа.
     и вдруг  пришелец, стоять прямо напротив куприянов, сделать несколько
шаг  вперед  и обнимать он.  обнимать так, как  сделать бы  это  человек  земля,
встречать друг после долгий разлука.
     и ученый земля отвечать ученый другой планета крепкий объятие.
     тишина взрываться.
     запаздывать  грянуть   оркестр.   (от   волнение   музыкант   бессовестный
фальшивить.) нарушать дисциплина, почетный караул бросаться вперед. пришелец
подымать на рука.
     и они улыбаться.

x x x


     радиокомментатор   опоминаться   и   бросаться   к   забывать   микрофон.
корреспондент, с  расстроенный  лицо, взяться за свой аппарат  они тоже
забывать о  свой обязанность и не заснимать появление гость.  все смешаться в
волноваться, гудеть толпа.
     несколько минута у  корабль твориться что-то безумный.  звездоплаватель
не давать ступать на земля. они переходить с рука на рука.  каждый хотеть хотя
бы притрагиваться к они.
     первый приходить в себя  черепанов. он что-то сказать стоять рядом с он
офицер.   раздаваться  громкий  команда,   перекрывать  шум.  со  смущенный,
виноватый лицо солдат бегом  вернуться на прежний место и с молниеносный
быстрота выстраиваться.
     гость получать свобода.
     весь этот время куприянов стоять рядом  с человек,  обнимать  он, держать
он за рука. они часто смотреть друг на друг и улыбаться.
     радиокомментатор  подходить  к  они  и попросить  профессор  выступать  у
микрофон.
     --  я передавать все,  что  происходить, -- смущенно  сказать  он. --  теперь
нужно,  чтобы вы сказать  несколько слой.  ох! и доставаться я! -- вздыхать
он.
     куприянов  подходить к  микрофон. он знать, что  весь земля быть  слушать
он, но быть  совершенно спокойный. переживать волнение быть так сильный, что для
новый не хватать сила.
     командир звездолет (это, вероятно, быть командир) последовать за он. он
внимательно и серьезно наблюдать за весь, что происходить перед его глаз.
     теперь, в более спокойный обстановка, куприянов хорошо рассматривать он  и
убеждаться,  что этот  человек  далеко не молодой. на  его  лицо  быть  глубокий
морщина  и в волос проступать седина.  его мощный лоб,  энергичный складка
губа, развивать  подбородок выражать сильный, властный характер и глубокий ум.
глаз, губа (серый цвет), палец рука быть не похожий на человеческий глаз,
губа и палец,  и все  же это  быть самый настоящий "человек", только черный
цвет, такой черный, какой никогда не бывать даже негр.
     оканчивать  свой краткий  речь,  куприянов  на  секунда задумываться  и  чуть
дрогнуть голос сказать в микрофон:
     --  а теперь мы  попросить командир звездолет  сказать  мы  несколько
слово.
     он отступать на шаг и жест приглашать гость подходить к микрофон.
     он не мочь бы объяснять, что побуждать он сделать это. он не знать, может
ли  этот  существо  говорить,  не  знать, понимать ли он, что от он хотеть. но,
произносить свой ответственный фраза и хорошо знать, какой волнение он вызывать
на весь планета, он быть глубоко убежденный, что не делать ошибка.
     член  научный  экспедиция,  стоять  вокруг  микрофон, с  изумление
посмотреть на  свой  руководитель.  лебедев даже крякнуть  с  досада. один
козловский одобрительно улыбаться.
     и  вдруг   в   наступать  тишина  раздаваться   мягкий   голос.  говорить
звездоплаватель
     звук неизвестный  язык  понестись в  эфир.  странный, чуждый земной
слух,  с  отчетливый  промежуток  между слово,  они  поражать какой-то
необычайный мягкость. как  будто  после каждый согласная буква стоять мягкий
знак, независимо от гласный, следовать за она.
     он  говорить  не много  минута.  заканчивать, повертываться  к  куприянов  и
улыбаться, словно этот улыбка спрашивать "довольно ли?"
     лежнев и ляо сено с особый внимание прислушиваться к язык гость. оба с
удовлетворение  отмечать, что в этот язык не быть ни один звук, который
быть бы непроизносимый для человек. большой трудность, несомненно, заключаться
в мягкость согласный буква, который не быть свойственный земной язык, но этот
трудность  не  казаться  они  непреодолимый.  изучать  этот  язык,   получать
возможность говорить с этот  обитатель другой планета быть трудно, но они
решать, что этот задача они по сила.
     оба запоминать последний слово в речь гость.
     если  написать  этот  слово  русский  буква, то  получаться  странный
созвучие: "кьальисьтьо".
     они не  знать, что означать этот слово, но оно  врезаться они в память, с
такой глубокий чувство оно быть произносить.

крыло


     -- кялистье, -- повторять ляо сено, стараться произносить звук как  можно
мягко.
     звездоплаватель отрицательно покачать голова.
     этот движение,  столь понятный и привычный  человек, быть с  удовольствие
воспринимать все.  между гость и  хозяин обнаруживаться весь  больший  и
больший сходство.
     -- кьальисьтьо, -- сказать он медленно и отчетливо.
     ляо  сено повторять, тщательно выговаривать  "а" вместо "я" и  "о"  вместо
"е". получаться гораздо хорошо.
     серый губа  улыбаться одобрительно. звездоплаватель  показывать  рука на
корабль, потом на себя и свой спутник и, наконец, на небо.
     -- кьальисьтьо! -- повторять он еще раз.
     -- это название планета, с который они прилетать, -- сказать козловский
     -- странный совпадение! -- замечать штерн. -- у мы  тоже быть каллисто.
это один из крупный  спутник юпитер, второй по  величина "луна" солнечный
система.
     -- мочь быть, они с она и прилетать? -- спрашивать кто-то
     --  ну  что  глупость  говорить!  во-первых, наш  каллисто  совершенно
непригодный для жизнь, а во-вторых, никак не мочь так случаться, что и  мы и
они  называть  небесный тело одинаковый имя. звездолет  прилетать с  другой
планетный система. запоминать это раз навсегда.
     -- такой  предположение действительно не выдерживать критика, -- сказать
неверов. он обвести рука вокруг, показывать вниз и раздельно произносить. -- земля.
     -- зьемьлья, -- повторять гость
     он опять указывать на корабль и  свой спутник, потом на человек и, подымать
рука к небо, быстро опускать она вниз, указывать на земля.
     -- кьальисьтьо -- зьемьлья! -- сказать он.
     смысл этот место и слово быть совершенно ясный. корабль прилетать на земля
с планета каллисто.
     ляо сено указывать палец себя на грудь и сказать:
     -- человек!
     потом  указывать   на   куприянов,   козловский,  каждый  раз  повторять:
"человек".
     звездоплаватель отлично понимать он. он повторять тот же операция, указывать
на себя и свой товарищ, каждый раз произносить:
     -- Мьенькь!
     лежнев  решать  расширять  ассортимент  слово.  он  указывать  на  командир
звездолет  и  повторять "менька". потом  обвести рука  весь звездоплаватель и
спрашивать:
     -- менькн?
     -- дье! -- отвечать командир. он явно понимать и это. -- Мьенькькь!
     -- дье  значит  нет!  -- сказать ляо  сено.  -- у они множественный число
произноситься с прибавление последний буква слово.
     -- очевидно! -- отвечать лежнев.
     звездоплаватель,   видимо,   тоже   решать   узнавать,  как   произноситься
множественный число. он указывать на лежнев и сказать:
     -- Чьельовьекь!
     потом, так же как ляо сено, обвести рука группа человек и сказать:
     -- Чьельовьекькь?
     -- нет! -- отвечать лежнев. -- человек!
     по  движение  голова  быть  похоже,  что звездоплаватель  удивляться.  он
показывать на лежнев и спрашивать:
     -- льюдь?
     -- нет! -- отвечать лежнев.  --  человек! --  он опять указывать на все  и
повторять:
     -- человек!
     звездоплаватель  о что-то заговаривать  между  себя. быть  ясно, что это
странный расхождение в слово быть они непонятно.
     -- у они, -- сказать ляо сено, -- язык просто, чем у мы.
     --  это  еще  не известно, --  сказать лежнев. -- по  два слово нельзя
судить обо все язык.
     быть  очевидно, что  предстоящий  работа по изучение  язык  увенчиваться
успех. начало быть все-таки положенный, и достаточно успешно.
     еще  несколько слово, обозначать нос, губа,  волос, рука и нога, быть
называть с оба сторона. широков  вынимать  блокнот и тщательно записывать каждый
слово.  звездоплаватель  обходиться без  запись.  они или  запоминать,  или
решать, что этот первый разговор не стоить записывать.
     каждый название  произноситься  в  единственный и множественный  число.
становиться  совершенно  очевидно,   что   в  язык   гость  множественный  число
обозначаться тот же самый слово, но с повторение последний буква.
     хозяин  оставаться вполне довольный этот первый разговор. насколько они
понимать выражение лицо свой гость, тот тоже быть удовлетворять.
     командир корабль показывать рука на темный кольцо толпа, все еще стоять
на тот же место и не расходиться.
     -- человек! -- сказать лежнев.
     --  льюдие!  -- кивнуть  голова  звездоплаватель.  он  указывать  на свой
товарищ, потом на толпа и изображать рука крыло.
     --  они  хотеть полететь к народ, --  сказать козловский. посмотреть или
показывать они себя.
     -- это очень хорошо! -- сказать президент.
     куприянов  жест показывать, что желание  гость понимать и  не  встречать
возражение.
     семеро из они, в тот число и командир, подходить к свой крыло, лежать
на земля. быстро и,  видимо,  привычно, они надевать на себя что-то похожий на
длинный  мягкий  одежда.  теперь  все  замечать,   что  на  спина  помещаться
продолговатый ящик, сделать  из  темный  металл.  крыло прикрепляться к
тело при  помощь  гибкий  металлический  "ремень". рука  входить  в  "рукав",
вделывать с внутренний сторона крыло.
     звездоплаватель, не присоединяться к свой  товарищ, подымать с земля
свой крыло и подходить к человек. семеро  другой, уже готовый к  полет, стоять
не трогаться с место и ждать что-то.
     звездоплаватель  медленно  надевать  на себя  летательный аппарат. он явно
хотеть показывать человек, как это надо делать. продевать рука, он глаз указывать на
маленький  ящичек, прикреплять  под  левый крыло. на  крышка  ящичек быть
четыре кнопка.  он полагать на они палец и нажимать на первый кнопка, справа. с
тихий  шуршать  звук  крыло  распахиваться. их  размах  достигать  четыре
метр. на вид они быть жесткий  и упругий.  каркас, на который они держаться,
быть, очевидно, вделывать внутри. форма крыло напоминать крыло орел. пережидать
минута,  чтобы  давать возможность человек осматривать они, он  кивок голова снова
обращать внимание на кнопка и нажимать  второй. столб пыль подниматься  с земля  за
его спина.  но он не двигаться  с место.  показывать,  опять-таки  глаз,  на
правый рука, он как бы попросить обращать внимание на второй такой же ящичек,
на  крышка  который  находиться  маленький  рукоятка.  он  чуть-чуть,  едва
касаться,  повертывать и сейчас же поставлять она в прежний положение.  несмотря
на  молниеносный быстрота его  движение,  он  подниматься на  метр  от земля  и
опускаться обратно. пыль  вихорь кружиться позади этот крылатый фигура. нажимать
третий  кнопка,  он  останавливать  двигатель.  (ящик  на спина  быть  несомненно
двигатель.) нажимать четвертый -- и крыло складываться.
     все с волнение и интерес следить за этот демонстрация.
     -- ясно и, казаться, очень просто! -- сказать широков.
     звездоплаватель   снимать  с  себя  летательный  аппарат  и  протягивать  он
куприянов.  он  явно  приглашать  он лететь  вместе  со свой  товарищ,
который по-прежнему ждать.
     -- ну, нет! это не для я! -- сказать профессор.
     корреспондент  агентство  рейтер, дюпон с  решительный  вид  выступать
вперед. казаться, он хотеть принимать это предложение.
     широков  перехватывать тревожный  взгляд  козловский.  побор  невольный
страх, он, опережать англичанин, громко сказать:
     -- я полететь!
     -- упасть и разбиваться, -- сказать штерн.
     дюпон с недовольный лицо чуть насмешливо  поклониться и отходить. по лицо
козловский скользнуть  улыбка.  корреспондент  вторично обнаруживать понимание
русский язык.
     -- конечно, упасть, -- поддерживать штерн куприянов.
     -- я это не думать, --  сказать президент. -- этот человек  очень разумный и
не  становиться  бы  предлагать  лететь,  если бы  не  быть уверенный в устойчивость
аппарат. они должный понимать, что у мы нет и не мочь быть опыт.
     --  я  полететь!  --  повторять  широков.  --  когда-то  я   мечтать  становиться
планерист. я убежденный, что они не давать я упасть.
     он решительно протягивать рука к крыло.
     звездоплаватель  улыбка  выражать  свой  одобрение.  его  узкий   глаз
смотреть  прямо в  глаз  молодой  медик,  и широков  показываться  в  этот
необычайно длинный черный глаз выражение ласка.
     -- вьелья! -- сказать гость.
     по интонация это слово, вероятно, означать -- "смело!"
     широков с удивление замечать, что совсем не волноваться. он надевать на себя
аппарат,  оказываться очень  легкий,  и  продевать рука  в  "рукав".  кнопка и
рукоятка оказываться как раз  под палец.  звездоплаватель заботливо помогать
он. он еще раз показывать на каждый кнопка  и жест объяснять, для  что  они
служить.
     широков кивнуть голова, показывать это, что понимать.
     --  петр аркадьевич!  --  взволнованно сказать куприянов. -- мочь быть,
хороший не надо?
     -- нет, -- отвечать широков. -- теперь уже поздно!
     он  осторожно,  стараться  не  запутываться  в  конец крыло, подходить  к
семеро  звездоплаватель,  который встречать он ласковый,  одобрительный
улыбка.
     командир сказать что-то,  и его  товарищ раздвигаться, освобождать место
друг друг,  чтобы иметь возможность свободно раскрывать свой крыло.  широков
стоять рядом с командир.
     он еще как-то не вериться, что через несколько секунда он действительно
превращаться  в птица  и полететь по воздух  на этот непонятный аппарат.  он
стоять и улыбаться.
     раздаваться сильный  шорох, и семь пара крыло раскрываться  рядом  и позади
он.
     широков стискивать зуб и нажимать кнопка. аппарат раскрываться  с такой  сила,
что его рука подниматься сам себя.
     командир повертывать к он голова и кивнуть.
     широков нажимать второй кнопка. он ничто не почувствовать.  увидеть только,
как у  нога  командир вихорь подниматься  пыль. из  ящик,  располагать  на
спина, очевидно, бить сильный струя воздух или какой-нибудь газ.
     он знать,  что рукоятка, располагать  справа, служить для усиление этот
струя, и понимать, что надо повертывать она, но не мочь сделать это. его палец
вдруг онемевать.
     он увидеть,  как  куприянов быстро направляться  к он,  понимать,  что  он
учитель  и  друг хотеть  запрещать он  лететь. с  энергия отчаяние, поборы
слабость, он резко повертывать ручка.
     земля проваливаться вниз. он почувствовать упругий  сопротивление воздух.
мощный  сила  нести  он вперед.  тело  сам  себя  принимать  горизонтальный
положение. рядом  висеть  в воздух командир звездолет, внимательно наблюдать
за  он. широков увидеть внизу дорога и понимать, что  лететь  к лагерь. командир
наклонять тело и повертывать влево. широков подымать правый рука и опускать  левый.
его тело послушно  повертывать в нужный направление.  он чуть повертывать ручка и
полететь быстро, догонять командир. за они лететь остальной шестеро.
     чувство страх совсем  исчезать.  аппарат быть послушный, и широков много
не бояться, что упасть. он целиком отдаваться необычайный и  приятный ощущение
этот свободный  полет. он  наклоняться  вправо и  влево, опускаться  вниз и
снова  подниматься.  его  спутник повторять весь  его  движение, очевидно  не
решаться оставлять он один. они держаться близко к  он и,  казаться, быть
готовый в любой секунда приходить на помощь.
     проходить не много два минута,  и широков  почувствовать  себя  так, словно
десяток раз летать на этот чудесный крыло.
     они  лететь к  кольцо  толпа и,  очутиться над  она, опускаться совсем
низко.  широков  намеренно отставать, пропускать  свой спутник вперед. они не
возражать против это,  убеждаться, что их земной товарищ  чувствовать  себя
свободный.
     широков  видеть  внизу,  на  расстояние  весь три  -- четыре  метр,
подымать к  они бесчисленный  лицо, слышать оглушительный шум  приветственный
крик.  шапка лететь вверх,  едва  не  задевать  крылатый  звездоплаватель.
несколько кепка и  фуражка, бросать слишком высоко, быть  далеко отбрасывать
струя от двигатель. широков вспомнить  при  это катастрофа под  чкалово и
понимать,  что  этот  аппарат  двигаться  по  то  же  принцип,  что  и  весь
космический корабль. это быть принцип реактивный движение.
     его спутник описывать в воздух широкий круг. они явно хотеть облетать
весь кольцо толпа.
     широков внезапно  почувствовать, что его рука уставать,  они начинать болеть
все сильно и сильно...
     группа ученый, корреспондент и несколько офицер полк стоять  на тот
же  место,  наблюдать  за  полет.  куприянов  очень  волноваться  за  свой
ассистент, но, увидеть, как легко и свободно он лететь, успокаиваться.
     -- молодец! -- повторять штерн
     -- жаль, что я уступать он место, -- шутливо сказать козловский.
     --  ну,  вот  и  состояться  этот  знаменательный  событие,  --  говорить
президент. -- и они оказываться обыкновенный человек! а сколько быть фантазия!
     -- я  сразу не поверять,  что это  птица, -- сказать лебедев. -- организм
высокоразумный   существо   формироваться   труд.   для    труд   необходимый
соответствующий  орган  тело  -- рука или что-нибудь подобный рука, но  не
крыло. вы  замечать, какой  у они длинный и гибкий палец?  рука  не только
орган труд, она также его продукт, как говорить фридрих энгельс.
     --  это верный, -- сказать аверин.  -- их рука свидетельствовать, что на их
планета, так же как на земля, царить труд.
     -- без труд не построить такой корабль, -- замечать неверов.
     -- я интересовать, -- смочь ли мы осматривать корабль внутри? -- сказать
куприянов. -- а почему же нет?
     -- не знать, соглашаться ли они на это.
     -- не только  соглашаться, но и сам приглашать  мы, -- уверенно  сказать
козловский.
     --  а если так, то какой способ мы  проникать в он? пользоваться они
крыло я решительно отказываться.
     --  мочь  быть,  быть другой  выход,  внизу,  а  если  нет,  то  можно
затребовать вертолет, -- отвечать неверов.
     -- это удачный мысль, -- подхватывать штерн. -- если михаил михайлович  не
хотеть уподобляться птица, то я это и подавно не удаваться.
     звездоплаватель, молча  стоять  рядом  с они,  тронуть  куприянов за
плечо и показывать рука налево.
     группа крылатый фигура несколько минута то  назад скрываться позади шар.
все видеть, что  широков лететь сзади,  и понимать,  что это вызывать. теперь,
когда они появляться с другой сторона, они быть только семеро.
     несколько секунда человек еще не  понимать,  что это  означать. семь  фигура
лететь вперед. восьмой не появляться.
     но  вдруг  спокойный  течение  полет  нарушаться.  семь  "птица"  резко
повертывать обратно. очевидно, они замечать исчезновение свой спутник.
     -- это широков! -- испуганно сказать куприянов. -- он упасть!
     все  побежать, огибать шар. они  увидеть, как звездоплаватель опускаться
на  земля и  окружать  что-то.  но  толпа стоять  спокойно.  если бы широков
действительно упасть, это не мочь быть.
     потом один фигура подниматься  в воздух  и быстро полететь прямо  к шар.
пять другой тоже подниматься и продолжать полет по прежний направление.
     -- кажется, все благополучный, -- облегченно сказать неверов.  -- один из
они оставаться с широков. наверное, сломаться что-нибудь.
     направляться  к  корабль  звездоплаватель  быстро  подлетать  к  они  и
опускаться на земля. он кивать голова и  улыбаться, словно хотеть сказать: "весь
в порядок!"
     --  они понимать, что  мы быть волноваться, и посылать он успокаивать мы,
-- сказать козловский.  -- это не  только человек, -- это очень хороший человек! --
прибавлять он.
     приблизительно минута  через десять пятеро  звездоплаватель  вернуться,
заканчивать  облет  толпа.  они снимать свой аппарат и тоже стараться  успокаивать
человек. они указывать на рука, выше локоть, и трясти они. что  это должно быть
означать, никто догадываться  не мочь,  но все совсем успокаиваться. очевидно,  с
широков ничто плохой не случаться.
     еще  через несколько  минута  они увидеть,  как  подниматься в  воздух два
отставать фигура.
     широков  и  командир  звездолет,  целый  и  невредимый,  опускаться  у
корабль.
     -- что случаться, петр аркадьевич? -- спрашивать куприянов.
     --  уставать,  --  отвечать  молодой человек.  -- почувствовать такой боль в
рука,  что  быть  вынуждать  опускаться  на  земля. к  этот  аппарат  нужно
привыкать.
     -- напугать вы мы, -- сказать президент.
     -- ну, как впечатление? -- спрашивать козловский.
     -- замечательно! -- отвечать широков. -- если  удаваться  изготавливать такой
аппарат, он производить целый революция в спорт и военный дело.
     козловский  стремительно  обертываться  и  в  упор  посмотреть  на  дюпон.
застигать врасплох журналист не успевать принимать равнодушный вид.
     --  вы  интересовать  такой  использование  крыло,  мистер  дюпон?  --
по-русски спрашивать секретарь обком.
     -- интересовать!  -- вызывать тон  отвечать корреспондент. (он  понимать,
что разоблачать и нет смысл упорствовать.) -- не мало, что вы.
     -- вы хорошо говорить по-русски, -- с  усмешка похвалить козловский. --
сегодня побеседовать с вы.
     -- с большой удовольствие! -- дюпон поклониться и отходить в сторона.
     куприянов, штерн и широков не слышать этот  короткий разговор, а тот,
кто слышать, не придавать он никакой значение.
     "один обезвреживать, -- подумать козловский. -- но он  что-то подозрительно
легко попадаться".
     между то командир звездолет настойчиво приглашать посещать корабль. он
указывать на  крыло, потом  на широков, улыбаться, жест приглашать  надевать
аппарат и подниматься наверх.  его мимика  быть так  выразительный,  что иногда
казаться, что он просить слово.
     "ваш  товарищ  летать,  --  будто говорить  он,  --  и  с  он ничто  не
случаться. надевать крыло, и я показывать вы наш корабль".
     куприянов  весь  сила стараться  объяснять он, что  завтра  прилетать
вертолет и  тогда они  принимать приглашение,  но из его  объяснение  ничто не
выходить. звездоплаватель не понимать.
     широков  взять  карандаш  и нарисовать на  листок из  блокнот шар, затем
поставлять девятнадцать  черточка и опять  нарисовать шар и на немой  -- крылатый
фигура.  указывать на последний, девятнадцатый, черточка, он затем  указывать на
солнце.
     звездоплаватель  внимательно рассматривать  рисунок  и вернуть  он, кивнуть
голова. казаться, что он понимать.
     тогда  широков  поставлять  еще  один  черточка и  снова  нарисовать  шар,
старательный  изображать над  он вертолет с  опускать  лестница и фигурка
человек. командир корабль закивать голова. он хорошо все понимать.
     -- кьатьрья! -- сказать он.
     -- кятьри! -- отвечать широков, решать, что этот слово означать "завтра".
     после этот графический объяснение командир оставлять в покой куприянов
и  весь свой  внимание  перенести  на широков, приглашать  он  один посещать
корабль сегодня.
     предложение быть  очень заманчивый,  и  широков  спрашивать  профессор, не
быть ли тот возражать против это.
     -- нисколько! -- отвечать куприянов. -- мочь только позавидовать вы.
     --  сказать он, что я тоже хотеть с вы, --  сказать синяев, обращаться к
широков, как к испытанный уже переводчик.
     -- если можно, то и я взять, -- сказать ляо сено.
     --   и  я!  и   я!   --   послышаться  со  весь   сторона  просьба
корреспондент.
     широков обращаться к командир звездолет.  тот, очевидно,  догадываться, о
чем  идти  речь,  и показывать два  палец. это означать, что  посещать корабль
мочь одновременно два человек.
     --  пусть на  корабль отправляться товарищ ляо сено  и широков, -- сказать
куприянов. -- остальной подождать до завтра. а два человек, который  отдавать
вы свой аппарат, мы отводить в лагерь и показывать они наш  жизнь. сказать они,
петр аркадьевич!
     такой  понятливый  человек, как  командир звездолет, быть  нетрудно
передавать жест слово куприянов.  два звездоплаватель отдавать свой аппарат
два человек и помогать надевать они.
     подъем на корабль не доставлять никакой затруднение.
     когда  восемь  человек   скрываться  внутри  шар,  куприянов   приглашать
оставаться проходить  в  лагерь. они, видимо,  охотно принимать  этот приглашение.
группа ученый, их гость и корреспондент уходить. за они уходить и полк.
     толпа, видеть, что все кончаться, становиться постепенно расходиться.

звездолет


     очутиться  на  вершина  шар,  ляо  сено  и  его спутник  увидеть,  что
находиться  на небольшой  плоский  площадка.  на  ее  середина  быть  круглый
отверстие диаметр  около полтора метр. оно напоминать колодец или шахта
с металлический стенка.
     широков заглядывать туда. труба уходить глубоко вниз. она дно скрываться во
мрак.
     командир корабль снимать с себя крыло. все сделать то же. он наклоняться и
нажимать маленький кнопка у край труба.
     проходить несколько секунда, и  снизу беззвучно подниматься  круглый  плоский
крышка.  она  останавливаться  как раз  у  край  колодец и  так  плотно закрывать
отверстие,  что неразличимый сливаться с  поверхность  шар.  если бы не узкий
синий полоса, идти по край крышка, быть бы невозможный находить она.
     трое звездоплаватель становиться на этот крышка и жест приглашать широков
присоединяться  к  они.  очевидно,  подъемный  машина  мочь подымать  только
четыре человек сразу. три их товарищ и ляо сено оставаться наверху.
     крышка дрогнуть и быстро, плавно опускаться вниз.
     кругом быть совершенно темно. высоко  над голова виднеться светлый круг
выход.  по его видимый величина широков  определять, что  они  опускаться не
мало как на десять метр. это быть уже близко к центр шар.
     машина останавливаться без малый толчок. раздаваться слабый свист,  потом
металлический звук -- и темный заслонка,  как показываться широков, над самый
их голова закрывать колодец. кусочек небо, видимый наверху, исчезать.
     мрак еще много сгущаться. до сей пора широков слабо, но все же различать
черный тень свой спутник. теперь  и этот  тень исчезать. они окружать полный
темнота.
     внезапно он  почувствовать резкий и неприятный запах.  замкнутый со весь
сторона кабина наполняться какой-то газ. становиться трудно дышать.
     быть ли это воздух каллисто?..
     он не  знать,  что подумать. мелькнуть тревожный мысль: "мочь быть, этот
существо  не понимать, что мы не мочь дышать такой  воздух, привычный для
они".
     рука звездоплаватель  касаться его  рука и  сжинать  она нежно,  ласково,
успокаивать...
     и вдруг запах исчезать. воздух снова становиться чистый.
     раздаваться мелодичный звон. стенка  кабина раздвигаться, и яркий свет  на
мгновение ослеплять он.
     открываться внутренность корабль.
     первый, что  почему-то приходить в голова широков, быть сознание, что  он
дышать  воздух  чужой   планета.  весь   процедура  спуск  доказывать,  что
звездоплаватель не допускать  в  свой корабль воздух  земля. мочь быть, газ
наполнять  кабина,  как  раз и  предназначаться  для  то,  чтобы какой-то
образ уничтожать в она земной воздух и заменяться его свой?
     "но если это так, -- подумать он,  -- мы мочь заражаться неизвестный на
земля  болезнь,  вдыхать  в  себя неизвестный мы  микроб, с  который  наш
организм не суметь справляться".
     этот мысль мелькнуть и тотчас же  исчезать.  он чувствовать доверие к этот
обитатель другой мир и подумать, что если бы существовать такой опасность,
то они не допускать бы они на корабль.
     он с любопытство осматриваться.
     помещение,   в  который  он  находиться,  представлять  себя   как   бы
внутренность граненый шар, перерезывать  внизу  плоскость  пол.  стенка
этот шар состоять из правильный форма восьмиугольный панель, сделать из
что-то, похожий на молочный стекло. сходство со стекло усиливаться тонкий
металлический  рама  или  оправа,  в  который  быть  вделывать  этот  панель.
помещение  иметь   пять  или  шесть   метр  в  диаметр.  пол  быть  сплошь
металлический  и состоять из  ясно  видимый отдельный  плита. в  середина,  на
длинный и тонкий металлический  стержень,  уходить в стена, висеть  что-то,
похожий  на большой щит  управление,  какой широков  приходиться видеть  на
электростанция,  сплошь  заполнять странный  форма  прибор,  трубка,
кнопка и рукоятка. перед он, соединять со стержень,  поддерживать
самый щит,  находиться мягкий кресло совершенно "земной вид". пол проходить
как  раз под щит, но, очевидно, не служить он опора.  никакой  дверь или
люков  (через который  можно быть  бы  попадать в другой  помещение), не быть
видно. кроме пульт и кресло, никакой другой меблировка в помещение не быть.
оно быть совершенно пусто.
     в  несколько место, наверху и почти  у самый пол,  быть располагать
источник свет,  закрывать  выпуклый  матовый  стекло или  что-то, очень
похожий на стекло.
     выходить  из кабина, они оказываться на небольшой площадка с  перила. вниз
вести металлический  лестница. прямо напротив широков увидеть второй, такой же
площадка  и лестница.  там,  очевидно,  быть  располагать  другой  подъемный
машина, ведущий на поверхность шар.
     командир корабль жест  указывать вниз. широков спускаться по лестница. за
он последовать хозяин.
     они снимать с себя свой меховой комбинезон и оказываться в легкое одежда,
сквозь который просвечивать их черный тело.
     только сейчас широков замечать, что внутри корабль  быть очень жарко. он
вспомнить  обстоятельство, ускользать  рано от его внимание. несмотря на
знойный  августовский  день,  звездоплаватель  выходить  очень  тепло  одевать.
сопоставлять это с черный цвет их кожа, он приходить к вывод,  что неизвестный
планета -- каллисто, с который прилетать этот человек, обладать неизмеримый более
жаркий  климат,  чем  земля.  (это  предположение  впоследствии  оказываться
правильный.)
     он услышать, как снова опускаться подъемный машина и появляться ляо сено и
трое оставаться с он наверху звездоплаватель.
     профессор без приглашение спускаться по лестница к широков.
     --  что  это за газ?  --  спрашивать он, кивнуть голова  назад,  в сторона
подъемный машина.
     -- сам это не знать, -- отвечать широков.
     три спутник ляо сено тоже снимать свой теплый одежда.
     на они весь быть мягкий брюки, похожий на тот,  который носить лыжник, с
широкий пояс и  легкое, почти прозрачный, рубашка. покрой быть  одинаковый,
но  цвет  различный.  командир  и еще двое  быть  в  синий  костюм, один в
темно-серый и двое -- в красный.
     как  уже  упоминаться,  помещение  быть шарообразный,  но  пол проходить
гораздо  низкий центр этот граненый шар, и боковой стенка подходить к он
наклонный, под очень тупой угол.
     неожиданно  один из  восьмиугольник, примыкать к пол, сдвигаться  с
место, отходить  назад,  затем скользнуть в  сторона.  образовываться  люк.  снизу
подниматься  еще двое звездоплаватель, одевать  в такой же  костюм; один -- в
серый, другой -- в зеленый.
     значит,    экипаж   корабль    не    ограничиваться   первый    восемь
звездоплаватель,  выходить  наверх.  сколько  еще  мочь  быть  скрывать  в
огромный корпус звездолет?..
     тот, кто принимать за командир, указывать на один из они и сказать:
     -- дьень Сьиньгь!
     потом протягивать рука к другой, в зеленый костюм, и представлять он:
     -- Рьигь дьиегьонь!
     он обвести рука окружающее  пространство, словно охватывать весь корабль,
потом опять указывать на тот же человек и снова повторять:
     -- Рьигь дьиегьонь!
     широков и ляо  сено  понимать, что  человек в зеленый  быть или  командир
звездолет или он конструктор.
     они поклониться  и называть свой имя. китайский лингвист произносить свое
имя на манер гость -- "льао сьень", -- желать облегчать они его произношение.
     широков,  назваться, протягивать рука. он сделать это инстинктивный и сразу
понимать, что этот обычай быть не известный этот человек.
     Ригь  диегонь улыбаться и, не брать рука, обнимать сначала широков,  потом
ляо сено. то же сделать он товарищ в серый костюм.
     они  быть  немолодой,  с  совершенно  седой  волос, --  явно  старый
остальной. широков подумать, что они, вероятно, трудно пользоваться крыло и
что именно поэтому они не выходить из корабль.
     Ригь  диегонь  что-то сказать, и  пятеро звездоплаватель один за другой
спускаться в люк и исчезать.  оставаться два старик  и тот, который принимать
за командир.
     широков захотеться  узнавать его имя.  он  по очередь  указывать  на  вновь
приходить  и  повторять  их  имя. потом  указывать  на  он  и  вопросительно
замалчивать.
     звездоплаватель понимать. прикладывать рука к грудь, он сказать:
     -- дьень бьяининь!
     первый слово, очевидно, означать имя. оно быть тот  же, что и у старик
в серый костюм.
     -- у они имя и фамилия, -- сказать ляо сено.
     диегонь обращаться к широков и, погладить он по плечо, рука изображать
крыло.  молодой  ученый понимать,  что  командир звездолет  видеть он полет и
хвалить он за смелость. при это он вспомнить, что этот  человек какой-то образ
видеть  сквозь  стенка  свой корабль,  и он  захотеться  узнавать,  как  это
делаться.  но  он  не мочь  придумывать  способ сообщать они  о  свой желание.
несколько  раз  он  показывать  на  свой   глаз  и  затем   на   стена,   но
звездоплаватель не понимать. они  внимательно  и серьезно  наблюдать за  его
мимика, но, очевидно, не мочь догадываться, что хотеть от они человек земля.
     ляо  сено в  свой очередь попытаться объяснять, что  они просить показывать,
как  звездоплаватель видеть то,  что  окружать корабль,  но и его старание не
увенчиваться успех.
     на черный лицо  хозяин появляться выражение, который нельзя быть понимать
иначе, как сожаление. они о что-то поговорить между себя, и диегонь жест
приглашать  широков  и ляо сено идти  за он. приходиться временно  оставлять
вопрос о "глаз" звездолет и подчиняться желание хозяин.
     -- узнавать потом, -- сказать ляо сено.
     диегонь подходить к восьмиугольный люк и спускаться по  маленький, все
в четыре ступень, лестница.  широков, ляо сено  и два  другой звездоплаватель
пойти за он.
     они  очутиться  в круглый  коридор,  напоминать внутренность широкий
труба. коридор,  как  оказываться,  быть  устраивать кольцо  вокруг  шарообразный
комната.  бьяининь  жест объяснять, что такой же круглый коридор быть еще и
наверху.
     через каждый  несколько шаг  коридор  быть  освещать такой же лампа,
прикрывать матовый стекло,  как и центральный пост. (шарообразный комната
быть  явно  тот  помещение,  откуда осуществляться  управление  космический
корабль в полет.) пол быть покрывать  что-то вроде  резиновый дорожка. широков
наклоняться и пощупать материал. это быть не резина.
     они  проходить шаг двадцать. диегонь останавливаться и нажимать  кнопка. в это
место снова оказываться совершенно незаметный дверь.
     весь дверь и люк космический корабль быть так  тщательно пригонять, что
они никак нельзя быть  замечать.  это  быть  сделать с  какой-то  цель, но с
какой, -- широков не мочь догадываться.
     подъемный  машина,  летательный аппарат, дверь --  все  приводиться  в
действие  при   помощь  кнопка.   они,   очевидно,  служить  для   включение
электрический ток.  предполагать на корабль  существование  электростанция
быть трудно. ток, по-видимому, давать аккумулятор.
     "здесь много интересный для манаенко", -- подумать широков.
     оказываться  перед  они  дверь  вести в  другой,  узкий коридор,  круто
подниматься  вверх.  в этот  труба уже  не быть пол.  вместо  он  здесь
находиться лестница. широков обращать внимание, что она не быть прикреплять к
стена, а иметь  такой вид, будто быть временно полагать.  он вспомнить пол в
центральный пост, тоже иметь "временный" вид.
     широков быть  мало знакомый с вопрос звездоплавание, но его знание быть
достаточно, чтобы  догадываться: пол  в центральный  пост и этот  лестница  не
являться постоянный  часть корабль. они  быть  нужный только тогда,  когда
звездолет  находиться  в условие  тяжесть. во время полет этот часть быть не
нужный и, наверное, убираться.
     подниматься по лестница,  они опять-таки  оказываться  перед  герметически
закрытый дверь, который открываться, когда нажимать нужный кнопка.
     за она оказываться небольшой,  тесный  помещение.  оно быть полно толстый
металлический труба, который со весь сторона выходить из стена и оканчиваться у
массивный цилиндр, метр полтора  в  поперечник.  и цилиндр  и труба быть
сделать из  то же голубоватый-белый металл,  из который  состоять  корпус
корабль. цилиндр уходить в противоположный стена.
     бьяининь взять у широков блокнот и карандаш и нарисовать шар. он рисовать
быстро  и гораздо хорошо, чем молодой  медик. вокруг шар, со весь сторона, он
изображать  звезда. это  явно  означать корабль  в  полет.  позади  шар  он
нарисовать  несколько длинный  прямой  хвост, иметь  вид  пара. потом  он
указывать на цилиндр.
     -- это двигатель, -- сказать ляо сено.
     --  да,  это  один  из  двигатель,  --  отвечать  широков.  --  корабль
приводиться в движение реактивный сила.
     бьяининь опягь указывать на цилиндр и несколько раз сжимать и выпрямлять палец
оба рука.
     --  восемьдесят, --  сказать  широков.  --  неужели  у  они  восемьдесят
двигатель?
     -- это  не удивительный, -- отвечать ляо  сено. -- корабль  так большой, что
для его полет нужный огромный сила. он должный иметь возможность двигаться во
весь  сторона. вспомнить  черный отверстие,  закрывать решетка. это наружный
отверстие дюза.
     по знак диегонь, они снова спускаться в круглый коридор.
     на  этот  раз нужный  дверь,  вернее люк,  оказываться внизу, под  пол.
бьяининь откинуть "резиновый" дорожка и уже не кнопка, а просто рука подымать
крышка  этот люк. здесь оказываться не временный, а постоянный винтообразный
лестница. она  уходить  прямо  вниз.  спускаться  по она, они  очутиться  в
небольшой, сплошь металлический  комнатка, с прямоугольный стена, пол и
потолок.
     в  один из стена,  в углубление, быть дверь, который  открываться обычный
порядком,  то быть при помощь кнопка. за этот  дверь оказываться  второй. оба
дверь быть очень толстый и массивный.
     за  они  находиться помещение,  занимать  какой-то  большой  и  сложный
машина. так, по крайний мера, показываться широков  и ляо  сена. внешне этот
агрегат мало походить  на машина. не быть заметно никакой  двигаться часть.
тяжелый металлический щит, скреплять между себя  болт, составлять как
бы кожух, под который  сквозь толстый  узкий стекло, виднеться металлический
труба.  два  массивный рукоятка  на длинный  стержень,  какой-то  стеклянный
трубочка  с  металлический шарик  в  они,  быть  располагать  снаружи  и
ограждать легкий решетка, выкрасить в ярко-зеленый цвет. в этот помещение
пол быть отнюдь не временный и состоять  из разноцветный  плитка, напоминать
керамика, образовывать красивый, но для земной глаз не понятный узор.
     ляо  сено  хотеть  подходить  близко  к машина,  но диегонь останавливать он  и
отрицательно  покачать голова. очевидно, нельзя быть подходить. они оставаться
стоять у самый дверь.
     диегонь протягивать рука к  машина, потом  обвести  она вокруг и в заключение
полагать к себя на грудь  с  правый сторона.  что он хотеть  это  сказать  не
понимать ни широков, ни ляо сено.
     по-видимому  звездоплаватель   хотеть,   чтобы  их  гость  как  следовать
рассматривать  этот  таинственный машина, потому  что они  около пять  минута не
двигаться с место.
     широков  быть уверенный,  что  перед они  находиться один из самый главный,
если  не самый главный, часть космический корабль. выражение лицо  днегонь,
насколько он  понимать он, показывать, что он демонстрировать человек этот машина
с чувство гордость. за что?.. за техника свой планета, конечно! за техника
каллисто!
     на секунда  широков  представлять себя,  что роль  перемениться. вот  он,
командир советский  звездолет,  прилетать на другой планета, показывать
ее обитатель чудесный творение человеческий гений, могучий создание мысль,
воля и техника человек земля. какой чувство испытывать бы он тогда?..
     он  повертываться к  командир  корабль  (не его  ли конструкция быть  этот
машина?) и,  взять его рука, крепко сжинать она. жест быть непонятный этот черный
человек, но чувство, побуждать к он, он хорошо понимать. протягивать  рука, он
длинный черный палец касаться голова широков и погладить он по лоб. на
серый губа появляться ласковый улыбка.
     по  тот  же винтовой  лестница они  подниматься  наверх и  проходить опять в
шарообразный  комната.  (широков мысленно  называть  ее центральный  пост.)
диегонь подходить к пульт и садиться  в находиться перед он кресло. полагать рука
на рукоятка, он обертываться к человек и снова улыбаться.
     широков и  ляо сено понимать, что они демонстрировать  управление космический
корабль в полет. не иметь возможность  говорить с гость, хозяин не мочь
объяснять  ясно.  но  и  так  все  быть  достаточно  понятно.  они  показывать
двигатель,  машина,  который что-то быть связывать с он, и в заключение место
командир корабль. но не управлять же звездолет вслепую?..
     диегонь нажимать какой то кнопка на пульт.
     широков и ляо сено  с изумление увидеть,  что один из восьмиугольник,
находиться низко над пол, на  уровень их глаз, вдруг потемнеть,  потом становиться
ослепительно  белый.  по  он замелькать частый полоса; -- и все исчезать. в
стена быть окно.
     они   видеть  весь   панорама  лагерь  так  ясно,  как  будто  это  быть
действительно  сквозной  отверстие.  изображение быть  объемный,  цветной  и
создавать полный иллюзия прямой видимость.
     это   быть  огромный   экран  телевизор,   съемочный  камера   который
находиться, по видимый, в стенка корабль, позади экран.
     они видеть человек в лагерь, видеть, как шевелиться ветвь береза.
     бьяининь дотрагиваться до рука широков, словно призывать к внимание.
     и  вдруг панорама  лагерь  дрогнуть и  становиться медленно приближаться. как
будто  космический корабль сдвигаться  с место и поплыть к он. все  близко  и
близко, и вот уже на все экран видный только вершина береза. каждый веточка,
каждый  листик  казаться  столь  близкий,  что  до  они  можно  быть  рука
дотрагиваться.
     и опять все поплыть, но  уже в обратный сторона. лагерь становиться удаляться,
пока   не  занимать   прежний  положение,   соответствующий   действительный
расстояние до он.
     -- будущее наш телевидение! -- сказать ляо сено.
     --  весь  этот  корабль  наш будущее,  --  отзываться  широков.  --  мы
находиться в мир будущее.
     диегонь нажимать  другой  кнопка  --  и  рядом с первый  экран  появляться
второй.  вскоре  весь  восьмиугольный панель,  за  исключение  тот,  который
находиться позади лестница,  и три, очевидно служить дверь, превращаться
в экран.
     бьяининь погасить  свет -- и изображение приобретать еще большой четкость.
если  у  широков и ляо сено быть какой-нибудь сомнение относительно природа
этот  "окно", то  теперь они  рассеиваться.  это  быть  телевидение, давно  они
известный, но неизмеримый более совершенный, чем на земля.
     стена исчезать.  человек стоять  на  пол,  висеть  в  воздух.  а  кругом
расстилаться   пейзаж,  окружать  звездолет.  сверху  ярко  синеть  небо  и
нестерпимый блеск сиять солнце, заливать свой свет внутренность корабль.
его  луч светить, но не греть, проходить через  оптический система и провод,
соединять съемочный камера с экран.
     тайна  "глаз"  корабль объясняться  просто  и  естественно. в  наружный
стенка  помещаться  съемочный   телекамера,   работать  автоматически   и
снабжать телеобъектив, сила который можно  быть  произвольно изменять с
центральный пост.
     -- артем григорьевич с ум сходить от восторг, -- сказать широков, когда
экран погасать и все принимать прежний вид.
     -- а вы еще не сходить? -- улыбаться ляо сено. -- я не далекий от это.
     по приглашение хозяин, они опять проходить в  круглый коридор,  спускаться
по  другой  лестница  и  очутиться  в  очень  странный  помещение,  очевидно
служить жилой каюта.
     она быть совершенно круглый,  как  внутренний полость  мяч. но так же,
как в центральный пост, здесь быть явно временный пол, но только не голый, а
покрывать  тот  же  материал,  как  и  дорожка  в  коридор.  "каюта"  быть
меблировать. предмет, находиться здесь,  поразительно  напоминать  земной
мебель, но в тот же время  быть  совершенно на  она не похожий.  общий быть они
назначение, о который  можно  быть легко догадываться, -- стол, кресло, шкаф;
но форма и -- главное -- материал ни на секунда не позволять забывать, что все
это сделать не на земля. в  то, как  быть изогнутый ножка  стол, причудливый
"сломать"  линия  кресло, непривычный  для  глаз  шестигранный форма  дверца
шкаф, прозрачный глубина их панель -- все  это быть чуждый земля, во  все
чувствоваться вкус, привычка и устаиваться культура другой народ.
     на стена  находиться большой  щит с  многочисленный  прибор,  и  это
наводить широков на мысль, что они находиться в каюта командир звездолет.
     диегонь жест приглашать садиться в кресло, эго быть совсем как на земля.

книга


     обстановка быть так похожий на  земной, что широков становиться немного не по
себя.  он  вдруг приходить мысль, --  не  во  сон ли он видеть весь это?  только
черный лицо хозяин, с  их странно  удлиненный,  совсем не  земной глаз,
напоминать, что он  находиться  в  гость  у обитатель  другой  планета,  на
космический корабль, приносить они неведомый откуда.
     диегонь садиться  рядом  с  он.  бьяининь,  который быть, очевидно, один из
помощник командир, и синьга доставать из шкаф (как  иначе быть называть этот
предмет,  столь  похожий  на  обыкновенный шкаф?)  два  большой  книга,  как
показываться широков, в кожаный переплет, полагать они на стол и тоже садиться.
     что быть в этот книга?.. рисунок человек, животное, природа тот планета,
откуда они  прилетать?  или звездный  карта, по который становиться  ясно, откуда
прилетать на земля этот корабль?..
     диегонь  взять книга и полагать она перед широков. синьга полагать  другой
перед ляо сень.
     глубокий волнение охватывать молодой ученый.  сейчас он  увидеть то, что
никогда не видеть человеческий глаз...
     какой тайна открываться он?
     он  замечать,  что всегда  невозмутимый китайский  ученый  открывать  книга
рука, который заметно дрожать.
     широков последовать его пример.
     на  первый   страница   (лист  быть  плотный  и  толстый)  он  увидеть...
изображение космический  корабль,  на  который  они  находиться. это  быть,
по-видимому, фотография.
     корабль стоять среди  широкий поле,  порастать  низкий оранжевый-красный
трава.  вдали виднеться  какой-то здание. около корабль  не  быть ни один
человек. над поле плыть  облако совсем такой же, как на  земля. цвет  небо
быть слегка желтоватый.
     оранжевый-красный  трава  и   желтый  небо  придавать  пейзаж  какой-то
фантастический, неправдоподобный вид.
     широков  пристально  вглядываться в  этот, впервые  увидеть  человек
ландшафт чужой планета. красный трава мочь быть следствие жаркий  климат
каллисто, но почему небо быть такой странный цвет? чем это быть вызывать?
     он переходить к следующий страница.
     это  быть  схема... схема  "солнечный" система,  к который принадлежать
планета каллисто.  рисунок  быть в  точность такой, какой  неоднократно видеть
широков в книга  по  астрономия, где изображаться  наш  солнечный система.
также в центр схема находиться "солнце" и вокруг он --  орбита планета. они
быть двенадцать. четвертый быть обвести красный  кружок; и  широков понимать,
что это и быть каллисто. седьмой, как маленький солнце,  быть окружать пять
орбита спутник и  напоминать  широков  наш  планета  юпитер. на  схема
находиться  какой-то   непонятный  значок,  который,  по  весь  вероятность,
представлять себя цифра.
     следующий рисунок опять изображать корабль, лететь среди звезда. зеленый
пунктирный  линия  идти  от  один  из они  к  другой.  узор созвездие  быть
совершенно незнакомый широков.
     "этот рисунок надо показывать семен борисович", -- подумать он.
     на  следующий лист опять быть изображать  звездный небо  с лететь  по
он  корабль.  но созвездие  быть уже  знакомый. зеленый пунктирный линия
отсутствовать.  широков узнавать  созвездие большой медведица, орион, лебедь и
некоторый  другой.  один из звезда  быть  обвести красный кружок. это  быть
"солнце"  каллисто, но какой  это быть звезда, он не знать. замечать,  что ляо
сено  рассматривать  тот  же рисунок  (книга  быть  совершенно одинаковый),  он
спрашивать он, но  китайский  ученый не смочь  отвечать на его вопрос. он  знать
астрономия не хорошо широков.
     как жалко, что с они не быть штерн или синяев! интересовать весь мир
вопрос, откуда прилетать корабль, быть бы уже выяснять.
     диегонь указывать на обвести кружок звезда, потом  на себя и бьяининя.
широков кивнуть голова.
     да,  этот  звезда  быть  центральный  светило тот  система,  с  который
прилетать звездолет.
     в  этот  минута  широков  проклинать   себя   за  то,  что   недостаточно
интересоваться астрономия. как он быть глупый! он мочь бы сейчас узнавать!..
     но загадка оставаться  загадка и  волей-неволей  приходиться переходить к
следующий страница, не выяснять жгучий вопрос.
     перевертывать лист, широков замирать...
     это быть фотография... но какой!
     не  раз  человек  пытаться  представлять  себя, как  выглядеть их планета со
сторона, из  мировой  пространство.  в любой  астрономический  книга  можно
встречать описание фантастический картина -- земля в пространство!
     и   вот   перед   глаз   широков    быть   его   родной    планета,
сфотографировать с расстояние  многий тысяча  километр. на фон звездный
мир висеть голубоватый, белесый  диск, окружать словно  прозрачный дымка,
сквозь который смутно проступать очертание северный африка, средиземный море
и южный берег европа. характерный "сапог" италия, нацеливаться свой носок
в футбольный мяч сицилия, не  оставлять никакой сомнение, что это быть земля,
а не другой какой-нибудь планета.
     этот   фотография,   который,  несомненно,  удаваться  размножать,  становиться
уникальный  сокровище,  пока человек сам  не  научаться  летать в межпланетный
простор и не смочь получать другой, подобный этот.
     широков с труд заставлять себя переходить к следующий страница.
     на она быть изображать звездолет, стоять... у лагерь!
     рисунок  быть прекрасно выполнять. палатка,  одинокий  береза, дорога, на
который опускаться шар,  весь мелкий подробность  местность быть  изображать в
краска рука хороший художник.
     это быть  не фотография, а  рисунок, выполнять  от рука.  значит,  на
корабль быть художник!
     этот пять страница изображать путь звездолет  от  старт до финиш.  что
мочь быть на следующий?
     она  быть  заполнять математический формула.  значок  быть  чуждый  и
непонятный,  но  это быть  математика. широков без труд  узнавать характерный
линия геометрический фигура. они быть такой же, как на земля.
     но разве мочь быть иначе? математика всюду одинаковый. это наука  общий
для весь вселенная.
     "наш математика, штерн и синяев, легко  разбираться в  этот страница",
-- подумать широков и невольно вздыхать. для  он этот значок быть совершенно
непонятный.
     шестнадцать лист  подряд  быть посвящать математика. очевидно, ученый
каллисто возлагать на она свой надежда находить общий язык с обитатель другой
мир.  этот книга доказывать, что они  быть уверять, что  встречать обитаемый
планета на свой путь.
     что подумать звездоплаватель, видеть, как их гость равнодушно перевертывать
этот страница? мочь быть, они быть глубоко разочаровывать?..
     внешне они ничто не выдавать свой чувство.
     после математический страница начинаться... азбука!
     это явно быть она! на каждый лист быть крупно изображать два буква.
     ляо сено встрепенуться и впиваться глаз в этот непонятный  знак. это быть
его область!
     диегонь вставать и локоть опираться о стол. этот поза быть так похожий на поза
земной человек!..
     широков видеть перед самый  глаз его лицо, черный морщинистый лицо с
серый губа и неестественно (если в  природа мочь существовать что-нибудь
"неестественный") длинный глаз.
     бьяининь указывать на первый буква и произносить звук "ль".
     по  укореняться  привычка  широков  ожидать  услышать  "а",  но азбука
каллисто, очевидно, начинаться с согласный буква.
     он вынимать блокнот  и  хотеть срисовывать значок, изображать буква "л", но
диегонь останавливать он рука. он указывать на книга, предлагать  на она нарисовать
земной обозначение этот буква. то же самый предлагать синьга ляо сена.
     человек понимать,  что  хозяин  хотеть обменяться азбука.  это  быть  первый
взаимный урок язык. теперь становиться понятно, почему быть не один, а два книга.
один предназначаться человек, второй -- звездоплаватель.
     ляо сено  предлагать  широков, неплохо уметь рисовать, взять  на себя
книга хозяин. молодой медик тщательно вычерчивать рядом с  "ль" каллисто земной
"л" (в русский начертание).
     за "л" последовать "д".
     в  язык  гость  оказываться весь буква русский алфавит, за исключение
"ш", "щ" и "ч". незнакомый широков звук не быть совсем.
     это   облегчать   человек   изучение   язык  каллисто,   но   затруднять
звездоплаватель изучение русский язык.
     широков решать, что во что бы то ни становиться овладевать язык гость.
     этот  намерение  совпадать с  его  тайный  мысль, который  еще  более
настойчиво  осаждать он после то,  как он увидеть  "каллистян" и убеждаться,
что они такой же человек,  как он сам,  правда, с несколько иной черта лицо,
но  все же самый настоящий человек. он понимать в этот момент, что его неожиданный
для  он  сам  храбрость,  когда  он  предлагать  подниматься на крыло,
объясняться тот же причина, о который он все же бояться думать определенно.
     книга  (точно  говорить,  --  альбом)  заканчиваться азбука.  это  быть
пособие для облегчение первый знакомство, и только.
     когда  последний буква ("ж")  быть осматривать  и "переводить" на русский
язык, бьяининь  вставать и торжественно  передавать  книга  ляо  сена.  второй,  с
изображение русский буква, он прижимать к грудь и поклониться.
     первый урок быть оканчивать.
     широков и ляо  сено очень хотеться увидеть другой  книга и фотография,
не иметь "учебный" характер, но хозяин, очевидно, решать, что на первый
раз это вполне достаточно.
     они опять переходить в центральный пост. сквозь "окно" широков увидеть, что
возле корабль стоять  куприянов,  штерн  и два звездоплаватель, оставаться  в
лагерь.
     пора быть покидать корабль.
     сколько время они пробыть в немой,  широков не знать. мочь быть, проходить
час, а мочь быть, и десять. время пролететь незаметно.
     на этот раз  кабина подъемный машина не  наполняться никакой газ. он,
очевидно, быть нужный только при вход.
     диегонь  попрощаться  с  они  у  подножие  лестница.  бьяининь и  синьга
проводить они наверх.
     оказываться снова на  вершина шар, широков обращать внимание, что вокруг
корабль не быть  прежний толпа. она успевать расходиться. даже с высота тридцать
метр никто  не быть  видно. это  доказывать, что они  пробыть  на корабль
довольно долго.
     ляо сено весь время держать в рука книга. надевать  крыло, он полагать  она
на площадка. но, когда его рука входить в "рукав", он не мочь  ни  подымать, ни
взять она.  бьяининь  подымать книга и полагать она  в специальный карман  внутри
крыло.
     широков  очень  хотеться попрощаться с  хозяин, спрашивать они,  когда
можно  еще  раз  посещать  корабль,  но  он  мочь только  кивнуть  голова  и
улыбаться.
     немного  страшно быть смотреть вниз  и  сознавать, что нужно прыгнуть с
такой высота. куприянов и штерн казаться совсем маленький.
     -- до свидание! -- сказать ляо сено.
     он первый раскрывать крыло.
     спуск проходить  вполне  благополучно летательный  аппарат быть так  просто
устраивать, что даже ребенок мочь бы пользоваться они. через несколько секунда они
уже стоять внизу.

                          конец первый часть



часть второй. гость земля



                    "в наш страна быть герой --
                         святой обязанность"
                            н. островский


глава первый


под свет рельос



     "когда великий сотис блистать на небо, нил выходить из свой берег".
     такой надпись сделать древний египтянин на фронтон один из храм.
     сотис -- звезда нила!..
     она иметь огромный значение для египет.
     в тот  время еще не существовать календарь  и  человек не уметь  определять
время год. ежегодный и всегда  внезапный разлив  река причинять страшный
бедствие, уносить десятка человеческий жизнь.
     век разлив нила заставать земледелец врасплох. египтянин не знать,
как предвидеть этот разлив, как заранее и своевременно предсказывать они.
     плодородие поле зависеть от нила. он давать жизнь египет, но  он же быть
и коварный враг. определять начало  разлив быть необходимо. египет остро
нуждаться в предсказатель и в конец конец находить он... на небо!
     человек, наконец, замечать, что разлив нила всегда предшествовать появление
один и тот  же блестящий звезда. сверкать в луч утренний заря,  она как бы
предупреждать о грозить опасность.
     египтянин  называть этот  звезда: сотис. она  считать божество, в ее честь
строить храм, она поклоняться и приносить жертва.
     сотис -- великий и добрый покровительница египет!
     на  заря   цивилизация   звезда  сотис   способствовать   возникновение
египетский астрономия.
     она знать не только в египет.
     древний  грек называть  она "сейриос", римлянин -- "сириус",  что значить
"блистать".
     под этот, последний, название она входить и в современный астрономия.
     сириус -- самый блестящий звезда на небо земля. в северный полушарие, в
частность, в ссср, она видный  зима, на южный сторона горизонт, в созвездие
большой  пес.  даже красавица северный  небо -- вега, голубой  бриллиант
сверкающий почти в зенит, не мочь соперничать блеск с сириус.
     сириус -- один  из близкий сосед наш солнце. из видимый  простой
глаз звезда только альфа центавр находиться близко к мы.
     близкий сосед!..
     этот  слово,  когда  дело  идти  об  астрономия,  иметь  несколько  иной
значение, чем  в обиходный разговор. "близкий сосед" находиться  от мы на
расстояние 8,6 световой год!..
     это  значить, что свет сириус, пролетать 300 000  километр в  секунда,
доходить до земля только через восемь год и семь месяц!
     трудно представлять себя подобный "близость"!
     но все же сириус иметь полный право называться "близкий". другой звезда
находиться гораздо далеко.
     солнце -- звезда желтый, сириус -- белый. его температура  гораздо высокий
солнечный. он светить абсолютно в 17 раз ярко солнце и в два раз превосходить
он по диаметр.
     в  1862  год   у  сириус  быть  обнаруживать  спутник,  предсказывать  за
восемнадцать год до это  астроном  бессель на основание математический
исследование движение сириус в пространство. этот спутник очень необычный.
     известный популяризатор наука я. и. перельман писать о он:
     "...когда мы  брать в рука стакан ртуть, мы удивлять он грузность: он
весить  около  три килограмм.  но что сказать  бы мы  о  стакан вещество,
весить   двенадцать   тонна   и  требовать  для   перевозка  железнодорожный
платформа?"
     этот слово справедливый.
     спутник сириус,  называть "сириус-в", очень небольшой. по  размер  он
только  в три раз  много земля,  но, несмотря на  это,  оказывать заметный
влияние на движение свой гигантский "солнце". под воздействие притяжение
маленький спутник блистательный  сириус  уклоняться  от прямой путь.  это
мочь происходить только в тот случай, если масса спутник очень большой.
     так и оказываться.
     "сириус-в", иметь всего сорок  тысяча километр в диаметр,  по масса
почти  равный  (0,8)наш   солнце.  это  доказывать  невероятный  плотность
вещество, из который  состоять это небесный  тело. до то,  как быть  открывать
"сириус-в",  физик  не подозревать о  существование  в природа  вещество,  в
пятьдесят тысяча раз более плотный, чем вода.
     сперва  это казаться  необъяснимый. подобный  плотность  "противоречить
закон природа"...
     но закон природа нельзя противоречить.
     человек  проникать в  тайна атом, и то,  что  казаться невозможный,  становиться
легко объяснимый. загадка "сириус-в" быть раскрывать наука.
     итак, сириус иметь спутник. но быть  ли у  он другой спутник, другой
планета?
     на этот вопрос астрономия  не мочь отвечать. планета сам не светиться.
они освещаться свой "солнце". ("сириус-в"  быть усматривать в  телескоп только
потому, что светиться сам.)  на  исполинский  расстояние, отделять  звезда
друг от друг,  при современный состояние оптический техника, нельзя увидеть
слабый, отраженный свет планета.
     и  астрономия предполагать,  даже много -- быть уверенный, что не только
наш  солнце иметь планетный система, что планета -- обычный явление  в мир
звезда.
     а доказательство, который убеждать бы все, не быть.
     множественность  планетный  система  и,  логический следствие  из  он,
множественность обитаемый планета оставаться заманчивый, красивый сказка. но
сказка становиться быль.
     прилетать космический  корабль! обитатель другой мир ступать на земля.
и они оказываться человек, подобный то, что населять наш планета. для спор
и сомнение не оставаться много никакой почва. нельзя спорить с истина.
     много  раз писатель-фантаст пытаться изображать  житель другой мир.
но  странно,  все,  за редкий  исключение, рисовать  образ  существо,  не
иметь ничто общий с человек земля.
     чем это быть вызывать? мочь быть, подсознательное, век укореняться
убеждение,  что такой человек,  как на земля, не мочь быть нигде в другой
место, мешать  этот  писатель понимать  тот  простой истина, что  человек быть
продукт   развитие   живой  существо,   приспосабливаться  к  труд.  форма
человеческий  тело  --  это результат  длительный  эволюция,  протекать в
борьба с природный условие жизнь, существовать  на, земля,  и что везде,
где  этот условие сходный с  земной, везде, где  развитие  материя приводить  к
появление  разумный  существо,  этот процесс  мочь  идти сходный  путь  и
приводить  к   появление   существо,   хорошо   приспособлять  к  трудовой
деятельность.  тело человек создавать  природа,  а природа  всегда  идти  по
самый естественный, самый простой путь.
     и  на  четвертый  спутник сириус,  называть его  обитатель  имя
"каллисто", природный условие оказываться  сходный  с  природный  условие,
существующий на земля, и этот  приводить к то, что человек каллисто оказываться
почти тождественный человек земля.
     эволюция идти один путь и результат оказываться одинаковый.
     можно ли это удивляться?

x x x


     -- человек мыслить консервативно,  -- сказать штерн. (хотя в свой книга
он всегда удивлять научный  мир смелость суждение.) --  я  быть убежденный,  что
звездолет прилетать с "альфа центавр", и только потому,  что это близкий к
мы звезда. сириус я даже в голова не приходить.
     проходить уже три  день после выход из корабль он экипаж. за  этот  время
весь  член  научный  экспедиция  и  иностранный  ученый  побывать  на  борт
звездолет,  а гость,  который  оказываться  двенадцать  человек, неоднократно
посещать  лагерь.  вызывать  президент академия  наука  вертолет удобно  и
просто доставлять ученый на вершина шар и обратно. его услуга пользоваться
и гость.
     в лагерь привыкать  к  внешний  вид гость,  и  их  появление  уже  не
вызывать любопытство.
     это быть обыкновенный человек, только черный цвет. но разве на земля  не
быть подобный человек?  разве появление  на улица негр вызывать  когда-нибудь
сенсация?  то, что  это все-таки  не человек, а  житель другой  мир, существо
чуждый  земля и  ее население, как-то забываться весь,  или по крайний мера
утрачивать свой острота.
     с помощь жест и рисунок ученый оба планета уже суметь кое-что узнавать
друг  о  друг.  становиться известно, что  в экипаж  корабль иметься  астроном,
медик, биолог и  инженер. удаваться  добиваться полный  взаимопонимание  и в
вопрос  о то, чей язык быть изучаться -- земля или каллисто.  решать, что
человек научаться говорить  на язык  гость,  так как, во-первых, этот язык быть
просто, а во-вторых, твердый  звук  оказываться совершенно непроизносимый для
каллистян.
     работа с гость, к который так долго и тщательно готовиться  обитатель
лагерь,  постепенно   развертываться.  отсутствие   общий  язык  пока  что
тормозить этот  работа,  но каллистян  оказываться исключительно  понятливый.
разговаривать с они на "мимический язык",  куприянов  убеждаться в то,  что
умственный развитие житель каллисто так же перегнать человек земля,  как и они
техника. совершенно не знать земля и не иметь никакой понятие о жизнь на она,
каллистян, казаться, понимать все, что  показывать и объяснять они с помощь
рисунок и мимика. гость, очевидно, схватывать суть мысль свой  собеседник
и задавать вопрос так ясный и понятный, что иногда казаться,  что они говорить
слово.
     -- не  обольщаться этот, -- говорить штерн,  в  ответ  на  восторженный
отзыв  куприянова. --  не надо  забывать,  что в  подобный космический рейс
мочь попадать только самый выдающийся ум каллисто. каков умственный уровень
рядовой каллистянин, мы не знать.
     лежнев и  ляо  сено целый  день проводить  на корабль и  под руководство
бьяининя и вьеньянить  (это быть имя один из астроном корабль) энергично и
настойчиво  стараться  как  можно   быстро  овладевать   язык  и   получать
возможность обстоятельно побеседовать  с гость. не приходиться  говорить, с
какой нетерпение весь член научный экспедиция, да и гость, ждать конец этот
работа.
     к  удивление  куприянов, широков  присоединяться к  лингвист и изучать
язык гость с такой усердие, что лежнев быть от он в восторг.
     -- у вы большой способность к язык и прекрасный память, -- говорить он
молодой медик. -- вы следовать бы быть лингвист.
     -- жена не позволять, -- отшучиваться  широков, который никогда женатый не
быть.
     даже лежнев и ляо-сено, иметь  большой  опыт  изучение  язык, язык
каллисто  казаться  очень   трудный,  главный  образ  благодаря  совершенно
необычайный  произношение  слово.  грамматика быть  очень  простой,  и  успех
зависеть только от память, но каждый слово быть так чуждый земной слух,  так
не похоже на слово любой земной язык, что даже вначале, когда они изучать
только имя существительное, они  иногда казаться, что этот задача  они  не по
сила.  что  быть,  когда  приходиться переходить  к  понятие,  они  себя  плохо
представлять.  но добиваться успех быть совершенно необходимый. только широков
ни минута не сомневаться и свой  уверенность заражать  свой  более  опытный
товарищ.
     -- он действовать на я, как катализатор, -- говорить лежнев куприянов.
-- ваш петр аркадьевич золото, а не человек! с он все казаться легкий.
     -- да, он очень способный, -- отвечать профессор.
     помимо вполне понятный  желание  ускорять  возможность обмен мысль,
быть еще один причина торопиться с  изучение язык. диегонь суметь объяснять
куприянов, что звездолет пробыть на земля не много сто день.  за этот время
надо быть успевать  показывать гость жизнь земля. кроме то,  проводить весь этот
сто день  в лагерь  быть невозможно. в  он можно  быть оставаться,  в  хороший
случай, до середина сентябрь, а отвозить гость в москва, не иметь возможность
разговаривать с они, быть очень неудобный.
     -- я просто требовать от вы, -- говорить  куприянов ляо сена и лежнев, --
чтобы  вы  в один  месяц  настолько изучать  язык  каллисто, чтобы  мы мочь
сговариваться с они обо весь вопрос, связывать с отъезд из лагерь.
     -- тяжелый задача! -- отвечать лежнев.
     китайский лингвист только хмуриться.
     козловский  официально  заявлять   широков,   что  освобождать  он   от
обязанность  комендант   лагерь.  он  горячо   поддерживать  желание  петр
аркадьевич изучать язык гость и радоваться, видеть его успех.
     широков с  голова уходить в работа.  он заниматься зазубривание  слово весь
время.  даже,  обедать  или  ужинать, класть перед  себя  тетрадь и  без  конец
повторять  один и тот же слово, добиваться правильный произношение. он заметно
подвигаться вперед.
     книга-альбом,  приносить  из  корабль  в  первый  день  посещение его
человек,  быть уже тщательно изучать. ее  математический страница, непонятный
для широков и ляо сено, быть легко "расшифровывать" штерн и синяев.
     кроме то, что звездолет прилетать с  планетный система сириус, узнавать
много другой интересный подробность.
     сириус,  или, как  называть  он каллистян,  рельос,  иметь  двенадцать
спутник, двенадцать  планета, обращаться вокруг  он. четвертый  из  они
быть  каллисто. вокруг она обращаться два  "луна", по размер  почти равный
спутник земля. два луна! можно быть представлять себя,  как светлый и красивый
ночь на каллисто.
     седьмой планета быть тот самый сириус-в, который впервые указывать  земной
ученый  на  существование  в природа сверхтяжелый  вещество. притяжение этот
"белый   карлика1"  оказывать  заметный  влияние  на  движение  каллисто  в
пространство,  и  планета совершать  свой  путь вокруг  сириус по  странный
волнистый орбита.

     (1 белый  карлик -- название,  присваивать  в астрономия белый звезда,
иметь небольшой размер и значительный плотность.)

     выясняться,  что каллисто  очень жаркий планета.  по  земной,  средний
температура на ее поверхность  равняться пятьдесят пять  градус.  планета
находиться от свой "солнце" втрое далеко, чем  земля от свой, и ее "год"
равняться почти два земной год. Экцентриситет1  каллисто быть очень маленький  --
0,0022,  то быть  планета  двигаться по орбита, совсем мало  отличаться от
окружность.

     (1 экцентриситет -- отношение расстояние между фокус к длина большой
ось у элипс. э. земля = 0,01673.)

     этот обстоятельство, несомненно, способствовать ровность ее климат. еще
больший влияние оказывать малый угол наклон ее ось к плоскость эклиптика. он
быть равный весь три градус двадцать минутам1.
     (1 наклон ось земля = 23°27`.)

     это означать, что на родина звездоплаватель не быть смена время год.
на каллисто  быть всегда  один  и  тот же время год, в зависимость от широта
место.
     по свой размер каллисто быть почти равный земля. ее диаметр составлять
12900 земной километр и быть, такой образ, только на 143 километр больше
земной.  ускорение  сила  тяжесть тоже быть почти  такой, как  на земля,  и
равняться 10 м/сечь.
     по  книга, который в  большой  количество находиться на корабль,  быть
видно,  что  на  планета  богатый  растительность,   в   общий   похожий  на
растительность тропический пояс земля. ее цвет быть оранжевый-красный, как и
следовать ожидать при такой  жаркий климат. но, подобно то, как на  земля
встречаться растение,  иметь  такой же окраска,  на каллисто быть растение
зеленый (в умеренный пояс) и даже голубой (в полярный область) цвет.
     отличительный особенность растение  каллисто быть небольшой высота. не
только такой  дерево, как  секвойя, но даже такой,  как пальма или высокий
есть, не быть на  она. средний  высота растение не превышать четыре  -- пять
метр.
     животный  мир каллисто  быть очень  разнообразный.  на суша, в  вода  и в
воздух  обитать бесчисленный  количество  живой  существо. цветной  рисунок,
изображать обитатель планета, занимать четыре толстый альбом.
     лебедев,  маттисный  и  линьелль  целый  день  просиживать  над  этот
книга.
     рыба и  птица  быть  поразительно похожий на  соответствующий обитатель
земля.  биолог  это не удивлять. вода и воздух на  каллисто быть такой же,
как на  земля, и природа должный быть  создавать именно  такой существо,  форма
тело который  хороший  образ быть  приспособлять  к движение  и жизнь  в
воздушный и водный среда. но "похожий" это не значить "такой же". линьелль --
специалист по ихтиология -- не  находить  ни один  рыба, который можно быть бы
классифицировать по  земной классификация. они быть похожий,  и только. это
быть рыба и птица каллисто, а не земля.
     большой  разница замечаться  среди  позвоночный  животное.  тут быть
много  вид,  не иметь,  казаться,  ничто общий с земной.  животное  с
длинный  шерсть  попадаться редко.  такой быть небольшой зверек, похожий  на
очень  длинный  лисица, и причудливый  зверь, на  шесть нога,  напоминать
ящерица, с ярко-красный мех, но величина с гиппопотам.
     большой интерес  вызывать  у  весь  фотография и  рисунок  населенный
пункт   каллисто.   на   планета   быть   много   город,   расположенный
преимущественно по берег море и  океан. весь они  быть  большой и густо
населенный. что-нибудь похожий на садиться, деревня или небольшой городки, ни
в  книга,  ни на  карта  не  быть. действительно ли они совсем не быть, или
каллистян не считать нужный показывать они, пока быть неизвестно.
     архитектура  здание  напоминать архитектура  древний  египет, но  быть
гораздо разнообразный. плоский крыша, украшать статуя, широкий терраса и
длинный, спускаться к вода лестница служить постоянный украшение дом.
     своеобразный вид  придавать здание очень  широкий и  высокий  окно, не
иметь  ни  рама, ни стекло. они  обитатель не  знать  холод.  закрываться
дверь  также  не быть. они  заменять  мягкий  портьера  окрашивать  в  самый
разнообразный цвет.
     быть  трудно  предполагать, что весь дом  на каллисто быть дворец, но
изображение более скромный жилище в альбом не быть.
     весь город утопать в густой "зелень" (желтый,  красный  и  оранжевый
цвет).
     средство   передвижение   быть   представлять   разнообразный   вид
транспорт -- земной, водный и воздушный. летательный аппарат, тот самый,
который находиться на звездолет, быть во всеобщий употребление на каллисто.
фотография  изобиловать  лететь  фигура каллистян. реактивный самолет и
огромный "дирижабль" дополнять воздушный транспорт. железный дорога совсем не
быть, но зато очень много вид экипаж, вроде автомобиль.
     быть ли на планета различный народ,  или все ее население представлять
себя  один народ,  оставаться  пока неизвестный.  существовать два обширный
материк, разделять широкий,  километр в триста,  морской пролив.  оба
быть  располагать в пояс экватор.  по  площадь  каждый  из  этот материк
равняться приблизительно материк африка. все остальной пространство занимать
океан,  среди  который  быть  разбрасывать  несколько  архипелаг  небольшой
размер. ракетодром, с который взлетать корабль, быть располагать на один из
они. фотография именно этот остров и быть помещать в первый альбом.
     на  звездолет  оказываться  много  технический   книга,  но,  к  великий
сожаление  смирнов  и  манаенко,  без  объяснение  инженер корабль  в они
невозможно   быть  разбираться.   в  этот  отношение  приходиться  запасаться
терпение.
     и  еще один  замечательный  обстоятельство выясняться  из  тот  страница
альбом, который быть занятый математика.
     звездолет лететь от рельос к солнце одиннадцать земной год!
     одиннадцать  год пребывание на  корабль, во мрак и холод межзвездный
пространство, -- это казаться просто невероятный. но этот научный подвиг быть
совершать   экипаж  звездолет.  обратный  путь  тоже   должный  быть  отнимать
одиннадцать год!  двадцать два  год жизнь отдавать  этот  человек  для  выяснение
вопрос, -- быть ли жизнь на соседний планетный система?
     двенадцать герой, в  самый  полный смысл  этот  слово,  прилетать на
земля. они  не испугаться опасность  долгий путь,  не пожалеть долгий год,
отрывать  от жизнь свой  родина.  ничто  они не останавливать. жажда  знание,
желание расширять научный кругозор, ненасытный любопытство ученый  влечь они
вперед.
     и они быть вознаграждать за свой героизм.
     все, на что они надеяться, все, что так страстно  желать,  свершаться,
-- на путь звездолет попадаться планета, населять разумный существо!
     трудно  представлять  себя  тот  чувство,  который испытывать  они,  когда,
подлетать к земля,  убеждаться, что их  цель достигать. это  быть  прекрасный
награда.
     почти год звездолет лететь с ускорение. оно равняться десять метр, то
есть быть равный обычный ускорение сидеть тяжесть на каллисто. такой  же время
должно быть занимать  и замедление скорость при  подход  к  солнце. остальной
девять год  корабль лететь по инерция,  со скорость двести семьдесят  восемь
тысяча километр в секунда!
     чудовищный скорость, близко подходить к скорость свет.
     как,  какой средство удаваться достигать это? что служить  горючее для
двигатель звездолет? как осуществляться задача  находить  правильный  путь  в
пустота вселенная, когда  и  сириус  и солнце  казаться  с  борт звездолет
одинаково небольшой звезда?..
     экипаж корабль  с огромный и вполне понятный интерес смотреть все, что
они  показывать человек. по  их просьба, многий из иметься в лагерь кинокартина
демонстрироваться по несколько раз.
     насколько можно быть судить по  жест и мимика, гость видеть на экран
много  такой,  что  вызывать в они большой  интерес. профессор смирнов даже
высказывать предположение, что не только человек получать возможность перенимать опыт
пришелец  с другой планета, но и каллистян в результат  визит  на земля
обогащаться новый знание.
     желание  хозяин  и  гость  получать,  наконец,   возможность  свободно
объясняться друг  с друг совпадать. и тот  и  другой с  нетерпение  ждать,
когда, наконец, смочь  узнавать то,  что они интересовать. бьяининь, вьеньянь,
лежнев, ляо сено и широков быть в центр внимание  весь население лагерь. от
они зависеть наступление долгожданный минута,  и  они делать все, что мочь,
чтобы ускорять момент, который и сам ждать не мало, чем другой.

                               о'келли

     в конец август президент  академия  наука уезжать,  из лагерь. неотложный
дело требовать его присутствие в москва.
     -- через  два неделя,  --  сказать он куприянов, -- вы  должный  выезжать
отсюда. я подготовить все, что нужно к прием гость.
     -- у  наш  лингвист дело подвигаться  очень  медленно,  --  отвечать
профессор.
     -- торопить они! не давать они покой! скоро начинаться осенний дождь.
     -- а как поступать с охрана корабль, когда мы уезжать?
     -- этот вопрос я выяснять в москва.
     -- соглашаться ли они покидать свой звездолет?
     --  я  думать,  что  соглашаться. мочь  быть,  не  все  поехать  с  вы,
кто-нибудь они, наверное,  захотеть оставлять на  корабль, но с остальной вы
должный быть в москва не поздно пятнадцатый число.
     -- я  это понимать, -- сказать куприянов. -- но вот язык. мочь быть, вы
это показываться  странный, но я много все надеяться на широков. у он,  как
я казаться, дело идти хорошо, чем у лежнев и ляо сено.
     --  я это не удивлять. во-первых, он гораздо молодой, а во-вторых,  у
он огромный желание овладевать они язык.
     -- я никак  не мочь понимать,  что  вызывать  этот желание. петр аркадьевич
заниматься  с такой старание, как  будто  для он лично от  это  зависеть
очень многое.
     -- мочь быть, это так и быть, -- задумчиво сказать неверов.
     из иностранец гельба и браунелла изъявлять желание уезжать.  у они оба
быть какой-то неотложный дело на родина.
     в день отъезд президент и его спутник в лагерь приходить телеграмма на
имя  артемьев,  срочно вызывать он  в москва. после  долгий разговор с
козловский "корреспондент" уезжать вместе с президент.
     но  освобождаться  палатка  недолго  стоять  пустой.  неожиданно  для
куприянов, диегонь пожелать поселяться в  лагерь. разговор с он происходить с
помощь весь три переводчик, который коллективный усилие справляться со
свой задача.
     выясняться, что  звездоплаватель сам решать уезжать  из лагерь. с  этот
цель   они  намереваться  проводить  в   палатка  оставаться  время,  чтобы
привыкать к "земной жизнь".  нечего  и говорить,  что  куприянов с радость
соглашаться исполнять этот желание.
     с  этот  день на корабль  постоянно  находиться  только  один  член  его
экипаж. остальной весь  время быть на земля. в сопровождение  кто-нибудь из
член  экспедиция,   часто   все  широков,  гость  совершать  поездка  по
окрестность   лагерь  и  соседний   колхоз,  побывать  даже  два  раз  в
золотухино, где они быть устраивать торжественный встреча.
     медленно, но верно  общение человек с каллистян становиться  весь более
близкий. полный взаимопонимание быть не за гора.
     -- я очень  стыдно признаваться вы, -- сказать лежнев куприянов, -- но
петр  аркадьевич быть говорить  на  язык каллисто гораздо  хорошо я.  он
суметь замечательно справляться с произношение.
     куприянов  и  сам  видеть это.  хотя разговор  происходить  не часто  и
касаться только самый простой то,  звездоплаватель охотно все обращаться
к  широков. они, по-видимому,  понимать он хорошо. когда профессор  слушать,
как он  молодой ассистент говорить с кто-нибудь из гость,  то  поражаться, с
какой  искусство он воспроизводить  мягкий  звук их язык. они получаться у
он совершенно естественно.  ляо  сено также довольно  успешно справляться  с
трудность произношение,  но  у  лежнев  дело идти  плохо. он никак не  мочь
овладевать переход  от  мягкий  согласный  к  следующий за она  гласный. это
мешать он произносить слово, а гость -- понимать он.
     первый  сентябрь,  поздно  вечер,  артемьев вернуться  в  лагерь.  на
следующий утро подполковник черепанов  зайти в палатка начальник экспедиция
и от  имя козловский приглашать к он куприянов, штерн, ляо сено и три
иностранный  ученый,  жить в лагерь.  за этот  время  к  место  приземление
корабль  съезжаться несколько сотня иностранец. для они быть построить  второй
лагерь,  располагаться  в  километр  от  первый,  по  другой  сторона от
звездолет.  но  маттисный,  линьелль  и  о'келли  продолжать  жить в тот  же
палатка, что и рано.
     профессор лебедев не быть в лагерь. в этот день он уезжать в курск, где
происходить научный конференция  биолог, посещать  который  он настойчиво
просить все  ее участник. хотя он быть очень  занятый,  но не  счесть  возможный
отклонять этот приглашение.
     в  палатка козловский  находиться два  корреспондент  -- лемаржа  и  ю
син-чжоу. артемьев  сидеть в самый угол, на постель козловский. полковник не
считать еще  нужный  раскрывать  свое инкогнито и попросить  секретарь  обком
проводить разговор вместо он.
     трое  иностранец  хорошо  знать,  кто  такой  козловский.  неожиданный
приглашение к  областной партийный  руководитель возбуждать их любопытство.
на лицо о'келли ясно отражаться беспокойство.
     -- садиться, пожалуйста! -- сказать секретарь обком, когда приглашать
они входить в палатка.
     выражение  его  лицо  быть  непривычный  хмурый.  голос  звучать  сухо  и
отрывисто.
     все садиться вокруг стол.
     несколько секунда козловский молчать,  всматриваться в лицо свой  гость.
его взгляд останавливаться на о'келли, и американец, не выдерживать, опускать глаз.
     -- я  быть говорить по-французски, --  сказать  козловский. -- этот язык
понимать  весь  присутствовать,  --  он  взглядывать на  лемаржа  и,  видеть,  что
корреспондент  приготавливать  блокнот, продолжать: -- в ссср прилет космический
корабль  на  земля  рассматриваться  только с научный и человеческий, -- (он
подчеркивать  этот  слово),  --  точка  зрение. знание  гость  интересовать  мы
постольку,  поскольку  они мочь приносить  польза  человек,  помогать мирный
развитие человеческий техника. другой цель ни у мы, ни у они нет и быть не
может!
     куприянов  с удивление слушать козловский. он не понимать, для что  он
говорить  этот,  все известный  истина. штерн ожесточенный теребить  борода. на
лицо иностранный ученый выражаться вежливый внимание. лемаржа  и  ю син-чжоу
записывать слово секретарь.
     --  мы известно,  -- продолжать козловский, --  что  в некоторый круг
капиталистический страна прилет корабль вызывать совсем другой  реакция. психоз
война мешать этот человек видеть научный значение этот событие. единственный,
что они  приходить в голова, -- этот  усиление военный мощь ссср, который якобы
быть следствие  ознакомление советский ученый с техника  каллисто. ничего
другой они не видеть и не хотеть видеть.
     нервный движение он передвигать книга на стол.
     -- я не быть  долго испытывать ваш терпение. оценка  моральный сторона
подобный  взгляд не входить в  мой задача. можно быть бы вообще не обращать
внимание на  этот досужий  домысел,  но, к сожаление,  дело не ограничиваться
они.  присущий  реакционный круг  чисто  звериный  ненависть  к  прогресс
толкать они  на  вывод  и  соответствующий действие. в  страх  перед мнимый
опасность со сторона ссср этот круг решаться на самый мерзкий преступление,
который  только можно себя представлять. можно не сомневаться, что их замысел
встречать  самый  решительный  осуждение  весь  народ,  весь честный человек.
короче говорить, они решать, что раз  так случаться, что звездолет опускаться в
наш страна,  то  хорошо уничтожать корабль и  его экипаж, но  не  давать ссср
возможность  заимствовать знание и техника другой планета.  с этот цель они
направлять к мы диверсант. я точно известно, что  они находиться здесь, в
лагерь.
     при этот неожиданный сообщение все невольно взглядывать друг на друг.
     в  лагерь!.. мочь  быть, кто-нибудь  из находиться в палатка являться
этот тайный враг!
     один штерн не подымать голова и еще яростно задергать свой пышный борода.
     ю син-чжоу  посмотреть  на козловский,  и в его узкий  глаз  мелькнуть
огонек.
     --  кто?  --  сквозь  стискивать   зуб  спрашивать  маттисный.  он  всегда
добродушный лицо становиться суровый.
     -- чудовищно! -- прошептать линьелль.
     -- вы спрашивать кто?  --  сказать козловский. --  к  сожаление, мы  не
знать это с  полный  достоверность. но ждать,  пока враг обнаруживать  себя,
нельзя.  это   мочь  слишком  дорого  обходиться.  два   человек   возбуждать
подозрение. один из они -- это корреспондент агенство рейтер -- дюпон...
     при этот слово куприянов понимать, почему только лемаржа и ю син-чжоу быть
в палатка.
     --  дюпон, --  продолжать секретарь,  -- заявлять,  что не  знать русский
язык,  но он попадаться на то, что  хорошо он знать. это еще  не доказывать,
что именно  он являться диверсант,  но это достаточно,  чтобы он нельзя
быть доверять. сегодня он  уезжать из лагерь и покидать предел ссср. мы знать,
что такой мера вызывать  шум и различный обвинение по адрес наш страна, но
поступать  иначе не  мочь. всякий гостеприимство  быть  граница.  жизнь  и
безопасность ученый каллисто мы дорого!
     -- правильно! -- сказать маттисный. -- а кто второй?
     -- с другой дело  обстоять серьезно. именно ради  это я приглашать вы
ко я.  как  вы  знать,  советский правительство не мешать любой  ученый
западный страна  приезжать  сюда  и лично  знакомиться  с  каллистян  и  они
звездолет.   мы  не   монополизировать   корабль.   но,  к   сожаление,  это
гостеприимство и  добрый воля ссср использоваться во зло. под имя один из
известный ученый к мы проникать другой человек.
     он наклоняться вперед и в упор посмотреть на о'келли.
     --  директор  кембриджский  обсерватория,  -- медленно  сказать  он,  --
профессор чарльз о'келли находиться в настоящий момент на свой дача в  штат
флорида, он даже не собираться ехать в ссср.
     американец вскакивать с кресло.
     -- садиться! -- повелительный сказать козловский.-- садиться, мистер невинс!
     тяжелый нажим рука. черепанова  заставлять мнимый  о'келли опускаться  в
кресло.
     --  игра  оканчивать, мистер  невинс, --  сказать секретарь обком. --  мы
знать кто вы такой.
     внезапно  маттисный повертываться (он сидеть  рядом с о'келли),  и его  рука
мелькнуть в воздух. звук сильный пощечина раздаваться в палатка.
     -- мерзавец! -- прохрипеть швед, побледнеть от ярость.
     куприянов испуганно схватывать он за рука.
     --  не надо  так волноваться, господин маттисный,  -- улыбаться сказать
козловский. -- он и так получать по заслуга.
     швед  тяжело дышать. его широкий грудь бурно вздыматься. он весь  дрожать
от гнев.
     -- мерзавец! -- повторять он еще раз.
     --  вы  арестовывать,  мистер  невинс,  --  сказать  черепанов.  --  просить
следовать за я.
     о'келли молча повиноваться. на его щека гореть багровый пятно. он вставать,
долгий, пристальный взгляд посмотреть на маттисен и выходить.
     -- все обходиться просто, чем я думать, --  сказать козловский. -- я ожидать,
что  он  быть  упорствовать  в  свой  обман.  тогда  приходиться  бы  семен
борисович помогать я разоблачать он.
     -- я хорошо знать чарльз о'келли, -- в вид пояснение сказать штерн.
     -- значит, вы с  самый его приезд знать, что это не он? -- удивлять
тон спрашивать куприянов.
     -- да, знать,-- нехотя отвечать астроном.
     -- все кончаться счастливо, --  сказать лемаржа.  -- вы разрешать посылать
этот корреспонденция во франция?
     -- конечно! -- отвечать козловский. -- для это я и приглашать вы.
     -- но вы уверять, что,  кроме  этот невинс, нет другой? -- озабоченно
спрашивать профессор линьелль.
     -- нет, пока еще не уверенный.
     --  разрешать вы поблагодарить, -- вставать и протягивать  рука,  сказать
маттисный. --  безопасность  корабль и он экипаж -- дело честь ученый весь
мир.
     --  мы  тоже  так думать. --  козловский  крепко пожимать  рука  шведский
ученый. -- для охрана гость быть сделать все, что в наш сила.
     иностранец выходить. в палатка оставаться артемьев, куприянов, штерн  и  ляо
сено.
     -- откуда вы узнавать, что он звать невинс? -- спрашивать куприянов.
     --  это быть не  так  трудно, --  отвечать  козловский, --  раз  являться
подозрение, что  он не тот, за  кто  выдавать себя. между прочее, этот невинс
крупный агент один иностранный разведка. они не пожалеть он.  игра,  по их
мнение,  стоить  свеча. значительно трудно  быть  устанавливать, что  настоящий
о'келли не выезжать из америка. но, как видеть...
     куприянов покачать голова.
     -- хитро придумывать, -- сказать он.
     -- вы считать, что  это  хитро?  --  козловский удивленно посмотреть на
профессор. -- у я совсем другой  впечатление. я  казаться, что  это  не
только не  хитро, но даже  наивно. они должный быть  понимать, что из состав
экспедиция  академия  наука  кто-нибудь  обязательно  знать  такой  крупный
ученый, как чарльз о'келли. этот невинс идти на верный провал.
     -- он очень похожий на настоящий о'келли, -- замечать штерн.
     --  похожий,  верно!  --  козловский  весь  тело  повертываться  к  старый
академик. --  если, бы у они быть время подготовить он  как следовать к роль
астроном, тогда --  другой дело. мочь ли вы утверждать, что не открывать бы
обман после первый же научный разговор с этот человек?
     --  что можно объяснять присылка к мы этот невинс под вид о'келли?
-- спрашивать секретарь обком у артемьев, когда они один оставаться в палатка.
     -- тут  можно  предполагать  разный, -- отвечать полковник,  -- или  они
допускать недооценка наш бдительность, что, между прочее, часто случаться,
или...
     он замалчивать и пристально посмотреть куда-то поверх голова собеседник, в
угол палатка.
     -- или... -- тихо повторять он.
     его лицо становиться каменно неподвижный.
     не  в  первый  раз  возникать  этот  тревожный  мысль. она  легко  мочь
оказываться  правильный. в москва разделять  его подозрение.  но, если так, --
борьба не оканчивать. она только начинаться!
     артемьев  не  чувствовать себя одинокий.  за  он незримо стоять  мощный
сила, всегда  готовый приходить на помощь. он быть только на передовой пост, на
самый  трудный участок этот  борьба,  борьба сила мир и созидание  с темный
сила реакция и мракобесие.
     вокруг звездолет и он экипаж завязываться смертельный схватка.
     артемьев  не  радовать  первый  победа;  наоборот,   легкость   победа
тревожить он. он чувствовать за она тонкий и хитрый замысел опытный враг.
     борьба продолжаться.

"я просить никто не допускать"


     профессор  аверин уже видеть,  что  химический наука земля  мочь многое
получать  от знакомство с  химия  каллисто. искусство  синтез органический
соединение  у  каллистян  быть  высоко развитый.  они  уметь получать  многие
питательный вещество синтетический путь  из неорганический  соединение. это
открывать перед земной наука заманчивый путь. но еще больший значение иметь
то, что великий тайна фотосинтеза1 растение не быть для они тайна.

     (1  фотосинтез растение --  процесс, происходить  в лист  растение,
когда углекислый газ под действие солнечный свет превращаться в кислород.
по  выражение к. а. тимирязев, "тайна зеленый лист --  один из великий
тайна на земля".)

     на  звездолет  быть прекрасно оборудовать  химический лаборатория, и
аверин  целый  день  пропадать в она.  с  неистощимый терпение  он  изучать
непонятный  он  значок  химический   формула  каллистян,  сопоставлять  они  с
аналогичный формула земной химия, и, шаг за шаг, продвигаться вперед.
     синьга, который, помимо  то,  что  быть  врач, являться одновременно и
высококвалифицированный химик, с видимый  удовольствие помогать он. сотня
опыт быть проделывать оба ученый,  начинать  с  самый  простой; благодаря
то,  что  они сразу же обмениваться  соответствующий формула,  изучение
"химический язык" идти гораздо успешно, чем разговорный. только  в редкий
случай они бывать вынужденный обращаться за помощь к широков.
     своеобразный  "коллоквиум1"  в   большинство   случай   давать  хороший
результат, и оба химик с каждый день все хорошо понимать друг друг. но все
же между они не быть и не мочь быть полный взаимопонимание, так как наука
каллисто настолько обгонять наука земля, что для практический использование
тот знание,  который привозить с себя каллистян, требоваться проходить длинный
путь  постепенный  освоение  этот  знание,  путь,  уже  проходить  ученый
каллисто.

     (1  коллоквиум  (латы.)  --  беседа,  иметь  цель  выяснять  познание
учащийся.)

     это касаться не только химия, но и весь остальной наука. звездоплаватель
привозить с себя огромный  количество научный материал, уверять  в  то,
что  встречать  возле  солнце  населенный  планета. изучение этот  материал
должно быть  потребовать несколько  год работа. перед  экспедиция академия
наука  ссср и  многочисленный  иностранный ученый,  приезжать  в лагерь,
стоять один  задача -- ориентироваться, с  помощь  каллистян, в  их научный
материал  и это создавать база для успешный работа в будущее, когда корабль
каллисто покидать земля.
     в  "иностранный  лагерь"  собираться много ученый почти весь страна мир.
работать они  все  непосредственно на  корабль  быть  невозможно.  на ученый
совет быть принимать  решение, что изучение каллистянский материал на место
быть  проводиться  советский  ученый, матти-сено  и  линьелль,  который
должный  быть ежедневно  докладывать обо все,  что  узнавать, ученый  совет,
количество член который достигать семьдесят  человек. ляо сено,  свободно
владеть  многий  язык,  взять  на  себя  задача  знакомить  желать  с
каллистянский язык, по мера то, как сам овладевать они. желающий набираться
много тридцать человек, и китайский лингвист предстоять нелегкий задача.
     в оба лагерь с ранний утро до поздний ночь кипеть работа.
     штерн  и  синяев  в  особенность  заинтересовывать  оптика  звездолет.
система телескоп быть совсем иной, чем  на земля.  насколько  можно  быть
понимать  из объяснение вьеньянить, оптика каллистян основываться на амплитудный
усиление световой волна,  что  быть совершенно новый принцип,  не известный
земной оптик.
     внешний  вид  телескоп  также  совершенно  не  быть  похожий  на  земной
инструмент.  не  быть  привычный  труба. объектив соединяться провод  с
какой-то очень сложный прибор, откуда, опять-таки по провод, изображение
передаваться  в глазок  окуляр. увеличение этот  "телескоп" быть во много
раз более сильный, чем у самый мощный земной.
     заниматься  вопрос  оптика,  синяев совершенно  случайно наткнуться на
чрезвычайно  важный  и  интересный факт;  трехцветный  теория  зрения1  быть
находить ученый каллисто приблизительно двести год назад (по земной счет),
то быть тогда же, когда на земля этот теория быть высказывать ломоносов.

     (1 трехцветный теория зрение впервые быть высказывать  ломоносов в 1756
год.  заключаться  в то, что в  сетчатый  оболочка глаз  иметься три вид
воспринимать  аппарат  -- рецептор,  каждый  из который чувствительный к
один из три основный цветок спектр -- красный, зеленый или синий.)

     это  показывать,  что  в   некоторый  отношение  наука  оба  планета,
находиться так  далеко друг от друг, идти один  путь и, по крайний мера в
прошлое, одновременно делать свой открытие.
     сообщение  синяев  вызывать оживленный дискуссия  по вопрос  о то, --
почему же сейчас наука  каллисто так далеко уходить вперед? что послужить столь
мощный толчок к ее развитие?
     --  я казаться несомненный,  --  заявлять  на  один из собрание  ученый
академик  штерн,  -- что  на  каллисто  не только наука,  но  и общественный
устройство быть в прошлый такой же, как на земля, или очень похожий. наличие
класс и подчинение  наука классовый интерес, так же как у мы, тормозить
ее развитие.  каллистян,  очевидно,  изменять  у себя  общественный  строй,
создавать  условие  для   свободный  творчество,  свободный  занятие  наука
широкий масса население планета. и мы видеть результат освобождение  мысль
от классовый оковы.
     -- вы хотеть сказать, что на  каллисто полный коммунизм? -- иронический
тон спрашивать он один из иностранный ученый.
     -- ваш уста глаголать истина, -- отвечать штерн.
     инженер встречать  на  звездолет  еще большой  трудность,  чем другой
ученый. космический корабль быть сплошной технический загадка. главный из
они, несомненно, являться двигатель и тот "горючее", который  давать они сила.
смирнов  и манаенко приходить к  вывод, что  принцип работа быть реактивный, но
первоначальный  предположение,  что двигатель атомный,  по  мера  знакомство
вызывать весь больший сомнение.
     -- если они атомный,  --  говорить  профессор  смирнов,  --  то  атомный
техника  на каллксто уходить  так далеко вперед, что становиться совершенно не похожий
на тот, который мы знать и мочь себя представлять.
     манаенко и другой инженер соглашаться с этот вывод.
     в нижний  часть корабль (тот, на который он приземляться) находиться он
"сердце"  -- место,  где  быть  располагать  какой-то очень  сложный  агрегат,
отдаленно напоминать атомный реактор. отсюда по специальный труба (только
с натяжка они можно быть называть "труба") неведомый "энергия" поступать  в
каждый из двигатель,  воспламеняться и  производить взрыв чудовищный сила.
следовать  друг за друг  со скорость пятьдесят пять  взрыв в секунда, они
создавать  страшный давление, толкать корабль в  сторона,  противоположный
открытый отверстие дюза.
     пускать в  ход различный  двигатель,  равномерно  располагать  по весь
поверхность звездолет, можно быть двигаться по весь направление.
     как  уже  быть  известный,  корабль  лететь  с  ускорение,   то  быть  с
работать  двигатель,  почти  год  при  старт  и  столько  же  во время
торможение. стенка  дюза должный быть  весь этот время выдерживать  колоссальный
давление и огромный температура.  они быть сделать из то же металл, что и
корпус корабль.
     это быть сплав, по прочность превосходить весь известный на земля сорт
броня. смирнов и  манаенко легко убеждаться, что их легкомысленный  намерение
"откалывать  кусочек"  быть заранее  обреченный  на  провал.  не только  зубило,
который  они намереваться  воспользоваться, но и  другой любой  режущий  или
колющий инструмент быть бессильный против этот металл, обладать к то  же
абсолютный изотропностью1.

     (1 изотропность  --  одинаковость  свойство тело  по любой  направление
внутри он).

     кроме твердость,  в  сравнение с  который даже "победит1"  показываться бы
мягкий,  он  отличаться  еще  и  исключительный  жароупорность.  температура
плавление  этот  металл  при  нормальный  давление  равняться  одиннадцать
тысяча градус, то быть  более  чем в три  раз  превосходить  температура
плавление самый жароупорный материал на земля -- вольфрам.

     (1  "побеждать"  --  сплав,  не уступать по твердость алмаз, в  состав
который   входить  вольфрам.  изобретать  на  московский   завод  имя  в.
куйбышев.)

     по мнение аверин, вольфрам безусловно  входить составной  часть в этот
сплав.
     диегонь объяснять, что твердость и упругость металл (на язык  каллисто
он называться  "кьясьиньдь") таков, что только  самый быстрый из метеорит,
скорость который превышать сто километр в секунда, способный пробивать стенка
звездолет,  а  как  быть  известно  каллистянский  астрономия,  даже вблизи
сириус метеорит исключительно редко достигать такой скорость.
     каллистян очень охотно показывать  и объяснять все,  что  интересовать
земной ученый.  они совершенно не пытаться скрывать какой-нибудь "секрет"  и,
как мочь, помогать понимать устройство двигатель и принцип их  работа. даже
в помещение "атомный котел" (он называть так потому, что  не находить другой
подходящий название), являться  самый  ответственный часть  звездолет,
они свободно допускать весь желающий.
     быть ли  это  следствие их уверенность, что  агрегат нельзя испортить,
или  такой  возможность даже не приходить  они в голова,  но они нисколько не
бояться и с полный доверие относиться к человек.
     они не  мочь не понимать,  что выходить из строй "сердце" они корабль -- и
они терять возможность вернуться на родина. и, несмотря на это, не только не
препятствовать  смирнов  и манаенко  в  их  желание  изучать  работа  этот
"сердце", но даже часто на целый часы оставлять их один в этот помещение.
     этот  детский   доверчивость,  с   земной  точка   зрение  граничить  с
беспечность, очень беспокоить полковник артемьев, и он часто обращаться  к
козловский с  просьба ограничивать число  лицо, посещать корабль. секретарь
обком разделять его беспокойство.
     до сей пора  не удаваться  обнаруживать никакой след пребывание  в  лагерь
диверсант,   в  существование  который   ни  артемьев,  ни  козловский  не
сомневаться.  агентурный сведение,  сообщать  он из  москва,  не оставлять
сомнение в  то, что враг в лагерь. но кто быть этот враг? это не удаваться
выяснять.
     -- вы  уже достаточно хорошо  познакомиться с этот самый  "котел",  --
сказать  смирнов  козловский,  пытливый всматриваться  в лицо  профессор.  --
сказать, александр александрович, можно выводить он из строй?
     -- можно, -- быть ответ.
     козловский нервный движение потирать рука.
     -- так зачем же, сказать на милость, они разрешать вы возиться у этот
"котел"?
     -- они мы верить. конечно, рассуждать со сторона, они слишком доверчивый,
пора  казаться  даже наивный.  семен борисович как-то сказать, что,  по  его
мнение, этот человек  привыкать к  поведение и мораль коммунистический общество.
если это так, то для они  должный  быть  совершенно непонятный такой вещь, как
диверсия.
     -- зато этот, как вы выражаться, "вещь" должный быть хорошо понятный вы.
я очень просить вы, александр александрович, никто не допускать к "котел".
     -- как, даже артем григорьевич?
     -- нет, манаенко я не иметь в  вид, --  отвечать козловский.  -- но вот,
например, ю  син-чжоу? почему он постоянно  бывать на корабль вместе с вы?
что он надо у "котел"?
     -- то  же, что и мы, он стараться изучать он. разве вы не знать, что
ю син-чжоу не всегда быть журналист? по специальность он инженер.
     -- я не знать это, -- нахмуриваться сказать козловский.
     -- он сам рассказывать я свой  биография, -- продолжать смирнов, -- когда
я заинтересовываться происхождение его технический знание. если вы требовать, я
не быть брать он с себя.
     --  да, хороший  не надо. чем мало человек быть иметь туда  доступ,  тот
хорошо.

взгляд назад


     время идти свой черед. все  много сведение о родина звездоплаватель
и о они  сам становиться достояние  население земля, все много и  много
узнавать и каллистян о земля и ее жизнь.
     петр аркадьевич  широков  становиться постепенно  неизменный переводчик  при
весь  беседа.  его успех быть так великий, что  он  теперь заниматься язык
отдельно от свой товарищ, далеко опережать они. быть очевидно, что в скорый
время  он смочь свободно  говорить с каллистян на любой тема. лежнев и
ляо сено быть  вынуждать признавать, что они, несмотря на весь свой  опыт, не в
состояние  угнаться за молодой  медик, обнаруживать неожиданно для  сам
себя, что язык каллисто не доставлять он почти никакой трудность.
     -- я и сам не знать, что это объяснять, но слово этот язык казаться я
очень легкий для запоминание, -- говорить он куприянов.
     неожиданный способность широков быть очень счастливый обстоятельство.
с его помощь выясняться много подробность прилет космический корабль  на
земля.
     если планетный  система солнце иметь только  один  населять разумный
существо  планета -- земля,  то  система сириус-рельос -- иметь их целый
два. кроме  каллисто, еще на  один  планета быть человек,  правда  стоять на
низкий  ступень развитие,  но весь же человек,  -- разумный существо, знакомый с
орудие труд, огонь и обладать членораздельный речь.
     звездолет  каллисто  только  недавно  побывать  на  этот   планета,  и
сделать они открытие  производить целый переворот  в  мысль  каллистян.  до
это они  склоняться  к то,  что  каллисто  -- исключительный  явление  в
природа. большинство ученый  придерживаться  тот  точка зрение, что жизнь --
это  свой  род "болезнь" планета, что нормальный состояние небесный тело
исключать возможность жизнь.
     этот  глубоко  ошибочный  взгляд  (на  земля он тоже  существовать,  он
сторонник  быть  английский  астроном  джин)  тормозить  развитие  научный
мировоззрение  на планета, и с он долгий век бороться хороший ум каллисто.
все это чрезвычайно напоминать не прекращаться до сей пора борьба идеализм
с материализм на земля.
     открытие населенный  планета  по  соседство с они  заставлять каллистян
пересматривать свой взгляд на сущность  жизнь  и послужить мощный  толчок  к
организация полет к солнце.
     Ригь диегонь  -- инженер и крупный теоретик звездоплавание -- еще до
открытие разумный население на соседний планета быть ярый сторонник полет
к  солнце и  работать  над  проект  звездолет,  но  его идея не  встречать
сочувствие,  и  только   после  то,  как  наука  получать   доказательство
существование жизнь  на  другой мир,  он смочь, наконец,  осуществлять  свой
долголетний мечта.
     к этот момент он быть уже старый (на  каллисто средний  возраст человек
быть равный  восемьдесят  -- сто  год), но это он не  останавливать.  он  быть
великий энтузиаст наука.
     первый   планета,  обнаруживать  звездоплаватель  в   "окрестности"
солнце, быть венера. корабль  проникать  под ее облачный покров и  встречать там
богатый растительность такой же цвет, как на  каллисто.  животный жизнь на
планета не оказываться.
     это  быть  сенсационный  новость.  астроном земля только  подозревать
существование на венера растительный жизнь,  а многие из они считать, что она
нет. фотография пейзаж  венера, оказываться на звездолет, рассматриваться
штерн  и  другой  ученый с великий внимание. это  быть такой научный
сокровище, значение который трудно быть переоценивать.
     убеждаться, что на  венера нет разумный  жизнь, каллистян становиться искать
другой планета. они скоро находить  планета юпитер, но, учитывать ее  величина и
отдаленность от солнце, решать, что на она жизнь быть не мочь, и поэтому не
познакомиться с она близко. диегонь и вьеньянь считать, что бесполезный искать
разумный  жизнь  на  большой  расстояние от солнце, и  звездолет три  месяц
обследовать  пространство  между орбита  венера  и  земля, о  существование
который они долго не подозревать.
     не  находить никакой планета (марс так и оставаться незамеченный) каллистян
решать, что система солнце гораздо бедный планета, чем система сириус.
     с  чувство  глубокий  разочарование  они  собираться  отправляться   в
обратный путь.
     находить земля помогать случайность.
     желать  точно  рассчитать  орбита венера,  вьеньянь  наблюдать  планета с
помощь телескоп  и несколько раз  фотографировать. рассматривать  снимок, он
обращать внимание  на заметный смещение один из яркий звезда, на фон который
он видеть венера. заподозривать, что этот звезда являться планета, вьеньянь становиться
изучать она и очень скоро убеждаться, что не ошибаться. определять орбита открытый
они спутник солнце, он понимать: то, что они искать, находить.
     неизвестный планета находиться на такой  расстояние от  солнце, что  на
она вполне мочь оказываться жизнь, хотя бы такой, как на венера.
     на совет  экипаж  корабль быть решать обследовать находка.  звездолет
направлять свой путь к земля.
     подлетать  к  она,  каллистян сразу  понимать,  что  этот  планета  сильно
отличаться от  венера, но  что  ее  природа еще богато,  чем у  ее  соседка.
наличие  на  земля разумный  население  быть устанавливать они  только тогда,
когда звездолет приближаться на пятьсот километр к  ее  поверхность. первый
признак,  по  который  они   становиться  ясно,   что  они  встречать,  наконец,
человеческий  разум,  быть  океанский пароход,  замечать  в  телескоп.  он
искусственный происхождение быть для они несомненно.
     потом  они увидеть еще несколько корабль. оказываться над  сибирь, они
уже сознательно  искать признак разумный деятельность и  без труд находить
они.
     их радость быть очень  большой. несколько час, который отделять момент
появление пароход от приземление в курский область, пролететь  для  они как
один миг.
     только  диегонь   сохранять   относительный   спокойствие   и   управлять
звездолет. остальной, находиться в состояние лихорадочный волнение.
     когда, опускаться низко, они увидеть подниматься они навстречу самолет,
даже диегонь отрываться  от пульт управление и подходить к экран.  с огромный
интерес рассматривать каллистян воздушный машина.
     катастрофа  самолет, неосторожно  входить  в  струя позади  корабль,
производить  на  они потрясать впечатление.  они  быть в  отчаяние,  что  они
прибытие поводить к смерть обитатель земля. диегонь бросаться  обратно к пульт
и резко  увеличивать  скорость,  бояться  повторение  несчастие.  он  думать,  что
реактивный  движение неизвестно  на земля  и  что человек не понимать опасность
приближение к задний часть звездолет.
     они  видеть  другой  эскадрилья самолет и понимать,  что житель земля
приветствовать они, но теперь  каждый раз уходить далеко вперед,  уклоняться  от
почетный эскорт.
     они не хотеться производить посадка в пустыня, который они встречать во
время полет над земля,  и они становиться  искать достаточно уединенный  место,
где не  быть  бы свидетель приземление,  и курская  область  показываться  они
подходящий.  останавливаться на окрестность  золотухино, диегонь долго кружить
на  один  место,  чтобы  давать  возможность   вьеньянить  хорошо   рассматривать
местность, -- он опасаться садиться  на болото.  туча  пыль, подымать  корабль,
помешать  они видеть, что под они населенный пункт. о существование под они
город они даже не подозревать и только случайно не посадить звездолет прямо
на дом.
     когда корабль касаться земля и замирать  неподвижно, они  поздравлять друг
друг с достижение поставлять цель. они быть глубоко счастливый.
     звездолет  находиться на планета, подобный их собственный, и этот планета
быть населять разумный существо!
     в свой "окно" -- экран -- каллистян наблюдать за прибытие экспедиция
и постройка лагерь. они хорошо понимать цель, с который это делаться, -- человек
готовиться к  встреча с они. световой разговор убеждать они в то, что общий
язык с население земля быть находить.
     девятнадцать суток1, который  они быть  вынуждать проводить на  корабль,
показываться они  очень долгий. но быть  необходимо  производить  проба  земной
атмосфера и выяснивать, какой в она содержаться болезнетворный микроорганизм.

     (1 сутки  каллисто,  или время  полный оборот планета  вокруг ее ось,
равняться  двадцать  три  час  сорок минута,  то есть  быть  только  на
двадцать минута короче, чем на земля.)

     синьга,  который  испытывать такой  же нетерпение,  как  и его  товарищ,
торопиться  как мочь.  он устанавливать,  что состав  и плотность  атмосфера земля
такой же, как на каллисто. он  обнаруживать  несколько микроб, неизвестный на
их родина, и находить  средство против заражение они. это позволять каллистян
выходить из корабль без маска. но весь бактерия, известный синьга, оказываться и в
атмосфера земля.  этот открытие  обрадовать он,  так как устранять опасность
заражение для  человек.  он  решать,  что  на первый  время нельзя допускать на
звездолет воздух земля,  и  именно поэтому они  подвергать  кабина подъемный
машина  "дезинфекция".  синьга надеяться,  что  в дальнейший, когда  он  хорошо
изучать  микроорганизм земля,  можно  быть обходиться без  этот  неприятный
процедура.
     первый появление человек вблизи от корабль очень взволновать каллистян. с
жадный  любопытство они  рассматривать  житель  неведомый  планета,  столь
похожий на они сам, но  с белый цвет кожа. желать показывать, что видеть они,
они намеренно выдвигать аппарат для взятие проба  воздух в тот момент, когда
человек идти мимо.  бьяининь хотеть выходить из корабль  и показываться житель земля,
так большой  быть его нетерпение. он соглашаться  пойти  на риск заражение, но
синьга и диегонь не позволять он это сделать.
     день пятнадцатый август (они, конечно,  не знать, что  это "август" и
что  сегодня пятнадцатый число) быть для каллистян такой же праздник, как и
для человек. по их счет, это быть четыреста тридцать третий день 2392 год.
     на  каллисто, так  же как  и на  земля,  время полный  оборот планета
вокруг  она центральный светило  (сириус) считаться "год", но  вследствие
то, что орбита планета быть длинный орбита земля и сам каллисто двигаться
медленно, этот "год" равняться почти два земной год.
     "год" каллисто  не делиться, подобно  земной,  на  месяц. это  быть не
удивительно,  если  вспомнить,  что  на  она  не  быть  смена  время  год.
каллистян  не  знать, что такой  весна,  осень, зима  и лето. в  тот  часть
планета,  где  быть  располагать материк,  всегда быть  один сплошной лето,
более жаркий, чем на экватор земля.  на полюс каллисто,  наоборот, всегда
царить зима, но значительно более мягкий, чем на полюс земля.

x x x


     до  отъезд из  лагерь  оставаться три  день.  весь  вопрос,  связывать  с
переезд  в москва, быть успешно согласовывать. диегонь сам  предлагать, чтобы
экипаж корабль в полный состав покидать лагерь.
     космический корабль должный быть оставаться под охрана воинский часть.


глава второй


в районный больница



     час ночь.
     экспресс  "пекин  --  москва" только что  отходить от крупный  станция и,
набирать скорость, мчаться вперед.  в двухместный купе международный вагон у
окно, закрытый  опускать занавеска, сидеть в кресло два пассажир.  один
быть  пожилой  китаец, второй,  судя  по  его костюм и  манера держаться, --
американец.
     беседа идти на английский язык.
     -- что же я оставаться делать? -- говорить американец. -- в разрешение
посещать   лагерь  я  отказывать.  я  не  ученый  и   не  журналист.  просто
любознательный  человек. хотеть увидеть житель другой планета -- марсианин... я
очень довольный, что  удаваться получать виза и что ехать  в москва.  мочь  быть,
марсианин приезжать туда,  а если нет,  постараться  хоть издали  посмотреть  на
корабль.
     -- профессор  куприянов  разрешать  экскурсия к  звездолет,  --  сказать
китаец. -- вы надо  поехать в город курск, советовать сделать это пятнадцатый
август.
     -- вы думать, что световой разговор быть правильно понимать?
     -- у я это не вызывать сомнение.
     -- вы счастливый человек,  -- сказать американец. --  без всякий  хлопоты
увидеть корабль и марсианин.
     -- почему вы называть их марсианин?  по  данные современный наука, на
марс нет разумный население.
     -- ну что "современный наука"! что  она знать? тайна природа недоступный
слабый человеческий ум.
     -- вот как! -- усмехаться китаец. -- вы не верить в наука? во что же вы
тогда верить?
     -- в человек. в сила его ум и энергия.
     -- так это и быть сила наука.
     -- человек не понимать тайна природа, -- повторять американец.
     -- непознаваемость мир! -- китаец засмеяться. -- вы фидеист?
     -- как вы сказать? фидеист? а что это означать?
     -- быть такой философский учение. оно оспаривать  научный познание мир
и отдавать предпочтение вера перед знание. фидеизм -- опора реакция.
     -- вы говорить, как коммунист.
     -- я и быть коммунист, -- просто отвечать китаец.
     американец вынимать часы и взглядывать на они.
     -- не хотеть ли  проходить в ресторан? -- предлагать он. -- стаканчик водка
перед отход ко сон. русский водка хорошо джин.
     -- нет, благодарить вы, -- отвечать китаец.
     американец выходить из купе.
     оставаться  один,  китаец  начинать  раздеваться.  вспоминать  разговор,  он
улыбаться.
     "таков  они весь, -- думать  он. -- считать себя высокий раса и сочетать
это с полный научный неграмотность. он верить только в  энергия человек, то
быть в искусство бизнес".
     едва он успевать снимать пиджак, как его спутник вернуться.
     --  идти  скоро!  --  сказать  он.  --  в  соседний вагон  происходить
убийство.
     -- что вы говорить! -- восклицать китаец.
     он поспешно надевать пиджак и пойти за американец.
     в коридор вагон быть пусто. пассажир спать.
     они выходить на площадка, чтобы переходить в другой вагон.
     поезд мчаться по  лес.  близко к полотно дорога подступать черный стена
дерево.  в слабый  свет  маленький  лампочка на площадка  смутно  темнеть
фигура какой-то человек.
     если  бы проводник вагон  увидеть  он, то мочь бы поклясться, что это
человек рано не быть в поезд.
     американец сделать шаг назад, пропускать китаец вперед.
     неизвестный человек взмахивать рука.  звук  тяжелый  удар потеряться  в
стук колесо бешено нестись экспресс.
     тело упасть на  площадка вагон. двое наклоняться  над  они  и  поспешно
обыскивать труп. потом они открывать дверь и выбрасывать убивать, на все ход,  в
чернота ночь.

x x x


     главный   врач  один  из   районный  больница  омский  область,  доктор
казимбек, всегда приходить на работа ровно в восемь час. надевать халат, он,
в сопровождение дежурный врач, начинать обычный обход больной.
     -- слышать? -- говорить он в каждый палата. -- товарищ широков уже почти
свободно говорить с  каллистян. что  значить медицинский  работник! принимать
решение  переезжать из лагерь в москва. профессор аверин узнавать много новый в
вопрос  синтез  органический   соединение.   профессор  смирнов   изучать
двигатель.
     больной  улыбаться. они  уже привыкать,  что  главный  врач каждый  день
сообщать они новость из лагерь под курский, не считаться с то, что они сам они
уже знать. радиостанция три  раз в день  включать в свой программа передача
сообщение куприянова.
     казимбек очень  интересоваться  звездолет.  он сетовать,  что  сам не
увидеть  гость  с  каллисто,  и ворчать  на  то,  что  корабль  не  опускаться
где-нибудь близко.
     -- что они, место не хватить у мы в сибирь? -- говорить он.
     миллион сибиряк видеть звездолет во время его полет, но  даже это
утешение судьба не доставлять бедный казимбеков. корабль пролететь в сторона
от омский область.
     не один казимбек быть в этот день недовольный свой судьба. вряд ли можно
быть  отыскивать в советский  союз человек, который  не завидовать бы житель
курский  область. звездолет,  его  экипаж, научный экспедиция академия  наука
быть самый волнующий  тема разговор. где и о что бы ни говорить человек в этот
день, беседа обязательно переходить на каллисто.
     и в небольшой  районный  больница  весь,  здоровый и  больной,  думать и
говорить о то же.
     пациент быть не так много, и казимбек скоро заканчивать свой обход.
     -- а в какой положение китаец? -- спрашивать он у дежурный врач.
     -- все в тот же, -- со вздох отвечать тот
     речь идти  о человек, доставлять в больница девятый август  с линия
железный  дорога.  он быть  находить путевой обходчик  рано  утро на  лесной
перегон.
     у китаец,  хорошо одевать,  пожилой человек,  быть разбивать голова  и
сломать оба нога. он лежать под насыпь и не подавать никакой признак жизнь.
     несмотря на то, что  человек казаться мертвый, путевой обходчик доставлять
он в близкий больница.
     китаец оказываться живой  ("на один процент", -- как  выражаться казимбек.)
энергично принимать мера удаваться если не совсем  предотвращать смерть, то,
во всякий  случай,  отдалять  она  и получать  слабый,  но весь  же надежда на
благополучный исход.
     у пострадавший не находить никакой документ или бумага, из который можно
быть бы узнавать, кто он такой.
     путевой  обходчик утверждать, что,  когда он  перед  это  обходить  свой
участок, под  насыпь еще  никто  не быть, а с тот пора проходить  только один
пассажирский поезд -- экспресс "пекин -- москва".
     оставаться предполагать,  что пострадать упасть именно с этот  поезд.
можно быть только удивляться, что он оставаться  живой, так как экспресс проходить
этот участок с очень большой скорость
     но расследование не подтвердить этот  догадка. на посылать вдогонку за
поезд  телефонограмма  приходить ответ, что весь  пассажир экспресс  налицо.
никто не пропадать дорогой.
     предполагать, что  человек ехать  на  какой-нибудь  из товарный поезд,
быть трудно. он  быть  так  хорошо одетый, что  на он  безусловно обращать бы
внимание.
     дело  переходить  в  ведение   прокуратура.  судебно-медицинский  эксперт,
специально  приезжать для это  из  омск, устанавливать, что  рана на  темя
(голова быть разбивать в два место) быть вызывать падение, а второй, с левый
сторона лоб, наносить рано какой-то тупой орудие.
     "падение с поезд" оборачиваться убийство, который только  случайно не
увенчиваться успех.
     по мнение эксперт, пострадавший быть выбрасывать из вагон поезд на ход,
после то как он быть наносить удар кастет.
     перелом  нога  быть не  опасный,  заживление  подвигаться  быстро. но  с
голова дело обстоять плохо. рана на темя быть  очень  глубокий, и  раненый
вот  уже много  месяц  не  приходить  в  себя.  он  кормить  искусственный
способ, и надежда на спасение его жизнь становиться все слабый и слабый.
     выяснивать  обстоятельство  преступление  и  личность убийца  можно  быть
только тогда,  когда пострадать прийти в  сознание.  казимбеков ежедневно
запрашивать из семипалатинск, но на  вопрос о состояние больной он изо день
в день вынужденный быть отвечать, что все по-прежнему  и пострадать в сознание
не приходить.
     состояние неизвестное быть настолько тяжелый, что не мочь быть и речь
о перевозка он в омский  хирургический клиника,  и он  оставаться в районный
больница.
     -- значит, без перемена? -- спрашивать главный врач.
     -- без перемена.
     --   плохо  он  дело,  --   сказать  казимбек.  --  такой  длительный
беспамятство неизбежно заканчиваться смерть.
     -- и преступник оставаться неузнанный?
     -- я не интересовать  преступник, -- сердито отвечать главный  врач. --
это дело следственный орган. я интересовать больной.
     он  входить в  отдельный  палата, где лежать раненый. здесь стоять  только
один кровать, стул и небольшой столик. окно быть завешивать, и в комната царить
полумрак.
     китаец лежать на  спина.  его  забинтовывать  голова сливаться  с  белый
подушка.
     в  первый  момент  казимбек не  замечать  никакой  перемена в положение
пациент, но, подходить  близко,  с  удивление  и радость  увидеть, что  глаз
раненый открывать.
     -- сейчас же вызывать переводчик, -- шепнуть  он дежурный врач,  -- и
следователь.
     по получать он приказ он быть обязанный немедленно сообщать, как только
раненый прийти  в сознание. следственный  власть  с нетерпение  ждать это
момент.
     надо быть спешить. мочь быть, это последний вспышка жизнь!
     но как ни тихо быть  давать этот  распоряжение,  раненый расслышать и понимать
он.
     -- не надо...  -- чуть слышно сказать он, -- переводчик. я... говорить...
по-русски.
     дежурный врач быстро выходить. казимбек наклоняться над кровать.
     -- не разговаривать! -- сказать он.
     -- что... со я... случаться?
     -- вы ранить. просить вы не говорить сейчас. поберечь сила.
     китаец  послушно закрывать  глаз.  казимбек взять  его  рука. пульс  быть
слабый, но ровный. врач позвонить, чтобы вызывать к раненый дежурный сестра.
     внезапно китаец вздрагивать и сделать движение подниматься.
     казимбек поспешно, но все же очень осторожно удерживать он за плечо.
     -- спокойно! -- сказать он. -- не надо шевелиться.
     раненый сделать движение рука, предлагать нагибаться.
     доктор услышать прерывистый шепот:
     -- я вспомнить... скоро следователь... я должный успевать...

x x x


     опрос  продолжаться  долго.  раненый  с  труд  давать показание.  часто
приходиться делать длительный перерыв, чтобы давать возможность пострадавший
собираться с сила.
     казимбек ворчать и требовать  перенести  опрос на завтра,  но китаец не
соглашаться на это.
     -- я должный успевать, -- говорить он. -- это очень важный. мочь случаться,
что я умирать.
     -- теперь вы уже не умирать, -- уверять он врач.
     -- все равный, время не терпеть.
     -- постараться подробно описывать внешность ваш спутник,  -- сказать
следователь.
     ранить, как мочь подробно, рассказывать об амерканец.
     -- вы успевать разглядеть человек на площадка?
     -- я он плохо видеть... я показываться... что он китаец...
     -- номер вагон и купе?
     -- вагон восемь. купе пять.
     -- что, по-вашему, мочь быть причина нападение?
     --  думать,  что...  они  нужный  быть  мой документ... это и быть  самый
страшный... он нужно быть пробираться в лагерь... под мой имя.
     -- в какой лагерь? -- одновременно спрашивать следователь и казимбек.
     -- в лагерь  у космический корабль... я  еще не  говорить вы... я ехать
туда... я корреспондент агентство синьхуа. мой имя ю син-чжоу.

они отравлять!


     полковник артемьев разбудить шаг человек, подходить к палатка. он
всегда  спать очень  чутко, а в  последний время,  снедать тревога, вообще
забывать, что значит спокойный сон.
     никто  в  оба  лагерь  не подозревать,  кто  он  такой.  все  считать
артемьев корреспондент.  один только  козловский  знать, что он  сотрудник
разведка.
     работа  с  каллистян,  изучение их  научный  материал  внешне  идти
гладко. ничто не указывать,  что  гость  земля мочь угрожать  какой-нибудь
опасность. но советский разведка знать, что такой опасность существовать.
     техника  каллисто  все  еще оставаться загадочный. изучение двигатель
звездолет  заниматься  смирнов   и   манаенко,  --  оба  советский  ученый.
определенный  круг  за  граница  опасаться,  что  результат  их  открытие
оставаться  в  рука  ссср и  не  быть опубликовывать, как  другой  материал,
добывать на  звездолет. с их точка зрение советский человек должный быть  скрывать
"атомный тайна",  использовать они на  усиление военный  мощь  свой  страна.
такой перспектива, разумеется,  тревожить они. они не мочь себя  представлять
возможность добровольный отказ от технический тайна,  да еще столь важный.
они судить  по  себя и  сделать  соответствующий вывод. пусть хорошо техника
каллисто оставаться  никто неизвестный, чем отдавать она ссср. хорошо уничтожать
"котел", уничтожать книга  каллистян, убивать они сам... это быть  чудовищный,
но логично.
     несмотря  на  весь  усилие,  нападывать  на след  враг  не удаваться.  все
обитатель лагерь академия  наука  и  лагерь иностранец быть проверять  самый
тщательный  образ. напрасно!  мочь создаваться  впечатление,  что  никакой
тайный враг  нет,  что сведение,  добывать  советский разведка,  ложный, но
полковник артемьев  даже  не допускать такой мысль. враг быть! он надо находить!
разоблачение дюпон и  о'келли подкреплять его уверенность в это. противник
не мочь  быть  так  наивный. враг  быть, по-видимому, очень  осторожный и  очень
опытный.
     "тем хорошо! -- думать артемьев. -- когда мы обнаруживать его, то можно быть
уверенный, что теперь-то это именно тот, кто мы искать".
     николай  николаевич  козловский  не  придавать  никакой  значение  факт,
сообщать он профессор смирнов. но не так поступать опытный разведчик.
узнавать,  что китайский журналист ю син-чжоу  в  прошлое  инженер, артемьев не
оставлять этот неожиданный открытие без внимание. подлинность ю син-чжоу до сей
пора  не  вызывать  у  он  сомнение.  сведение,  получать  от   агентство
"синьхуа",  устранять  малый   подозрение.   но  вот   появляться   новый,
неизвестный рано обстоятельство, и артемьев не проходить мимо он.
     "почему он  рано не сказать, что  он инженер? -- думать  полковник.  --
случайно это или намеренно!"
     артемьев  казаться  странный, что человек,  иметь  диплом  инженер,
сменить свой  профессия  на  журналистика.  но, с  другой  сторона, агентство
"синьхуа" мочь именно  потому посылать ю син-чжоу в лагерь,  что он инженер,
человек  технически  грамотный.  такой корреспондент  в  данный  случай  быть
безусловно полезный профессиональный журналист. но почему он молчать до сей
пора?..
     артемьев еше не подозревать ю син-чжоу, но смутный недоверие возникать, и
он  решать проверять  весь  до  конец. в тот  же день, когда он становиться известный
разговор  козловский  с  профессор смирнов,  он  посылать  радиограмма  с
требование  присылать подробный  биография  журналист и  вслед за  это он
фотография.
     с  нетерпение  ожидать ответ, он инстинкт разведчик чувствовать, что
нападывать на след, но к что мочь приводить он этот след, быть неясно. лояльность
ю син-чжоу казаться несомненный.
     по  свойство свой  характер артемьев всегда  целиком отдаваться  то
дело,  который  заниматься в  данный  момент. даже  во  сон  он не забывать  о
вставать перед он  задача. погружать  в некрепкий сон, он продолжать ждать
ответ на свой  радиограмма и, когда  услышать шаг, сразу просыпаться,  садиться на
постель и включать свет.
     быть  четыре час утро; лагерь быть погружать в  сон, и только  серьезный
дело мочь приводить кто-то к его палатка.
     он не ошибаться.
     входить один  из его помощник,  дежурить в  этот ночь на  радиостанция
подполковник черепанов.
     -- срочный радиограмма, товарищ полковник!
     радиограмма быть длинный. в она сообщаться весь биография ю син-чжоу.
     глаз артемьев быстро пробегать по строчка.
     имя...   год  рождение...  партийность...  с  какой  год...  семейный
положение... образование...
     рука артемьев замирать на бланк.
     образование: оканчивать литературный институт в москва.
     значит...
     значит,   ю   син-чжоу  не   быть   инженер.   но  профессор  смирнов,
заподозривать  в  немой инженер,  не  мочь  ошибаться.  да  и  сам ю  син-чжоу
подтверждать, что он инженер.
     артемьев на  секунда  закрывать  глаз. замысел враг, который  он  не мочь
разгадывать, представать вдруг перед  он с  ослепительный ясность. так  вот где
таиться опасность, который он  предвидеть,  приближение который чувствовать!..
все  быть так  понятный  и просто,  что артемьев с  удивление  замечать,  что
мучить его волнение совершенно проходить.
     радиограмма не опаздывать! она приходить вовремя!
     он становиться быстро одеваться.
     враг   обнаруживать!  настоящий,  подлинный  враг,  так   долго   суметь
оставаться неузнанный!
     куда деваться настоящий  ю  син-чжоу, китайский товарищ, становиться жертва
враг, выясняться потом. как они удаваться убирать он, заменять свой человек?
это тоже  выясняться  в  свой время.  самый  главное  сделать.  замысел враг
проваливаться.
     дюпон  и  о'келли,  подсовывать,  чтобы усыплять  бдительность  советский
разведчик,  никто не обманывать. истинный враг,  ради  успех  который они
пожертвовать два свой агент, все-таки выявлять.
     артемьев бегом направляться к палатка козловский.
     она  стоять в центр  лагерь, рядом  с  палатка  черепанов;  и, когда
полковник  подбегать к  она,  он  останавливать часовой. кроме узкий круг лицо,
никто  не знать,  кто такой артемьев: он быть в  гражданский платье; и часовой
поступать  правильно,  не  пропускать он,  но  артемьев  быть дорога  каждый
минута. он громко позвать козловский; секретарь обком выходить и  проводить он в
палатка.
     полковник  молча протягивать  он  радиограмма. козловский  прочитывать и сразу
понимать.
     --  немедленно...  --  начинать  он,  но  в   этот  момент  полог  палатка
распахиваться, и  в она буквально ворваться  широков. с один взгляд  на  его
лицо козловский и артемьев понимать, что случаться какой-то несчастие.
     -- хорошо, что  вы  не спать!  --  тяжело дышать сказать он. -- кьяльистьо
вьестие мьаньиньо...
     -- говорить по-русски, -- перебивать козловский.
     очевидно, случаться что-то очень серьезный.
     -- звездоплаватель умирать, -- сказать широков.
     он бросаться на стул и сжинать голова рука.
     --  они умирать, -- повторять  он. -- идти,  николай николаевич!  надо
что-то делать. нельзя допускать такой конец.
     -- где куприянов?
     -- там, с они. он посылать я за вы.
     козловский повертываться к артемьев.
     -- немедленно, -- сказать  он, -- арестовывать человек,  жить в лагерь
под имя ю син-чжоу. и не спускать с он глаз. идти, петр аркадьевич!
     широков  настолько  быть поглощать  мысль  о  каллистян, что даже  не
обращать внимание на этот короткий  сцена,  который  в другой время безусловно
очень удивлять бы он. приказание козловский арестовывать ю син-чжоу, отдавать
то, кто они  все  считать корреспондент, должно быть изумлять он. но он
быть в такой состояние, когда человек ничто не видеть вокруг себя и не отдавать
себя отчет  в  совершаться  событие,  не иметь отношение к  то,  что
поглощать весь его сознание.
     по  дорога  он   рассказывать  козловский   о  подробность  неожиданный
происшествие.
     звездоплаватель  последний  время  ночевать  в  лагерь.  один  вьеньянь
оставаться на  корабль. широков поселяться с они,  чтобы весь время слышать они
разговор и упражняться в язык.
     сегодня ночь синьга разбудить он.
     -- он еле держаться на  нога, -- говорить широков. --  разбудить я, он
упасть  на  пол.  остальной  лежать  без  сознание.  я  бросаться  за  михаил
михайлович, и он, как быть, неодетый,  побежать в палатка. штерн,  ляо сено и
лебедев прибегать с он, но он попросить они уходить. лебедев приносить он одежда.
     -- что мочь случаться, по-вашему?
     --  отравление.  михаил  михайлович  тоже думать,  что  они  отравляться
растительный яд. наш пища они не есть. только свой...
     -- положение опасно?
     -- очень. самый скверный, что синьга не удаваться приводить в чувство. он
помощь  необходимый. михаил михайлович  вызывать аверин и  поручать он  срочно
сделать анализ остаток ужин. что мы мочь предпринимать, не знать яд!
     -- какой мера вы принимать?
     -- в палатка иметься аптечка синьга, но, пока  он не приходить в себя, она
бесполезный. все же михаил михайлович вводить они один препарат, который я указывать
он. синьга говорить  я,  что  он  употребляться при отравление. но  полный
уверенность, что это то, что нужно, у мы нет.
     у  палатка, где жить каллистян, толпиться весь член экспедиция и много
военный. новость быстро распространяться по лагерь и все подымать на нога.
     -- вьеньянь знать? -- спрашивать козловский.
     -- нет. у я не быть время сообщать он.
     --  посылать  лежнев или ляо  сено.  мочь  быть,  он смочь что-нибудь
помогать.
     куприянов  стоять наклоняться над постель, на кора  лежать  синьга.  он
обертываться при вход козловский.
     --  извинять, что разбудить  вы, -- сказать профессор. (странно и нелепо
прозвучать этот  фраза.)  --  необходимо  позвонить  в  золотухино  и  срочно
доставлять сюда подушка с кислород. у мы мочь не хватить.
     выражение  лицо  куприянов,  его  голос  и  движение  быть  совершенно
спокойный, и козловский  понимать, что  этот  человек переставать быть  начальник
экспедиция. он быть сейчас только врач у постель больной.
     -- постараться доставать где-нибудь свежий молоко, -- прибавлять он.
     молча  кивнуть  голова,  секретарь обком быстро выходить. он  видеть,  как
куприянов и широков снова наклоняться над синьгом.
     хотя козловский пробыть в палатка не много минута, он успевать внимательно
осматриваться. звездоплаватель лежать неподвижно, с закрывать  глаз. черный
цвет их кожа не давать возможность определять  "бледный"  их лицо или нет. они
казаться такой же, как всегда.  на пол валяться кусок вата, осколок ампула.
шприц,  очевидно отбрасывать в  спешка,  втыкаться  игла в  спинка  кресло.
сильный запах какой-то лекарство стоять в воздух.
     все указывать на  отчаянный борьба за жизнь, который здесь  происходить
недавно. что кончаться этот борьба? удаваться ли побеждать неожиданно являться в
лагерь смерть?..
     едва  за  он  опускаться  полог, козловский оказываться  в  плотный кольцо
взволновать человек.
     --  как  там?..  что?..  быть надежда?..  --  слышаться со весь  сторона
нетерпеливый вопрос.
     --  я ничто  не знать, товарищ, -- отвечать  козловский. --  у  постель
пострадавший один из хороший врач советский союз. быть надеяться  на его
искусство. пропустить  я, --  прибавлять он, видеть,  что  пробираться  сквозь
толпа  быть  трудно.  --  я  очень  торопиться  выполнять  просьба  товарищ
куприянова.
     этот слово  сказать  волшебный  действие.  сразу  перед он  образовываться
проход, и козловский почти бегом направляться к палатка начальник экспедиция,
где быть телефон.
     по  дорога он  сказать  первый попадаться  офицер,  чтобы  немедленно
посылать в близкий колхоз за молоко.
     -- взять мой машина! -- крикнуть он на ход.
     он позвонить прямо на квартира первый секретарь  золотухинский райком
и получать от он обещание, что требовать кислород быть доставлять  со  весь
возможный быстрота.
     полагать трубка телефон, козловский выходить из палатка.
     оранжевый  зарево разгораться  утренний заря.  бледнеть небо;  один за
другой  потухать  звезда.  наступать день, полный тревога,  день,  который мочь
становиться последний в жизнь ученый каллисто, совершать великий научный подвиг.
неужели одиннадцать год лететь  они через бездна вселенная, чтобы, достигать
цель, побеждать  пространство и время,  здесь, на земля,  в восемьдесят  три
триллион  километр от родина,  приходить  к  такой печальный  и  нелепый
конец?..
     все случаться так внезапно, что у козловский путаться мысль и он никак
не мочь заставлять себя спокойно обдумывать случаться.
     быть  ли   какой-нибудь  связь  между   этот  внезапный  отравление  и
разоблачение ю син-чжоу? действительно ли  каллистян отравляться  свой же
продукт (это казаться просто невероятный) или они быть отравлять?..
     на  звездолет  быть   огромный  запас  самый  разнообразный  продукт,
рассчитать на двадцать с лишний год полет. большой часть  они  состоять из
растительный вещество,  заключать  в большой, герметически  закрытый  банка
наподобие земной  консервы. весь запас храниться  в шестнадцать кладовая, в
который искусственно  поддерживаться низкий температура. испортиться в  путь
они  никак  не  мочь,  а предполагать,  что  при  снаряжение  звездолет  в
космический полет на он попадать  уже испорченный продукт, быть невозможно.
каллистян рассказывать, что они полет готовиться  почти  два год (по земной
счет) и в этот подготовка принимать участие весь планета...
     мысль  козловский  внезапно   прерываться,  --  он  увидеть   артемьев.
полковник должный  быть  находиться  возле арестованный  они "журналист",  но
вместо это идти по лагерь, явно разыскивать кто-то.
     замечать секретарь обком, артемьев подбегать к он.
     -- ю син-чжоу нет в лагерь, -- сказать он.
     -- как нет?
     -- нигде! весь палатка обыскивать...
     -- куда же он мочь деваться? вечер я он видеть, -- перебивать козловский.
-- ночь охрана никто не пропускать.
     --  я  спрашивать  у  дежурный  офицер, --  почему-то  шепотом  сказать
артемьев. -- часовой  видеть, как  кто-то  пролететь  на  крыло  в  сторона
звездолет.
     -- когда это быть?
     -- около три час ночь.
     козловский судорожно вцепляться рука в плечо полковник.
     -- вертолет! -- прохрипеть  он. -- как можно  скоро позвать профессор
смирнов.
     неужели!.. неужели радиограмма все-таки приходить слишком поздно?..
     звездоплаватель   отравлять...  ю  син-чжоу   на  корабль...  там  один
вьеньянь, он не смочь помешать он...
     неужели, несмотря на весь усилие, злодейский замысел увенчиваться успех?
     в этот страшный минута козловский считать один себя виновный во все.
     "ю   син-чжоу   --  проверять   китайский  коммунист!   человек   вне
подозрение!"
     урок о'келли пропадать даром!
     по  дорога к  место  стоянка  вертолет козловский рассказывать смирнов о
радиограмма и свой подозрение.
     --  ю  син-чжоу  воспользоваться  крыло.  он  знать,  что  ночь,  без
разрешение, вертолет не доставлять он на корабль.
     -- он хорошо знать внутренний устройство корабль, -- замечать профессор.
     -- надо во что бы то ни становиться помешать он! -- восклицать артемьев.
     --  если мы  не  опаздывать,  -- так  тихо, что он  услышать один  только
полковник, прошептать козловский.
     они почти бежать.
     --  кондратий  поликарпович  только  что быть у куприянов,  --  сообщать
смирнов.  --  он  находить в  пища  звездоплаватель  кристалл соль  синильный
кислота.
     как ни  торопиться козловский, но  он невольно останавливаться,  услышать этот
слово.
     -- но это же смерть!
     --   петр  аркадьевич  говорить,  что  доза  безусловно  смертельный  для
человек. но он считать, что быть надежда на благополучный исход.
     -- не понимать.
     -- доза смертельный для человек, -- повторять смирнов. -- раз каллистян
до сей пора не умирать, -- значит, они организм не так восприимчивый к это яд,
как наш. вы знать, что широков считаться специалист в токсикологии1.

     (1 токсикология -- наука о яд и противоядие.)

     -- он надеяться?
     -- да. и михаил михайлович разделять этот надежда.
     -- это быть бы счастие! -- сказать козловский.
     когда  они приходить на место, вертолет не оказываться.  он  улетать,  чтобы
доставлять на вершина космический корабль вице-президент китайский академия
наука, профессор ляо сено.
     если бы козловский не быть так взволновать, он давно вспомнить бы об это.
     быть   уже  настолько  светло,  что  они  хорошо  видеть  над  корабль
неподвижно висеть в воздух  вертолет. очевидно,  китайский ученый приказывать
летчик ожидать его возвращение.
     в   лагерь   быть   только   один   летательный  аппарат  каллисто.   они
воспользоваться диверсант.
     козловский и его спутник быть не на что подниматься на вершина шар.

"сердце" корабль


     вертолет неподвижно  повисать  в два метр  над  корабль.  борт-механик
отворять дверца и опускать лестница.
     -- подождать я, -- сказать ляо сено.
     он  быстро  спускаться  на площадка. у  шахта  подъемный  машина  темнеть
какой-то  предмет.  профессор  с удивление  узнавать в  немой  крыло. это  быть
странно  и  непонятно.  каллистян  очень  заботиться  о  свой  летательный
аппарат и  никогда не бросать бы  они  валяться на "крыша"  звездолет  весь
ночь. но думать о причина этот  необычный нарушение порядок быть  некогда.
ляо сено торопиться сообщать вьеньянить о несчастие, постигать его товарищ.
     подъемный машина оказываться  внизу.  еще один непонятный  обстоятельство
отверстие шахта всегда закрываться на случай дождь.
     "кто-нибудь опережать я", -- подумать профессор.
     это  казаться  самый  простой  и  естественный  объяснение. кто-то  из
обитатель лагерь  поторопиться  слетать  за  вьеньянь и воспользоваться  для
это крыло.
     ляо  сено  зажигать  карманный  фонарик и при его  свет  отыскивать  знакомить
кнопка. как всегда, бесшумно подниматься снизу подъемный машина.
     опускаться, он вспомнить, что не  знать,  как наполнять  кабина газ для
дезинфекция.  обычно  при  посещение звездолет  человек  с  они всегда  быть
кто-нибудь  из  каллистян.  проникать  на  корабль  без  этот  обязательный
процедура ляо сено считать недопустимый.
     профессор  знать,   что  кабина   можно  наполнять   газ   и  изнутри.
сигнализация, связывать подъемный  машина с внутренний помещение, также
быть он хорошо известный.
     но понимать ли вьеньянь, что от он хотеть, когда услышать сигнал?
     "понимать, -- подумать ляо сено. -- я ведь не первый. человек, приходить до
я, тоже должный быть обращаться к он за помощь".
     когда машина останавливаться, он нажимать кнопка сигнал.
     проходить минута. ответ не быть.
     ученый вторично нажимать кнопка и долго не отпускать она.
     даже сквозь металлический стенка  шахта  он слышать громкий гудение  (на
звездолет не быть звонок), но никто не откликаться. так проходить минута пять.
     что делать? вернуться в лагерь  и посоветоваться  с куприянов? а если
этот промедление быть стоить жизнь  ученый каллисто?  каждый минута быть  на
счет.  но  открывать дверь и входить  внутрь звездолет  без дезинфекция -- это
значить сводить на нет  весь  мера предосторожность,  который  так пунктуально
выполняться весь.
     мочь быть, на корабль никто не быть? мочь быть, человек, прилетать
на крыло,  уже покидать звездолет вместе  с вьеньянь. в  волнение и спешка
они мочь забывать летательный  аппарат  и  воспользоваться  другой. это быть
вполне правдоподобный.
     но  почему   же  тогда   они  опускать  вниз   подъемный  машина?  быть
естественно оставлять она наверху.
     ляо сено сделать последний попытка "дозваниваться". никакой результат!
     он  ничто  не  знать о  получать радиограмма  и  не  мочь  заподозривать
присутствие на  корабль ю син-чжоу. то более  он не мочь приходить в голова,
что журналист,  в подлинность который у профессор не быть никакой сомнение
находиться здесь с враждебный намерение.
     ляо  сено быть уверенный, что вьеньянь не покидать звездолет.  тот факт, что
подъемный машина быть внизу, неопровержимый доказывать это. не слышать сигнал
он  никак не мочь. гудение  быть очень громкий, и он хорошо быть слышно во
весь помещение  корабль, кроме  тот, который находиться  внизу, у  атомный
"котел".  этот часть  корабль  быть  отделять  от остальной  помещение  очень
толстый, двойной стена. но вьеньянить незачем быть находиться там.
     вьеньянь слышать, но не отвечать. что же это значить?..
     профессор  чувствовать,  как  тревога  весь  сильно  охватывать  он.  в
безмолвие звездолет  он  чудиться что-то  страшный.  медлить  долго  быть
нельзя!
     "если можно дезинфицировать подъемный  машина, -- решать он, -- то можно
сделать это и со весь корабль".
     он снова зажигать фонарь и решительно нажимать кнопка. дверь раздвигаться.
     центральный  пост, или  "граненый комната", как  она называть, быть, как
всегда, ярко освещать. в она никто не быть.
     ляо сено  спускаться  по  лестница  и подходить  к люк, вести в круглый
коридор.  внимательный  взгляд  профессор  вдруг   замечать  у  самый  стена
небольшой блестящий предмет. он наклоняться и подымать он.
     это быть гильза, от который идти свежий запах порох...
     ляо сено неподвижно  стоять у отверстие  люк, держать на  ладонь маленький
медный   цилиндрик,   неопровержимый  доказывать,   что  совсем  недавно  в
центральный пост звездолет раздаваться выстрел...
     кто стрелять? зачем? в кто?..
     у каллистян  не  быть  пистолет,  подобный  земной. они  иметь оружие
совсем другой  род. стрелять  человек земля, и стрелять  именно в  вьеньянить.
много на корабль никто не быть.
     мало минута понадобиться  китайский  ученый,  чтобы  понимать  все...
звездоплаватель не отравляться, они отравлять... на корабль находиться враг...
он стрелять в астроном каллисто.
     цель  враг быть ясный. выводить из строй "сердце" корабль, чтобы не давать
возможность  советский ученый изучать его  механизм,  уничтожать технический
книга  и другой  материал,  который мочь  бы  рассказывать человек об  атомный
техника каллисто.
     где сейчас находиться враг? если он слышать сигнал, то понимать, что кто-то
хотеть входить.  с какой сторона последовать  выстрел из-за угол? у  ляо сено  не
быть никакой оружие. диверсант не останавливаться перед второй убийство!
     подниматься наверх и предупреждать  летчик? это  казаться самый разумный,
но ляо сено  тревожить,  что  он нигде не видеть тело  вьеньянить. мочь  быть,
каллистянин только ранить? мочь быть, он нуждаться в помощь?
     ляо сено осторожно наклоняться и заглядывать  в  люк. в  коридор  никто не
быть. спрятаться там быть негде.
     он спускаться по лестница.
     у  самый ступенька лежать второй  гильза. в несколько шаг перед себя
профессор увидеть третий.
     диверсант, стрелять, гнаться за вьеньянь. что кончаться этот погоня?..
     ляо сено знать,  где помещаться  каюта  экипаж. вот здесь быть помещение
командир  звездолет,  немного далеко  -- каюта синьга.  в который  из  они
скрываться вьеньянь, если он удаваться избегать три пуля?
     профессор сознавать, что в любой секунда мочь встречаться с диверсант
и тогда... но он не мочь заставлять себя уходить, не узнавать о судьба астроном.
     нажимать кнопка, он открывать дверь каюта диегонь. в она никто не быть.
     ляо сено  хотеть входить в следующий, но в этот момент замечать, что дверь в
каюта бьяининя открывать. он бросаться туда, забывать об опасность.
     вьеньянь лежать на  порог  лицо  вниз. у его  голова расплываться лужа
кровь.
     неужели конец!..
     профессор  наклоняться.  он  послышаться  слабый  стон.  опускаться  на
колено, он осторожно повертывать каллистянин.
     астроном быть только ранить.  пуля  разрывать кожа  на  лоб,  и  из  рана
обильно  течь кровь.  но он  быть  не только  живой,  но  и в полный сознание.
длинный и узкий глаз вьеньянить смотреть на ляо сено с выражение страдание и
недоумение. он слабый жест указывать на маленький шкафчик на стена.
     это быть аптечка.  в она  находиться  неизвестный ляо  сено лекарство и
перевязочный материал. он, как мочь хорошо, налагать на лоб раненый повязка.
     -- хорошо! -- сказать вьеньянь. -- теперь бок.
     рана на голова быть не единственный. два пуля попадать в правый плечо.
     с  помощь  самый  пострадавший  ляо сено заканчивать перевязка  и  помогать
вьеньянить ложиться на диван.
     -- что это значить? -- спрашивать астроном.
     только  сейчас, при  этот  вопрос,  профессор вспомнить  о диверсант и
поспешно закрывать дверь. враг мочь вернуться. почему он оставлять вьеньянить живой,
быть непонятно. или он решать, что все уже кончать?..
     -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать он вместо ответ.
     как жаль, что тут, на его место, не быть широков! молодой медик  хороший
смочь бы оказывать помощь раненый и объяснять он, что происходить.
     -- больно, -- сказать вьеньянь. -- особенно голова.
     он  вопросительный  и по-прежнему  недоумевать  взгляд  смотреть  на
лингвист.  очевидно,  он  никак  не  мочь  понимать,  что  послужить  причина
неожиданный нападение. для он это быть необъяснимый.
     -- на я нападывать ю син-чжоу, -- сказать астроном.
     этот слово как гром поражать профессор. ю син-чжоу! неужели именно он
быть то враг, который искать козловский?
     -- где ю син-чжоу? -- спрашивать профессор.
     --  не знать! он выстреливать в  я и  убегать.  я потерять сознание.  надо
позвать синьга.
     сказать, что  синьга  сам лежать при  смерть? взволновать  этот известие
человек, который  чуть дышать и есть мочь  говорить от слабость? нет,  этот
нельзя делать!
     -- я позвать  синьга, -- сказать ляо сено.  -- ю син-чжоу сходить с ум. нет
ли у вы тут какой-нибудь оружие?
     он сам  чувствовать,  что  говорить на  такой  ломаный язык, что вряд ли
вьеньянь  понимать его слово.  но  это  не иметь никакой значение, потому что
каллистянин потерять сознание.
     профессор беспомощно оглянуться. он быть один с раненый,  который нельзя
быть оставлять один,  так как  запирать  дверь  можно только изнутри.  если
оставлять ее незапертый, то диверсант вернуться и добивать свой жертва.
     и  во  что  бы то  ни становиться надо  быть  попытаться  помешать ю син-чжоу
выполнять его намерение на звездолет.
     положение  казаться безвыходный.  в лагерь не знать ничто  о  то, что
происходить на корабль. никто не прийти на помощь!
     вертолет!.. надо  как  можно  быстро сообщать  летчик и  вернуться  к
вьеньянить. мочь быть, находиться и какой-нибудь оружие?
     риск быть большой, но промедление мочь обходиться слишком дорого. все равный
другой выход не быть...
     ляо  сено  посмотреть на  вьеньянить.  каллистянин  лежать  неподвижно;  он
дыхание не быть слышно. как можно скоро надо вызывать врач!..
     профессор выбегать в коридор. он не забывать  закрывать за себя дверь каюта.
если  враг прийти во время его отсутствие, то, мочь быть, не сразу вспомнить
в какой именно помещение находиться раненый. можно  успевать вернуться вместе с
бортмеханик вертолет.
     на  корабль по-прежнему быть очень  тихо.  его  огромный корпус казаться
пустой. где быть сейчас ю син-чжоу? что он делать?..
     подбегать к лестница, вести в  центральный  пост,  ляо сено  едва успевать
поставлять  нога  на первый  ступенька, как услышать  звук открываться дверь
подъемный машина.
     кто там  быть?  мочь быть,  ю  син-чжоу  заканчивать свой  дело  и  теперь
собираться покидать корабль? если он до сей пора быть внизу, то мочь не слышать
и не знать, что кто-то, кроме он, находиться на звездолет...
     послышаться шаг. они приближаться к люк. шаг несколько человек! ляо
сено еще не решать, что он следовать  делать, когда увидеть козловский, который
быстро спускаться, -- верно, прыгнуть --  в  люк. за он появляться  артемьев,
смирнов и широков.
     -- где он? -- отрывисто спрашивать козловский.
     и у он и у артемьев в рука быть револьвер.
     -- не знать! я он не видеть, -- отвечать ляо сено, понимать, что спрашивать
о  ю  син-чжоу,  но не  знать, чем объяснять  этот  вопрос, доказывать, что
секретарь обком  известно о  присутствие на корабль журналист. -- вьеньянь
тяж-то ранить. идти скоро, петр аркадьевич.
     -- идти к раненый, -- сказать козловский. он  повертываться к  артемьев.
--  оставаться  здесь. при  появление диверсант задерживать  он.  в  случай
сопротивление убивать гад!
     в  сопровождение  смирнов  он  проходить несколько  шаг  и  спускаться в
открытый люк.
     убеждаться, что  они  опаздывать  и  ляо  сено  уже  улетать  на звездолет,
козловский сразу  понимать,  какой  опасность  подвергаться  китайский  ученый,
который ничто не знать о ю син-чжоу и не иметь никакой оружие для защита. он
немедленно  посылать  артемьев связываться  по радио с вертолет  и  приказывать
летчик  спускаться  вниз. считать  вполне  вероятный, что на  корабль  мочь
оказываться раненый, он вызывать широков.
     очутиться  на   лестница,  вести  в   помещение   атомный  "котел",
козловский  шепотом приказывать  смирнов  держаться  позади и  осторожно  становиться
спускаться, чутко прислушиваться. он быть уверенный, что диверсант находиться там,
у "сердце" корабль.
     тяжелый  дверь, за который  находиться второй, такой  же, быть запирать.
если ю  син-чжоу догадываться выключать  механизм  замок, то проникать  внутрь
быть невозможно.
     козловский вставать напротив дверь и приготавливать оружие.
     -- нажимать кнопка! -- тихо сказать он.
     профессор исполнять приказ. дверь открываться.
     второй дверь, отстоять от первый на полметра, тоже быть закрывать. чтобы
открывать она, надо быть подходить к она вплотную.
     -- отходить от дверь! под защита стена! -- сказать козловский.
     смирнов открывать рот, чтобы протестовать, но козловский, не тратить время
на разговор, отталкивать он и решительно нажимать второй кнопка.
     он знать,  что дверь  открываться  быстро.  если  ю  син-чжоу слышать,  как
отворяться первый дверь, то козловский мочь встречать  пуля, выпускать  в
упор. но он считать промедление недопустимый и сознательно  идти на риск. если
он  быть  убивать  или  ранить,  то  профессор  смирнов  встречать  диверсант в
коридор.  (он  давать  смирнов  пистолет, взять у караульный начальник.) а
если и  профессор  постигать  неудача,  то  дело быть  доводить  до  конец
артемьев. во  что  бы то ни становиться надо быть помешать ю  син-чжоу испортить
важный механизм звездолет.
     но дверь не открываться. на этот раз диверсант не забывать выключать кнопка.
     знать ли он, что  он  все  равный не  удаваться скрываться после  выполнение
замысел,  или, услышать, как открываться первый дверь, запирать второй, чтобы  без
помеха доводить дело до конец, но он отрезать всякий доступ в помещение "котел"
и мочь делать там, что хотеть.
     --  оставаться на место!  -- поспешно сказать козловский  смирнов.  --
если ю син-чжоу появляться, стрелять не задумываться!
     он опрометью бросаться наверх. единственный, кто мочь, мочь быть, спасать
положение, быть вьеньянь.
     каллистянин  быть  уже  приводить  в чувство.  широков  менять  перевязка,
неумело налагать ляо сено. он что-то быстро говорить астроном.
     -- скоро! -- крикнуть козловский, вбегать в каюта. -- переводить он мой
слово!
     он рассказывать,  что диверсант находиться  в помещение "котел",  что дверь
запирать и нет возможность  помешать  он  испортить  механизм.  не  мочь ли
вьеньянь посоветовать, что делать?
     выслушивать широков, астроном на секунда задумываться. потом что-то сказать:
     -- вьеньянь говорить, что в этот помещение быть второй дверь, но она тоже
мочь быть закрывать,  --  переводить  широков.  -- он  предлагать  пускать в ход
механизм "котел", но  это безусловно приводить к смерть  тот, кто около он
находиться.
     -- если это мочь спасать машина, -- сказать козловский, -- то надо так и
сделать.  но спрашивать он, не опасно ли  это  для александр александрович,
который находиться у самый дверь?
     вьеньянь отвечать, что не опасный.
     -- в такой  случай пусть  говорить, что надо делать.  только  скоро! --
сказать козловский.
     он казаться, что  они  терять очень много  драгоценный  время. что,
если диверсант успевать!
     -- вьеньянь говорить, что если ю  син-чжоу добираться  до  какой-то часть
"котел" -- я не мочь понимать, какой именно, -- то пуск в ход мочь приводить к
взрыв, --  сказать широков.  -- но  он все же  советовать  это сделать. другой
помещение корабль не пострадать, если оба дверь закрывать.
     -- я закрывать второй дверь, -- сказать козловский.
     он действительно сделать это, чтобы как-то обезопасить смирнов.
     -- все-таки  позвать  сюда александр  александрович, --  посоветовать
широков.
     выполнять  задумывать план можно  быть только  из каюта диегонь или  из
центральный пост. каюта быть близкий, и  туда  осторожно перенести раненый.
ляо сено побежать за смирнов.
     вьеньянь, видимо, волноваться. он что-то горячо говорить широков.
     -- он  страшно пускать "котел" в  работа, -- сказать широков.  --  и не
потому, что он бояться взрыв, а только потому, что это убивать человек.
     -- сказать  он,  что там  не человек,  а бешеный животное,  -- отвечать
козловский.
     на  стена   каюта  командир   звездолет   находиться   большой  щит  с
многочисленный  кнопка, ручка и прибор. вьеньянь указывать, как пускать
в ход "котел".
     козловский подходить к щит и полагать рука на указанный рукоятка.
     -- смирнов здесь? -- спрашивать он.
     -- я здесь, -- отвечать профессор, появляться в дверь. -- мочь быть, не
надо, николай николаевич?
     он сразу понимать, что хотеть делать козловский.
     --  если быть  хоть  один шанс из тысяча, --  жесткий  голос  отвечать
секретарь обком, -- мы обязанный это сделать.
     и с этот слово он повертывать оба ручка.
     все  замирать,  напряженно  прислушиваться. вьеньянь закрывать лицо длинный
палец оба рука.
     но все быть по-прежнему. ни единый звук не раздаваться на корабль.
     только маленький шарик  в узкий стеклянный  трубочка вздрагивать  и  становиться
подниматься вверх.
     -- взрыв  не  происходить,  --  сказать козловский. его лицо  быть  очень
бледно, но  совершенно  спокойно. -- жизнь человек дорогой  любой  машина. я
рад,  что на каллисто такой же взгляд на это, как у  мы. но бывать  случай,
когда  машина дорогой человек. к то же там совсем не человек.-- он  нервно
рассмеяться. -- там не человек, -- повторять он, -- а ядовитый пресмыкающееся!
     -- останавливать котел, -- дрожать от волнение голос сказать смирнов. --
ничто живой там уже не оставаться.

это терапия!


     сообщение о случаться в лагерь быть  немедленно  посылать в москва. во
второй  половина  день прибывать правительственный  комиссия для  расследование
диверсия и принятие мера к ликвидация ее последствие. в состав этот комиссия
находиться  крупный  советский  специалист. председатель  быть  академик
неверов.
     по  просьба  куприянов  президент привозить с  себя известный  хирург,
чтобы оказывать помощь вьеньянить, в плечо который застревать два пуля. состояние
каллистянский астроном не вызывать опасение, но операция быть необходимый.
     производить  она в лагерь  не решаться,  и в  тот  же день  на санитарный
самолет вьеньянь быть доставлять в курск и полагать в хирургический клиника. с
он улетать лежнев, чтобы служить переводчик  ученый каллисто. широков быть
нужный в лагерь.
     куприянов  подробно   ознакомлять   хирург   с  особенность  организм
каллистян  и показывать он  рентгеновский снимок, сделать  они за этот  время.
каллистян охотно  позволять  профессор  исследовать себя,  и куприянов уже
хорошо знать внутренний устройство их тело.
     оно  очень  мало  отличаться  от тело  земной человек.  мозг, нервный
система, дыхательный аппарат,  сердце с кровеносный сосуд и желудок быть
такой же.  кость скелет  в основной быть располагать, как  у  человек,  но у
каллистян  кость быть значительно более  толстый. ребро быть  не  девять, а
одиннадцать. существенный разница  заключаться в то, что организм каллистян
быть негативный по  отношение к организм  земной человек. сердце  и желудок
помещаться с правый сторона, печень -- с левый.
     знать  ли  ю син-чжоу  об  этот особенность?  очевидно, знать и намеренно
стрелять  с  цель попадать в  сердце. в  его осведомленность  не быть  ничто
удивительный, так как  результат весь работа в лагерь быть  широко известный
весь мир. советский ученый не пытаться и  не хотеть скрывать то, что они
узнавать от каллистян.
     -- теперь, -- сказать хирург, получать весь этот сведение, -- я мочь делать
операция совершенно спокойно и гарантировать вы благополучный исход.
     но  операция  не  приходиться  делать.  вьеньянь  категорически  отказываться
ложиться  на операционный  стол  в отсутствие  синьга. главный врач  курский
хирургический  клиника  -- профессор стесенко  -- немедленно сообщать об это
куприянов.
     --  операция, --  сказать он, -- должный быть  производить срочно.  может
начинаться нагноение. у раненый температура -- сорок и один десятый.
     -- пусть это  вы  не  смущать,  --  отвечать куприянов.  -- у каллистян
температура  тело высоко, чем у  мы. нормально -- тридцать девять и семь. так
что ничто страшный нет. я сейчас переговаривать с синьгом.
     чтобы не тревожить каллистян, еще не вполне оправляться от последствие
отравление,  они ничто  не говорить о то,  что  происходить ночь на корабль.
один синьга знать  о  попытка  отравлять они, но  и он  не  сообщать  о ранение
вьеньянить.  захватить с  себя широков, куприянов  отправляться в палатка,  где
жить каллистян.
     здоровье звездоплаватель уже не вызывать никакой опасение, но они быть
еще слабый и, по настояние  куприянов и синьга,  лежать в постель. синильный
кислота -- страшный яд для человек -- не оказывать на каллистян обычный для она
смертельный действие. причина  этот счастливый обстоятельство  выясняться
сразу,  как  только синьга узнавать, какой яд  их хотеть отравлять. на каллисто
расти  растение,  повсеместно  употреблять в  пища,  по  свой  химический
свойство родственный земной горький миндаль. так же, как  на земля, плод
этот растение (внешне  совсем  не похожий  на миндаль)  заключать  в  себя
цианистоводородный кислота, и  организм житель каллисто привыкать к она. у они
образовываться  иммунитет ко  весь  группа земной  яд,  добывать  из  соль
синильный кислота, и именно поэтому яд оказывать на они слабый действие.
     но  все  же  доза  быть  сильный  и,  если  бы  не  энергичный  действие
куприянов,  дело мочь кончаться гораздо  плохо. профессор правильно сделать,
что весь внимание обращать на синьга. каллистянский врач быстро быть приводить в
чувство, и по его указание пострадавший быть производить вторичный вливание
лекарство, который первоначально быть давать в недостаточный количество.
     с  этот  момент звездоплаватель быть  уже  вне опасность и их  полный
выздоровление быть только вопрос время.
     яд, безусловно смертельный для человек, не  быть такой же  для  каллистян.
это не учитывать диверсант.
     сообщение о то, что хорошо известный он ю син-чжоу хотеть отравлять они,
быть принимать синьгом без особый удивление. он уже достаточно знать о земля и
о  существовать  на она  противоречие.  он  легко  понимать  мотив,  который
руководствоваться "журналист".
     но, когда куприянов, вызывать он из палатка, через широков, рассказывать о
вьеньян, синьга очень разволноваться.
     -- вы  плохо  сделать,  -- сказать он,  --  что не рассказывать я  это
сразу. вьеньянить незачем быть увозить отсюда.
     -- мы хотеть сделать хорошо, -- сказать широков.  -- операция необходимый.
пуля надо удалять из тело. мы вызывать из москва хороший хирург.
     --  я вы  понимать,  --  отвечать  синьга. --  мы  знать,  что вы  хорошо
относиться  к мы. но  операция не нужный.  у  мы быть другой средство. наш
медицина давно  отказываться от хирургия. она быть хороший тогда, когда терапия
быть  еще несовершенный. я  просить вы доставлять  я к  вьеньянить  как  можно
скоро.
     -- а как вы сам себя чувствовать? -- спрашивать куприянов.
     широков переводить вопрос.
     -- достаточно хорошо, -- отвечать  синьга. -- но  если бы даже  я  быть
плохой,  то  все равный я поехать бы. мой жизнь вне опасность, а вьеньянить  надо
срочно оказывать помощь.
     против это трудно быть что-нибудь возражать, и  синьга на  автомобиль
отправлять, в курск. по его  настойчивый просьба приходиться отпускать  с  он и
широков, хотя его присутствие в лагерь быть  очень нужно. инженер комиссия
настаивать на скорый технический совещание, на который один ляо-сено  вряд
ли мочь справляться с перевод.
     -- я нужный переводчик-медик, -- сказать синьга.
     невозможно быть не выполнять требование каллистянский врач, и широков
поехать  с он. технический совещание приходиться  откладывать. куприянов быть  даже
довольный этот, так  как здоровье мьеньоня  -- старший инженер звездолет --
быть еще недостаточно хорошо и он не следовать тревожить.
     по  просьба  синьга  об  этот поездка никто в  курск (кроме профессор
стесенко) не знать. он не хотеть, чтобы население город встречать он.
     -- если вы  хотеться, чтобы мы торжественно  встречать, --  сказать  он
широков, -- то пусть это быть в москва, а сейчас я не до это.
     по дорога  синьга  расспрашивать широков о  жизнь на земля,  о  различие
экономический  система  и  народ.   он  очень  удивлять  обилие  различный
национальность. (на каллисто всегда существовать только один народ.)
     -- неужели у вы сотня различный язык? --  спрашивать он. -- как же вы
говорить друг с друг?
     когда въезжать  в  город, он замалчивать. курск  быть первый  крупный земной
город,  который он  видеть не на экран. узкий  темный глаз  синьга быстро
перебегать  с дом на человек, с автомобиль -- на трамвай и  троллейбус. по
его лицо нельзя быть понимать, какой  впечатление весь  это производить на он,
но,  когда  он обращаться к широков  с какой-то вопрос,  его голос заметно
дрожать от волнение.
     профессор  стесенко  радушно  встречать  каллистянский  врач.  он  уже
приглядываться  к  вьеньянить и  поздороваться  с  синьгом  без  всякий  признак
любопытство. предупреждать он персонал клиника делать вид, что  не замечать
необычайный гость.
     вьеньянь  лежать  в отдельный  палата.  когда  они  входить,  он о  что-то
беседовать с лежнев, одетый в белый халат.
     на  астроном  быть земной  больничный одежда,  и он  казаться бы в  она
обыкновенный негр, но  черта  его лицо, совершенно  не  похожий  на  черта
негритянский раса, нарушать этот впечатление.
     он  очень  обрадоваться синьга и засыпать он  вопрос. отвечать на они,
синьга ни слово не упоминать об  отравление. слушать их разговор, широков  быть
рад,  что  оказывать на  звездолет помощь раненый,  также ничто не говорить
вьеньянить. очевидно,  синьга  считать, что такой известие взволновать раненый  и
это не следовать делать.
     осмотр быть долгий и тщательный. профессор стесенко обстоятельно отвечать
синьга  на   его  вопрос.  принадлежность  переводчик  --  широков  --  к
медицинский профессия чрезвычайно облегчать взаимопонимание.
     --  завтра утро, -- сказать в заключение синьга, -- вьеньянь вернуться  в
лагерь.
     --  я  казаться,  -- сказать  на это стесенко,  -- что  после  операция
раненый следовать оставаться здесь день на пять.
     -- он не собираться делать операция, -- сказать широков.
     присутствовать при это московский хирург удивленно подымать бровь.
     -- а два пуля? -- спрашивать он. -- оставаться в тело?
     -- товарищ синьга,-- отвечать широков,--  говорить, что  медицина каллисто
иметь другой средство.
     -- если так, то это очень интересный!
     -- чем вы кормить раненый? -- спрашивать синьга.
     --  ваш продукт, -- отвечать широков.  --  я отправлять  они вместе с
вьеньянь.
     -- хорошо сделать.
     синьга  открывать  привозить  с  себя  ящик,  на  крышка  который  быть
изображать зеленый  звезда.  широков знать,  что  этот эмблема соответствовать
земной  красный крест.  доставать оттуда несколько  склянка  и  перевязочный
материал, он попросить приносить горячий вода.
     лежнев  и  трое  врач  с  волнение,  затаивать  дыхание   наблюдать  за
действие каллистянский врач.
     -- начинать? -- спрашивать синьга.
     -- начинать! -- отвечать вьеньянь.
     из присутствовать только  широков и  лежнев понимать этот  короткий обмен
слово.
     синьга  доставать  пять  кусок  темный материя и  смачивать они  жидкость  из
склянка. один из они он взять себя, остальной протягивать широков.
     -- пусть все закрывать этот нос и рот, -- сказать он.
     распоряжение быть немедленно выполнять. от кусок материя идти слабый, но
не неприятный запах.
     синьга взять  другой склянка и  подносить она к самый  рот вьеньянить.  закрывать
себя рот и нос, он быстро открывать и снова закрывать металлический пробка.
     вьеньянь глубоко вдыхать в себя, и  в тот же момент голова его упасть на
подушка. глаз закрываться. быть такой впечатление, что он мгновенно заснуть.
     синьга отнимать от лицо кусок материя и бросать  он  в таз с горячий вода.
по его знак все сделать то же.
     -- я  погружать он  в сон, -- сказать синьга. --  чтобы он  не чувствовать
боль.
     -- это хорошо наш хлороформ, -- сказать профессор стесенко.
     -- помогать повертывать раненый, -- попросить синьга.
     вьеньянить  осторожно полагать лицо  вниз.  синьга ловко  снимать перевязка.
открываться  два пулевой рана. действовать быстро и четко, каллистянин налагать на
они  слой  желтый  мазь и  прикрывать  кусок  белый  ткань,  очень  похожий на
обыкновенный марля.
     из тот  же  ящик  появляться  какой-то  небольшой прибор,  иметь  вид
портативный радиоприемник.  на  крышка  находиться  маленький,  как  будто
костяной, круглый  ручка и узкий  шкала  с  подвижный стрелка. этот аппарат
синьга полагать на  спина вьеньянить, как раз над рана.  потом он  осторожно и
медленно становиться вращать один из ручка.
     все  увидеть,  как тонкий  стрелка медленно  пойти  влево.  послышаться
шипение...
     синьга  быстро  снимать со спина раненый прибор и марля.  в  слой мазь быть
видный ясный металлический налет, словно  в она  насыпать мелко истолочь в
порошок  кусочек свинец.  каллистянин осторожно, ловкий  движение  удалять
мазь и  налагать  слой свежий.  потом  он  перевязывать  раненый,  и его  снова
перевертывать на спина. все занимать не много три минута.
     -- через пять минута он просыпаться, -- сказать синьга. -- вечер от рана не
оставаться никакой след. завтра вьеньянь может вернуться в лагерь.
     -- а пуля? -- спрашивать широков.
     -- они уже  нет в тело. вот они! -- прибавлять  синьга, указывать  на таз  с
вода, куда он бросать кусок марля со снимать мазь.
     профессор стесенко, широков  и  московский хирург молча  переглядываться.
этот операция, производить бескровно и быстро, ошеломлять они.
     -- вот это терапия! -- сказать, наконец, стесенко.
     -- да, быть что поучиться, -- вздыхать хирург.
     через пять минута, как и говорить синьга, вьеньянь открывать глаз.
     -- готовый? -- спрашивать он.
     синьга кивнуть голова.
     -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать широков. -- голова не болеть?
     -- нет.
     -- а почему бы она болеть,  --  сказать синьга,  укладывать  обратно в ящик
свой материал.
     -- товарищ широков, -- попросить стесенко, -- сказать он, что советский
медицина  быть  бесконечно  благодарный, если  он открывать  мы  секрет  этот
операция.
     -- у они нет от мы  никакой секрет, -- отвечать широков. -- все,  что
они знать, к наш услуга.
     синьга пожелать  оставаться возле свой раненый  товарищ, и широков один
вернуться в лагерь.
     он  подробно рассказывать куприянов  обо  все,  что происходить в клиника.
профессор задумчиво покачать голова.
     -- прилет  это корабль, -- сказать он, -- двинуть далеко вперед не один
только медицина.
     широков узнавать, что в его отсутствие быть получать радиограмма из москва
с приказ арестовывать  мнимый ю син-чжоу. этот радиограмма опаздывать ровно на
двенадцать час.  обитатель  лагерь  с  радость  узнавать,  что настоящий  ю
син-чжоу живой и находиться вне опасность. диверсия, такой образ, не повлечь
за себя ни один человеческий жертва.
     кто быть  в  лагерь под  имя  китайский журналист, оставаться  пока
неизвестный, да это никто особенно и не интересовать.
     преступный план  не удаваться осуществлять в  тот мера, как это хотеться
его  инициатор;  весь  намечать  жертва  оставаться живой, и это быть  самый
главное. насколько удаваться  диверсант повреждать "сердце" звездолет, должно
быть  выясняться  в  близкий  время.  пуск  "котел"  проходить,  по-видимому,
нормально, и  можно  быть надеяться, что диверсант не успевать добираться до его
главный часть.
     помещение "котел"  быть закрывать. второй  дверь также оказываться запирать
изнутри.  это указывать  на то,  что  диверсант учитывать возможность помеха и
принимать мера, чтобы при любой обстоятельство добиваться цель.
     каков  быть его  первоначальный план, никто  не  знать,  но, почувствовать
близость  разоблачение, он пойти напрямик,  не считаться со  свой дальнейший
судьба.
     он ошибаться только в один: не учитывать, что механизм "котел" можно пускать в
ход из  другой помещение  (возможно,  что он  не  знать об  это  или  считать
вьеньянить  убивать,  а  остальной  каллистян  отравлять  насмерть),  и этот
просчет  приводить  к  мучительный  смерть.  в  момент  начало  работа  "котел"
температура в помещение подниматься до тысяча градус.
     предусмотрительность преступник причинять серьезный затруднение. чтобы
проникать  в  помещение,  нужно быть находить способ открывать дверь.  это  быть
первый технический проблема, с который сталкиваться инженер комиссия.
     механизм дверь помещаться внутри стена.  кнопка быть  устраивать так, что,
когда  они выключаться,  невозможно  быть восстанавливать снаружи электрический
цепь.
     каллистян быть уверять в прочность стенка свой корабль, но принимать
мера  против  непредвиденный  случайность.  каждый  дверной кнопка,  помимо
ручной  выключение,  иметь  еще и  автоматический,  приводить  в  действие
понижение температура воздух внутри помещение.
     если бы стенка корабль оказываться все  же пробивать случайный метеорит,
обладать большой  скорость, то хлынуть  через  образовываться отверстие
холод вселенная мгновенно выключать бы механизм дверь -- и доступ в помещение
становиться бы невозможный. правда,  помещение "котел" быть располагать так, что он
ни при  какой  случайность  не  угрожать такой опасность, но его дверь быть
устраивать так же, как и весь остальной.
     разве мочь каллистян предвидеть то, что случаться?


глава третий


медлить нельзя!



     инженер  комиссия  упорно  осаждать куприянов, и  профессор, наконец,
сдаваться.  в тот же день,  а не  "завтра", состояться технический  совещание с
участие  командир  звездолет  --  диегонь  и  его  старший  инженер  --
мьеньоня. переводчик быть, конечно, широков.
     куприянов понимать, как важно выяснять,  какой мера  надо принимать, чтобы
восстанавливать   "сердце"   звездолет,   если  оно   серьезно  повреждать,  и
упорствовать только  потому,  что  опасаться  за состояние здоровье  мьеньонь,
который  тяжело  весь  переносить  последствие отравление.  диегонь  быть уже
совсем здоровый. перед свой отъезд синьга рассказывать товарищ о  диверсия, и
каллистян сам  просить ускорять этот  совещание. под такой натиск с  два
сторона куприянов приходиться отступать со свой "медицинский" позиция. все  же
он  заставлять широков переговаривать  по телефон с синьгом и,  только получать
согласие каллистянский врач, разрешать мьеньонить вставать с постель.
     поздно вечер  в  палатка  куприянов собираться весь  член экспедиция,
правительственный комиссия и оба звездоплаватель.
     профессор  смирнов подробно ознакомлять собираться с  устройство дверь
звездолет.  по его мнение, оставаться только  один  --  прорезать стена, но
сплав,  из  который состоять  корпус  корабль  и  весь его  перегородка,  быть
настолько твердый, что никакой инструмент не мочь справляться с он.
     -- электродуговой,  автогенный  и термитный  способ  резка металл не
годиться в этот случай, -- сказать он. -- они мочь давать температура не много
три-четыре тысяча градус, а  для расплавление металл  каллисто требоваться
не мало одиннадцать.
     -- мочь быть, у они  быть что-нибудь вроде "каллистянский" сварочный
аппарат? -- спрашивать неверов.
     -- насколько я знать, -- отвечать смирнов, -- нет. они уверенный в крепость
часть звездолет и не предполагать, что возникать необходимость ремонт.
     широков, сидеть  рядом с каллистян, слово за  слово  переводить они
все, что говориться. мьеньонь подтверждать, что сварочный аппарат на корабль
нет.
     -- сколько время находиться диверсант у агрегат? -- спрашивать он.
     -- около полтора час.
     --  товарищ мьеньонь говорить, -- переводить широков, -- что этот  время
недостаточно для то, чтобы разбирать даже  верхний часть кожух  машина. а
не разбирать, нельзя  ничто  испортить. он  считать,  что  диверсия  приводить
только к то, что приходиться резать стена и опять сваривать она.
     --  сказать он, что  наш  сварочный аппарат  не  мочь  давать  больше
четыре тысяча градус.
     -- это я он уже говорить.
     -- можно попытаться размягчать  металл ток ультравысокий частота, --
сказать один из инженер комиссия. -- спрашивать его мнение об это.
     перевод занимать много время.  знание широков язык каллистян быть еще
недостаточно,  чтобы переводить  такой  сугубо технический  фраза.  с помощь
профессор  смирнов,  прибегать к рисунок и математика, задача все-таки
быть решать.
     -- это делать нельзя, -- отвечать мьеньонь. -- такой  операция нарушать
изотропность металл.
     слово "изотропность" оставаться непереведенный. о его значение догадываться
по смысл фраза.
     положение   оказываться   затруднительный.  проникать  внутрь  помещение
"котел"  и устанавливать, в какой мера потребоваться  помощь земной техника, надо
быть как можно скоро. но как  это сделать, если не  видно способ  открывать
дверь?
     -- товарищ  диегонь  спрашивать, --  сказать  широков, --  мочь  ли  мы
сделать аппарат...  я не  совсем понимать,  что он говорить...  такой аппарат,
чертеж который иметься на звездолет. кажется, так? -- повертываться он к ляо
сено.
     -- по-моему, так, -- отвечать китайский лингвист.
     инженер комиссия переглядываться.
     -- все зависеть от то, что для это нужный.
     совещание затягиваться  по мера то,  как переводчик  запутываться  в
дебри  технический слово. почти  каждый из они приходиться переводить  очень
сложный способ. в перевод принимать участие смирнов, манаенко и аверин.
     совершенно  неожиданно  приходиться  рассказывать  каллистян   о   ранение
вьеньянить.  это  происходить  тогда, когда  мьеньонь  обращаться  к  широков  с
просьба слетать на звездолет и приносить оттуда нужный он книга и  какой-то
чертеж.
     -- передавать вьеньянить записка, -- сказать инженер. -- он находить то,  что
нужно.
     -- синьга просить ничто  не рассказывать о вьеньян до  его возвращение,
--  сказать куприянов,  когда широков переводить просьба. -- но теперь ничто не
поделать! рассказывать!
     как и  следовать ожидать,  сообщение о  ранение  товарищ производить  на
каллистян очень большой впечатление. мьеньонь вскакивать и взволнованно заходить
по палатка. он что-то сказать диегнать, на что командир звездолет молча пожимать
плечо.
     куприянов видеть,  как широков и ляо сено недовольно  поморщиться,  но не
переводить слово каллистянский инженер
     мьеньонь подходить к широков.
     -- приходиться я сам слетать на звездолет, -- сказать он. -- проводить
я! они выходить из палатка.
     -- не  сердиться!  -- сказать  мьеньонь,  протягивать  рука.  (каллистян
перенимать этот жест, не употребляться на их родина.) широков пожимать рука.
     -- на что же я мочь сердиться? -- сказать он. -- вы совершенно правый. но
ваш слово справедливый не для весь человечество.
     -- я это знать, -- сказать мьеньонь.
     -- мы именно  к то и  стремиться, чтобы этот  слово исчезать из сознание
человек, -- сказать широков.
     -- это не так простой. у мы на  каллксто уже давно изменяться отношение
между человек, но, как видеть, я смочь они сказать.
     -- память о прошлое сохраняться долго, -- сказать широков.
     на корабль мьеньонь  доставать  нужный  он  материал. потом он спускаться
вниз и внимательно осматривать оба дверь и помещение "котел".
     -- пройти много  время, пока мы попадать туда, -- сказать  он. -- тело
ваш товарищ быть лежать...
     -- там нет наш товарищ! -- как ужалить восклицать широков. -- там
лежать тело враг и... и...
     он  хотеть сказать  "негодяй", но  не  знать,  как произносить  этот  слово
по-каллистянский.
     -- кажется, -- сказать  мьеньонь, -- я сегодня  совершать  один ошибка за
другой.  извинять!  я  не  то  хотеть сказать. диверсия на  корабль,  ранение
вьеньянить -- все это  выводить я из  равновесие. мы  весь очень  дружный между
себя, -- добавлять он как бы в пояснение.
     -- я вы понимать, -- сказать широков. -- и не сердиться на ваш "промах".
     "что они думать о мы  в глубина душа? --  мысленно задавать себя вопрос
широков, когда они лететь  на вертолет обратно в лагерь. -- как  говорить  о
мы между себя? мочь быть, они считать мы дикарь и негодовать на то  зло,
который человек  земля  причинять они? их приветливость и  дружеский  чувство,
который они высказывать, -- все это, возможный, только маска вежливость".
     этот вопрос мучить он, но ответ на они пока быть невозможный получать.
со время  все  становиться ясный.  он сам  искренне  полюбить  этот  чернокожий
пришелец из  другой мир,  и  он быть  очень горько  думать,  что они не
относиться  к  человек  так же.  в  лагерь  все  быть  убеждать  в  искренность
каллистян. их  откровенность,  явный  желание помогать  ученый  разбираться  в
техника каллисто, полный доверие  к человек -- весь это говорить о то, что они
смотреть на свой хозяин,  как  на брат. но широкова не  удовлетворять этот
внешний   признак  доброжелательство.  он   хотеть   знать  затаенный  мысль
каллистян. почему? он сам себя не любить задавать этот вопрос.
     они  вернуться в палатка, где участник совещание с нетерпение ожидать
они.
     мьеньонь  приносить книга с описание сварочный аппарат  каллисто  и он
чертеж.
     выясняться,  что  для  то,  чтобы сделать  этот  аппарат,  надо  быть
предварительно изготавливать тот материал, из  кочорой быть построить звездолет,
и находить способ получение из земной материал не известный до сей пора газ.
сварочный аппарат каллисто быть газовый.
     -- задача,  который не решать в один день,  -- сказать один из инженер
комиссия.  --  но она не  являться невыполнимый.  медлить  нельзя. когда  мы
открывать   дверь,  мочь  появляться  новый  проблема.   завтра   утро   надо
возвращаться в  москва и решать,  какой  завод поручать  этот  необычайный
заказ.  кто  из  каллистян  быть  мы консультировать? --  обращаться  он  к
широков.
     -- мьеньонь и Ньяньиньгь, -- отвечать диегонь.
     -- Ньяньиньгь, -- пояснять широков, -- это второй инженер корабль. кроме
то, он химик.
     -- необходимый быть переводчик.
     -- петр аркадьевич нужный здесь, -- поспешно сказать куприянов.
     он не хотеться отпускать свой  любимый ученик. намерение широков,
в который он сам себя не хотеть признаваться, давно уже не составлять тайна для
профессор. вдали от он этот намерение мочь  только  укрепляться. куприянов
надеяться, что широков еще передумывать.
     -- хорошо все отправлять с вы лежнев, -- сказать козловский.
     на то и порешить. лежнев завтра должный быть вернуться в лагерь вместе с
вьеньянь и синьгом.
     -- изготавливать металл, мочь выдерживать температура в одиннадцать тысяча
градус, нелегко, -- сказать неверов. -- если это  не удаваться  сделать, то
приходиться  прибегать к ток высокий частота.  тогда  мы  обходиться  меньший
температура.
     -- я уже говорить,  что это нежелательно,  --  отвечать  мьеньонь. -- но,
если не быть  другой выход,  приходиться помириться  с  ухудшение  качество
металл дверь.
     --  что  сказать   мьеньонь?  --   спрашивать  куприянов,  когда  совещание
оканчиваться  и они  с широков идти  "домой".  -- почему  вы  не переводить он
слово?
     -- гомо гоминуть люпус эст1, -- отвечать широков, -- вот смысл его слово. к
сожаление, он совершенно правый.
(1 гомо гоминуть люпус эст (латы.) -- "человек человек волк".)

     -- правый, но не по отношение ко весь земля, -- сказать куприянов.
     -- это я он сказать, и он соглашаться со я, -- отвечать широков.

зеленый планета


     в  этот  вечер широков долго разговаривать с диегонь. этот разговор быть
продолжение  то,  который  возникать в  палатка звездоплаватель в  связь  с
известие о ранение каллистянский астроном.
     мьеньонь, который забывать предупреждать о просьба синьга, ничто не становиться
скрывать от свой товарищ.
     широков с  напряженный  внимание  следить за каждый слово инженер. он
опасаться, что причина покушение быть излагать неправильно. так и случаться.
тогда  широков сам начинать говорить. он прочитывать каллистян целый  лекция и сам
удивляться, как  хорошо это он удаваться. звездоплаватель  отлично  понимать все,
что он  говорить, и засыпать  он  вопрос.  беседа о современный  жизнь на
земля затягиваться до полночь.
     когда  она кончаться,  широков выходить из палатка, решать немного посидеть
на воздух перед сон. через несколько минута к он присоединяться диегонь.
     -- как быстро и хорошо вы овладевать наш язык! -- сказать он.
     -- еще недостаточно хорошо, -- отвечать широков.
     -- правда, что ляо сено знать восемнадцать язык?
     -- теперь уже девятнадцать.
     --   наш  язык  он  владеть   плохо,  чем  вы.  я  казаться  просто
невероятный, что  человек  мочь удерживать в  память  девятнадцать  различный
язык. у мы всегда существовать только один язык.
     -- рассказывать я о ваш родина, -- попросить широков.
     диегонь подымать голова и становиться смотреть на  звезда. небо быть безоблачно,
и туманный полоса млечный путь  казаться  очень яркий. ночь быть теплый, но
широков видеть, как каллистянин  плотно застегнуть меховой воротник. для он
быть слишком холодно.
     -- рьельос, -- сказать он, -- не видный у вы.
     -- он видный зима.
     -- да,  я  знать. у вы тепло сменяться холод и опять тепло. "льетьо"
сменяться  "зимьой".  (он  по-русски  сказать  этот  два  слово.)  мы  трудно
представлять себя, как вы  жить в  такой сменяться климат. к  то же  и
"льетьомить" у вы холодно.
     -- мы к это привыкать, -- сказать широков.
     -- да. и  поэтому ваш кожа такой светлый. я нравиться ваш планета. я
хотеть бы еще раз посещать она.
     -- вы думать, что полет к мы быть повторять?
     -- конечно. и вы  прилетать к  мы. общение два планета, раз начинаться,
быть продолжаться. но я, конечно, не удаваться еще раз попадать на земля.
     -- почему?
     диегонь повертывать голова к широков. его черный лицо плохо различаться в
темнота.
     --  я странно слышать от вы такой вопрос, -- сказать  он.  -- так же,
как на земля, на каллисто существовать  старость и человек не вечный. не забывать,
что на полет туда и обратно требоваться одиннадцать год, по наш счет.
     -- вы еще не старый.
     -- я тридцать шесть год.
     "семьдесят два по-нашему", -- подумать широков.
     -- я не быть на ваш планета, -- сказать он, -- и очень хотеть  попадать на
она.
     -- в ваш возраст это  вполне осуществимый. я почему-то кажется, что
вы полюбить наш каллисто.
     -- я она уже любить, -- сказать широков.
     диегонь ласково полагать рука на рука широков.
     -- мы это видеть, -- сказать  он. -- и много все полюбить именно  вы и
именно  за это. мы быть бы рад взять вы с себя, когда  быть возвращаться
на каллисто.
     широков  вздрагивать  весь   тело  от  этот   слово,  отвечать  на  его
сокровенный мысль. он  смешаться, покраснеть и быть рад, что благодаря  темнота
его собеседник не видеть это.
     -- рассказывать я о ваш родина, -- вторично попросить он.
     -- вы о она уже много знать.
     --  нет,  совсем  немного.  даже  очень  мало.  у  мы  очень   смутный
представление  о ваш  жизнь. как  вы  жить  сейчас? как жить рано? мы
кажется, что каллистян проходить тот  путь,  который  проходить  сейчас  народ
земля. я вы рассказывать об это. быть ли у вы такой же время?
     --  земля и каллисто, -- отвечать диегонь, -- родной сестра. как природа
и человек каллисто похожий на природа и человек земля, так и  история оба планета
иметь много общий. быть ли у мы другой жизнь? да, быть и не менее тяжелый,
чем тот,  о который вы сегодня говорить. много век на каллисто существовать
два класс. вы видеть снимок наш  жилище. это  прекрасный здание, достойный
то, чтобы  в  они жить  человек. но так  быть не всегда. быть время,  когда
огромный  большинство  население  жить  в условие  неимоверный  нищета.  вы
помнить, недавно мы показывать картина, "кьиньо", о жизнь ваш черный раса
в  "афьрьнкье". там быть хижина из  ветвь  растение  и  человек  ходить  почти
голый. вот  так и  жить каллистян.  рабский  труд и  полный бесправие быть
удел  сотня миллион. у мы всегда быть только один народ,  и поэтому  для
война, подобный  ваш,  не  быть  основание. но  на каллисто все  же  литься
человеческий кровь.  класс  хозяин, считаться божество, натравливать один
часть население  на другой, пользоваться для  этот  самый  дикий  суеверие
сплошь безграмотный  население. но  со  время  сознание несправедливость
существующий порядок все много расти и укрепляться в  среда рабочий. расти
их   организованность,  а  развиваться   техника   повлечь  за   себя  и
распространение   грамотность.   потребоваться   грамотный  рабочий.  история
развитие наш революционный мысль слишком длинный я сложный, чтобы говорить о
она сейчас. в  свой время вы  прочитывать наш книга  и узнавать, как  это быть.
наш революция быть  бескровный. она  свергать класс хозяин. двести пятьдесят
год то назад, по  ваш  счет, этот  класс исчезать совсем. каллисто  становиться
зеленый... сейчас у мы нет ни один человек, не иметь  сам широкий
образование.
     диегонь говорить быстро и горячо. широков не все понимать  из его рассказ,
но  ни  слово  не перебивать  рассказчик.  когда каллистянин  замолчать,  он
спрашивать:
     -- почему вы сказать, что каллисто становиться "зеленый"?
     --  объяснение  это  слово  надо искать в наш  история,  -- отвечать
диегонь. -- человек, бороться за свобода, называться "зеленый".
     -- какой же общественный строй у вы сейчас?
     -- очень простой. каждый трудиться для все и все для каждый. богатство
планета  принадлежать весь.  каждый иметь возможность полностью удовлетворять
свой потребность.
     -- у мы такой строй называться коммунизм, -- сказать широков.
     -- "кьомьуньизьмь", -- с труд повторять диегонь. -- объяснять, что это
означать.
     --  в прежний  время,--сказать  широков, --  у мы человек жить в нищета,
кроме небольшой кучка  хозяин.  потребность  большинство не удовлетворяться.
плод людской труд идти в польза немногий, а тот, кто создавать этот плод, не
мочь  жить по-человечески.  такой система еще не везде исчезать  на  земля и
называться у мы  "эксплуататорский". я не мочь переводить  этот слово на  ваш
язык.
     -- я понимать, -- сказать диегонь.
     -- сейчас, -- продолжать широков,  -- на половина  наш планета  другой
принцип. мы требовать от каждый отдавать все, на что он способный, и давать он по
результат он труд на польза все. это промежуточный стадия. мы стремиться
к другой. чтобы  каждый  человек  отдавать общество  весь свой способность, а
получать все, что он нужно, независимо от результат он труд. это и быть
то, что мы называть коммунизм.
     -- в этот смысл  у мы именно  такой система, --  сказать  диегонь.  --
каждый брать то, что он нужно.
     -- значит, у вы коммунистический  общество. а  кто руководить работа,
кто составлять план, следить за их выполнение?
     -- раз  в десять  год мы  избирать совет  старейшина.  он  весь  обязывать
подчиняться.
     -- а если кто-нибудь не захотеть?
     -- такой случай никогда не быть.
     -- ну, а если бы все-таки? ведь аппарат принуждение у вы нет?
     -- не представлять себя такой случай, -- сказать диегонь. -- мы  же сам
выбирать  совет,  и  он  действовать  в интерес весь.  весь  заинтересовывать в
выполнение общий работа.
     -- обязательный рабочий время у вы существовать?
     -- принимать работать четыре-пять час. кто здоровый, тот работать.
     -- и никто не пытаться уклоняться от труд?
     -- зачем же! -- с искренний удивление отвечать диегонь. -- мы никто не
заставлять работать.  если  человек не  участвовать в какой-либо общий работа,
то, значит, он делать какой-нибудь другой. например, я много год работать над
проект звездолет. весь этот время я не принимать участие в другой работа.
     --  вы  я не понимать, -- сказать  широков. -- я  говорить о  то, что
кто-нибудь мочь ничто не делать и жить за счет труд другой.
     -- теперь  я  понимать,  -- сказать диегонь. -- видеть ли, пьетья  (синьга и
диегонь называть широков по имя, по его собственный просьба), дело в то,
что изменение отношение между человек изменять их  взгляд на труд. в  первый
десятилетие  наш "зеленый"  жизнь такой явление, конечно, быть. и  аппарат
принуждение у  мы существовать. иначе не мочь быть. человек получать по  свой
потребность, но только в тот случай, если они работать установленный  время
и  качество  их труд  быть  такой, как  надо. но время идти, новый отношение
становиться  привычный,  сознание  человек  меняться.  и   метод  принуждение
постепенно исчезать сам себя, так как не к  кто становиться применять  он. сейчас,
если  человек ничто не  делать, то  это означать, что  он  больной или сильно
утомлять. и в то и в другой случай отдых он необходимый. это уже  относиться к
область медицина.
     широков долго молчать.
     --  все,  что вы говорить,  -- сказать  он, --  доказывать  я, что  на
каллисто исчезать многий  понятие,  существовать на земля. ваш прилет показывать
человек,  что  получаться,  когда исчезать  эксплуатация  человек  человек.
пример  каллисто --  мощный толчок для  тот,  кто  не идти еще по путь наш
страна. он быть иметь огромный последствие.
     -- мы быть рад, если наш посещение  ваш планета что-нибудь помогать
вы. мы видеть на пример ю син-чжоу, что у вы не все благополучный.
     --  вы еще  многое не знать, -- со вздох  сказать широков.  --  наш
революция трудно ваш и именно потому, что у мы не один, а много народ.
что вы думать о покушение  ю син-чжоу? как вы он расценивать? -- задавать он
вопрос, который не переставать мучить он.
     -- так же, как и вы, -- просто отвечать каллистянин.
     он сказать это так, что широков сразу понимать, что его опасение ложный.
     -- мы вы хорошо понимать, -- диегонь проводить палец по лоб  широков.
все  уже  знать, что этот  жест  быть  на каллисто выражение ласка.  -- и мы
всегда искренний  с вы. покушение ю син-чжоу вы так же тяжело,  как и мы.
мы это знать.
     "что, он мысль мой прочитывать, что ли?" -- подумать широков.
     он трудно  быть  вести этот  разговор. он  еще  недостаточно  свободно
владеть язык. быть ясно, что общественный устройство на каллисто во  многое
походить на то, к который стремиться коммунист, но не все быть понятно. он
мочь задавать еще тысяча вопрос.
     -- существовать у вы семья? -- спрашивать он.
     --  ответ содержаться в самый ваш вопрос, -- отвечать диегонь. --  раз
на наш язык быть слово "семья", то, следовательно, сон существовать.
     он  вынимать из нагрудный карман фотокарточка. широков зажигать фонарик. на
снимок быть изображать шесть человек каллистян, сидеть на ступень каменный
лестница.
     -- этот  снимок,  --  сказать диегонь, --  сделать перед  самый отлет с
каллисто.  этот шестеро -- мой  ребенок.  как видеть,  они вполне  взрослый.  от
пятнадцать до  двадцать  пять  год. чтобы прощаться  со я, они съезжаться
вместе.
     широков внимательно рассматривать фотография.  двое изображать  на она
особенно привлекать  его  внимание. они  быть одетый в такой же костюм, как и
остальной,  но нежный овал их лицо,  поза  и весь внешний облик указывать на
то, что он впервые видеть женщина каллисто. несмотря на непривычный облик, они
показываться он очень красивый.
     -- это ваш дочь? -- спрашивать он.
     -- да. льетье и мьеньо. они самый младший. вы полюбить они, когда быть
на каллисто.
     -- почему вы так уверенный, что я быть на каллисто? -- спрашивать широков.
     он показываться, что диегонь пристально посмотреть на он в темнота.
     -- я для вы чужой человек, -- сказать каллистянин, -- но если вы хотеть
послушать  совет просто  старший товарищ, то переставать скрывать то, что
все ясно.  ваш желание  лететь  на  каллисто  ни  для  кто  не тайна.  и,
насколько я  понимать,  это желание не встречать  возражение. вы  говорить  с
куприянов?
     -- я поговорить с он, -- отвечать широков.
     -- хорошо сделать. профессор любить вы, но он понимать и одобрять.
     -- вы любить свой ребенок? -- спрашивать широков, менять тема.
     -- как и все, -- отвечать диегонь. -- ребенок -- цветок жизнь.
     широков вздрагивать от неожиданность.
     -- откуда вы знать этот выражение?
     -- оно очень древний.
     -- это замечательно! -- сказать широков. --  ребенок  --  цветок  жизнь! это
самый  прекрасный мысль, который когда-либо быть высказывать у мы на земля. и
это  ваш  мысль,  выражать  в  точность  тот  же  слово!  изумительный
совпадение!

в москва!


     на следующий день, четырнадцатый сентябрь,  инженер правительственный
комиссия,  лежнев  и два каллистянский инженер -- мьеньонь и Ньяньиньгь  --
вылетать из лагерь в москва.
     предстоять  они  задача  быть  чрезвычайно ответственный и  срочный.  на
советский  завод  из земной  материал нужно быть изготавливать  аппарат для
резка, а затем для сварка металл, из который быть сделать звездолет.
     как  уже  выясняться рано,  для это  быть  необходимо  прежде все
получать  сплав,   способный  выдерживать  температура  в  одиннадцать   тысяча
градус, а такой  сплав  еще никогда  не изготовлять на  земля.  газ  для
сварочный аппарат тоже быть неизвестный.
     все понимать, что если не  удаваться добиваться успех, то  звездоплаватель
быть обрекать навсегда оставаться  на земля  и не увидеть больше свой родина.
нечего  и  говорить,  что человек  быть  готовый  совершать невозможный,  но  не
допускать такой конец космический полет.
     каллистян,  несомненно,  отдавать  себя  отчет  в  серьезность  свой
положение  и  понимать,  что спасать они мочь только  техника земля,  сила она
промышленность.  они,  конечно,  сильно  волноваться,  но  внешне  ничто  не
проявлять это. их поведение и отношение к человек оставаться прежний.
     только раз широков услышать среди они тревожный разговор. он постараться,
как мочь, успокаивать свой друг и внушать они вера в благополучный исход.
     прощаться с мьеньонь, диегопь сказать он:
     --  помнить,  что  от  вы  зависеть,  увидеть  ли мы  когда-нибудь  наш
каллисто.
     -- я не мало ваш хотеть она увидеть, -- отвечать инженер.
     --  все  зависеть от  то,  что  смочь  сделать  для  мы,  --  сказать
Ньяньиньгь.
     -- все! -- убежденно восклицать широков.
     --  желать,  --  отвечать  он  мьеньонь, --  это  еще  не  значить иметь
возможность  выполнять  желаемый.  мы   нисколько  не  сомневаться  в  ваш
готовность помогать мы, но...
     -- на  земля быть все, что необходимо, --  настойчиво повторять широков.
-- не сомневаться!  советский правительство  сделать  все, чтобы обеспечивать
вы возвращение на родина.
     -- быть надеяться, -- грустно отвечать каллистянин. --  ничто  другой
мы не оставаться.
     -- анатолий  владимирович! -- по-русски сказать  широков  лежнев. -- не
давать они приходить  в отчаяние.  часто говорить  с они.  мочь на первый
пора  случаться  неудача.  поддерживать  в  они  бодрость и уверенность  в
конечный успех.
     -- я сам до слезать жалко они, -- отвечать лежнев.
     в этот день с самый утро, погода становиться хмуриться. время накрапывать
мелкий  осенний  дождь.  в  низина  не  расходиться  ночной  туман.  вершина
звездолет смутно проступать в колебаться дымка.
     настроение обитатель лагерь соответствовать погода. все быть  хмурый  и
неразговорчивый.
     куприянов  предлагать каллистян  переодеваться в земной  одежда, но  они
решать оставаться в свой серый комбинезон с красный воротник.
     их голова быть непокрытый. на каллисто не употреблять головной убор.
     широков поговорить с  синьгом, вернуться вместе с вьеньянь из курск,
и с его помощь уговаривать звездоплаватель взять плащ с капюшон для защита
от дождь.
     они соглашаться с видимый неохота.
     --  скоро  наступать зима, --  говорить  широков. -- быть очень холодно.
если вы не переодеваться, то неизбежно заболевать.
     -- мы подумать, -- отвечать он.
     куприянов и широков понимать, что если бы не  угроза никогда не увидеть
каллисто, звездоплаватель не возражать бы против земной одежда. они хотеть в
ожидать их чуждый обстановка сохранять хотя бы платье свой родина.
     в этот день  утро  в  лагерь  приходить письмо из  америка,  адресовать
диегнать. так  как оно быть  написать по-английски и диегонь все равный не мочь
без переводчик прочитывать он, козловский  попросить  широков переводить  это
письмо. оно быть передавать из нью-йорк по бильдаппарат и присылать из москва
фотопочта.
     американский  стальной  король  предлагать  каллистян свой  услуга. он
ручаться,  что  в   короткий  срок  изготавливать  требовать  сварочный  аппарат,
синтезировать  нужный  для  он  газ  и вообще  сделать  все, что  нужно  для
исправление "сердце" звездолет. в письмо заключаться тонкий намек на то, что
диверсия быть производить с ведомо советский союз.
     -- довольно неуклюжий  маневр, --  сказать козловский, выслушивать перевод.
-- а его уверенность в успех -- преждевременный.
     -- что быть делать с письмо? -- спрашивать широков.
     -- немедленно передавать адресат, -- отвечать козловский. -- хорошо, что
мьеньонь и Ньяньиньгь еще не уезжать.
     -- а если... -- начинать широков, но козловский перебивать он.
     -- а если они  соглашаться, -- сказать он, -- то мы принимать мера как можно
скоро  доставлять они  в америка.  вот и все.  -- неожиданно для  широков он
рассмеяться. -- я просить вы, петр аркадьевич, передавать и переводить этот письмо
в присутствие лемаржа и профессор маттисен. они понимать английский  язык.
это для то, чтобы они мочь подтверждать, что письмо диегонь получать и он
знать его содержание.
     -- вы думать?..
     -- я ничто не думать думать должный каллистчня.
     -- а этот намек?
     -- если они не понимать, то разъяснять они.
     широков  в  точность выполнять поручение. он сделать это не  без  тайный
опасение.  а  что,   если  каллистян  соглашаться?  об  америка   они  знать
достаточно.
     --  ну  что?  --  спрашивать  козловский,  встречаться  через  полчаса  с
широков.
     -- диегонь только рассмеяться; а мьеньонь  другой слово повторять  то,
что сказать вы, -- "неуклюжий маневр".
     козловский пожимать плечо.
     -- удивляться, --  сказать он, --  что вы так  плохо  понимать они. разве
можно быть в это сомневаться?
     письмо  из  америка  оказываться  не  единственный.  весь  день приходить
аналогичный  письмо и телеграмма со весь конец мир.  казаться, что во весь
страна испытывать горячий желание  помогать каллистян в  постигать их беда.
широков добросовестно читать весь этот  послание диегнать,  пока каллистянин сам
не попросить он прекращать чтение этот письмо.
     -- мы вверять свой судьба вы, --  сказать он. -- вы наш  брат. мы и
так уже надоедать газета, который вы мы читать.
     в  лагерь получаться многий  зарубежный  газета, и козловский требовать,
чтобы  каллистян быть  в курс  то,  что  в  они  писаться.  диверсия  на
звездолет  и  ранение  вьеньянить  быть  в  центр внимание  мировой  печать.
подавлять большинство  газета осуждать совершенный преступление и  помещать
на свой страница протест и негодовать письмо академия, научный институт
и  общество,  учащийся  молодежь  весь  страна  и  отдельный  крупный  ученый.
покушение на  гость земля вызывать буря негодование  во все мир. но быть и
такой газета, который использовать  сообщение о  диверсия для клеветнический
выпад  по  адрес  советский  союз,  и именно об  этот газета и говорить
диегонь.
     оставаться  в лагерь больше быть нельзя.  осень вступать в свой  право.
"иностранный лагерь" уже ликвидироваться. некоторый он обитатель переезжать в
москва, чтобы там  продолжать работа, другой вернуться на родина.  пора быть
все уезжать отсюда.
     куприянов собирать  совет, на  который  присутствовать  весь  каллистян и
член экспедиция. быть решать переезжать в москва утро шестнадцатый число.
     --  а  вы,  николай николаевич,  -- спрашивать широков,  зайти  вечер  в
палатка секретарь обком, -- неужели мы приходиться расставаться с вы?
     -- а зачем я вы?
     -- вы поехать в москва?  -- радостно спрашивать широков,  увидеть  в  глаз
свой собеседник лукавый огонек.
     -- к сожаление, -- шутливо отвечать козловский. -- таков уж мой горький
участь. мой жена и то уж ворчать.
     -- вы так полюбить каллистян, -- сказать широков. -- я очень жаль, что
вы не мочь сам говорить с они. почему вы не учиться их язык?
     -- я он немного знать, -- по-каллистянский отвечать козловский.
     он весело рассмеяться, видеть изумление широков.
     -- этот  язык  даваться я трудно.  не то, что вы. но  я они обязательно
овладевать. я хотеть  прочитывать  книга,  который они  оставлять  на  земля, а  когда
звездолет прилетать  вторично, я быть говорить с они. я твердо решать  доживать
до это.
     -- если бы я знать, -- сказать широков, -- то помогать бы вы.
     -- я помогать лежнев.  и не только я. еще один член наш экспедиция
изучать язык каллисто.
     -- кто?
     -- а это я вы пока не сказать. узнавать в свой время.
     на следующий день погода окончательно испортиться. весь день идти дождь.
земля становиться мокрый, вязкий,  и звездоплаватель  быть вынуждать надевать земной
обувь. их  легкий туфля, похожий на сандалия, быть совершенно негодный в этот
условие.
     последний  два  ночь  каллистян  проводить  на  звездолет.  они  хотеть
прощаться со свой корабль, на который проводить одиннадцать год.
     утро  шестнадцатый число вертолет совершать последний  рейс на вершина
шар. корабль оставаться под охрана полк черепанова. вскоре он должный быть
сменить другой часть.
     по  распоряжение  куприянов  звездолет  окружать  высокий ограда.  со
вчерашний день автомашина подвозить в лагерь бревно и доска.
     не  только каллистян,  но  и  человек с  грусть  смотреть на  покидать
корабль. с он быть связывать незабываемый минута. но никто не сомневаться, что
обреченный на неподвижность звездолет рано или  поздно  снова быть  готовый к
стремительный полет в межзвездный  простор; что прийти время  -- и  человек
проводить свой гость обратно  на  родина. могучий  техника советский союз
справляться с поставлять перед она задача.
     внутри  корабль, за  толстый двойной стена, оставаться лежать  тело
человек, пытаться  навеки останавливать сердце металлический гигант. труп
быть  лежать там до  тот  пора,  пока инженер не  суметь  открывать  дверь  и
выбрасывать он оттуда.
     быть  неприятно  сознавать,  что звездолет  --  замечательный  создание
разум далекий  каллисто  --  являться  сейчас не  что  иной,  как временный
гроб, но  приходиться свыкаться с этот мысль. изменять пока  ничто быть
нельзя.
     лагерь  представлять   себя   унылый  картина.  мокрый  палатка  стоять
"нахохливаться". всюду быть лужа и невылазный грязь.
     куприянов предлагать перебираться  на аэродром с помощь вертолет, и это
предложение быть с удовольствие принимать весь. путешествие в автомобиль по
размытый  дорога  предвещать  мало  приятный.  вертолет мочь за  пять рейс
перебрасывать все.
     первый улетать иностранец, широков и штерн. кинооператор просить  взять
он в последний рейс, так как хотеть снимать отъезд каллистян из лагерь.
     последний вылетать куприянов, козловский и кинооператор.
     подполковник черепанов и его офицер с грустный зависть провожать они.
     -- это быть незабываемый день, -- сказать капитан васильев.
     куприянов  снова  не  узнавать  поле, на  который  когда-то опускаться  они
самолет.  перед он  быть современный,  прекрасно  оборудовать аэродром  с
бетонный дорожка.
     самолет, прилетать за они из москва, уже ждать.
     -- мы бы хотеться еще раз взглядывать на корабль, -- сказать диегонь.
     -- обязательно! -- отвечать  куприянов, когда он переводить  этот просьба.
-- я сказать летчик, чтобы они пролететь над звездолет.
     в  москва  улетать двадцать  семь  человек;  десять каллистян,  шестеро
иностранец, козловский, кинооператор и  девять член экспедиция. профессор
смирнов улетать накануне. он вызывать в москва телефонограмма.
     в москва они ждать.
     столица советский союз готовиться встречать гость земля.
     в город находиться многочисленный делегация со весь конец страна.
     академик неверов вчера позвонить  в  лагерь  и  сообщать  куприянов, что
вечер  в день  приезд звездоплаватель  быть принимать председатель совет
министр и секретарь цк кпсс.

петр широков


     по предложение  штерн, каллистян поселять в обсерватория, так  как это
быть удобно во многий отношение.
     широков и ляо сено, разумеется, быть с они.
     приезжать в москва, они уже не заставать мьеньоня и ньяньиньга. лежнев, оба
инженер и сопровождающий их земной ученый сразу после приезд и совещание у
министр  тяжелый  промышленность  вылетать  на  уральский  металлургический
комбинат.
     они не  хотеть терять  ни один  час  дорогой для  они время. пока
окончательно  не  выясняться,  мочь  ли  техника  ссср  оказывать  они  помощь,
каллистян не мочь быть спокойный.
     в кремль тепло и  сердечно встречать житель  другой планета. дружеский
беседа продолжаться свыше три час.
     ляо сено и  в  особенность широков приходиться много потрудиться,  но они
справляться со свой нелегкий задача и обеспечивать полный взаимопонимание.
     -- мы показывать вы  все, что вы захотеть увидеть, -- сказать председатель
совет министр. -- товарищ куприянов об это позаботиться.
     по вопрос, много все волнующий гость, секретарь цк сказать:
     --  я говорить сегодня по телефон  с  директор комбинат. они думать,
что месяц  через три --  четыре аппарат  быть готовый. вы не должный ни о что
беспокоиться. все, что нужно, быть сделать, и вы вернуться на каллисто.
     -- передавать наш глубокий благодарность, -- попросить диегонь.
     -- это и в наш интерес, -- отвечать секретарь цк. -- мы хотеть, чтобы
общение оба  планета продолжаться и впредь. например, быть бы  хорошо находить
способ обмен взаимный информация. это быть бы полезный и для мы и для вы.
     --  исключительно тяжелый  проблема,  --  замечать  манаенко  (весь член
экспедиция присутствовать на прием). -- такой исполинский расстояние...
     -- соединять  усилие технический мысль два планета, --  сказать на это
секретарь цк, -- мочь сделать даже невозможный возможный.
     -- быть бы полезно, чтобы человек побывать у мы, -- сказать синьга.
     широков показываться, что  при этот слово весь каллистян  посмотреть на
он. он смешаться и покраснеть. ляо сено переводить этот фраза за он.
     глава правительство улыбаться.
     -- у мы быть основание предполагать, что ваш желание быть исполнять,
-- отвечать он.
     прием заканчиваться около полночь.
     по  просьба  каллистян, автомобиль  долго  кружить  по  улица  москва.
несколько  раз  москвич узнавать пассажир, и тогда вокруг машина мгновенно
собираться  огромный толпа. приходиться  останавливаться, переводить  гость
слово приветствие и их ответ. долго не удаваться тронуться далеко.
     только в два час ночь они, наконец, приезжать в обсерватория.
     --  вы уметь  встречать друг,  --  сказать диегонь.  --  я  хотеться
надеяться,  что и мы  предстоять удовольствие встречать  на  каллисто  человек
земля.
     -- вы же слышать, что отвечать  вы наш председатель, -- сказать ляо сено.
-- этот время наставать. не правда ли, петр аркадьевич?
     широков не отвечать и выходить из комната.
     он  пойти  к вьеньянить.  каллистянский астроном  сразу по  приезд ложиться в
постель.  воздушный  путешествие, долгий  путь  по  москва, когда автомобиль
медленно продвигаться по  улица,  заполнять  народ, выходить  встречать
каллистян,  волнение, вызывать,  этот встреча, утомлять он. лечение синьга
давать прямо волшебный  результат, но все  же недавний  ранение  сказываться, и
вьеньянь даже не поехать в кремль.
     "у мы быть основание предполагать, что ваш желание быть  исполнять",
-- повторять про себя  широков  слово председатель совет министр. "что  он
хотеть это сказать? неужели даже там, в кремль, знать о мой желание?"
     у постель вьеньянить сидеть синьга. он рассказывать свое товарищ о прием
в кремль. широков услышать, как он сказать:
     -- они полный уверенность, что смочь помогать мы.
     -- так оно и быть! --  широков приседать на край постель.  -- как вы себя
чувствовать?
     -- завтра вьеньянь быть совершенно  здоровый, -- отвечать  синьга. --  все
этот простой утомление.
     -- какой впечатление на вы производить москва? -- спрашивать широков.
     -- мы еще трудно отвечать на этот вопрос, -- сказать синьга. -- мы плохо
видеть.  встреча, устраивать мы человек,  поглощать  весь  наш внимание.  но
москва я лично показываться красивый город.
     --  у  вы  мало  растение,   --  сказать  вьеньянь.   --  многий  улица
представлять себя  сплошной камень. вы на я  не обижаться, если я  сказать
откровенно? архитектура я не понравиться. у мы в дом много свет.
     -- климат, не позволять мы строить такой здание, как  у вы, -- сказать
широков. -- мы должный думать о защита от холод. но если вы попадать в южный
страна, то увидеть там дом, похожий на ваш. скоро  мочь состояться второй
полет к мы? -- спрашивать он.
     --  не думать, чтобы скоро, -- отвечать вьеньянь. -- на  путь от каллисто
до земля и обратно  требоваться одиннадцать год, двадцать два по-вашему,  но я
не сомневаться,  что  он  быть  совершать.  впрочем,  -- прибавлять он, ласково
посмотреть  на широков, -- если мы не  ошибаться, мочь легко случаться, что
второй полет состояться вскоре  после  первый.  если мы  правильно  понимать
намерение один человек...
     синьга засмеяться.
     -- я думать, что мы понимать правильно, -- сказать он, класть рука на  плечо
широков.
     -- если  так,  -- сказать вьеньянь, -- звездолет быть вторично на земля
через двадцать пять год по ваш счет. рано чем через три год мы свой
гость не отпускать.
     в этот ночь широков долго не мочь заснуть. он лежать с открытый глаз в
полный темнота  и думать.  слово  каллистянский  астроном  звучать у он в
ухо.
     двадцать пять год!
     половина сознательный жизнь человек!
     и только три год из они  проходить  там, на каллисто. остальной двадцать
два приходиться  проводить на звездолет, в таинственный, пугать неизвестность
простор вселенная.
     "нужно ли это? -- думать он. -- быть ли смысл тратить драгоценный год?"
     мочь быть, впервые перед он ясно вставать все, что ожидать он, если он
осуществлять свой желание.  отказ от весь  прежний  намерение, весь  план  в
жизнь. полный переворот его судьба...
     он вставать и подходить к окно, подымать штора.
     огромный зарево разливаться необъятный море городской огонь.  далекий
красный точка сверкать  звезда кремль. там услышать он  фраза,  из который
понимать,  что руководитель  страна одобрять его  намерение. слово председатель
совет министр нельзя быть понимать иначе.
     "это  нужный! -- говорить он внутренний  голос. -- половина  твой жизнь
пройти   не  напрасно.  живой  слово  о   жизнь  другой   планета,  другой
человечество,  все,  что  ты увидеть  и узнавать,  приносить  огромный  польза
человек".
     "но  достойный  ли я быть избранник человечество?  --  вставать перед  он
тревожный  вопрос. --  хватить  ли у  я знание,  способность и сила, чтобы
успешно  справляться  с  исполинский задача, который  я  хотеть взять на себя?
мочь быть, кто-нибудь другой быть бы полезно на мой место?"
     этот мысль заставлять сжиматься его сердце. он чувствовать, что не мочь уже
отказываться от мечта, который  с такой сила овладевать  они.  далекий  каллисто
непреодолимый влечь он к себя.
     наступать  рассвет  уже погасить весь звезда на небо, а широков весь еще
стоять у окно. он знать, что сегодня его судьба решаться окончательно.  сегодня
он открыто сказать о свой намерение и получать ответ.
     он думать  о  свой жизнь, стараться  для  сам  себя решать вопрос, --
пригодный ли он к выполнение задача, который сам же поставлять перед себя.
     какой у он право считать  себя достойный  доверие весь человечество?
разве то, что он изучать язык каллисто? да еще, пожалуй, его молодость.
     но это быть так мало!
     о то, что  он талантливый  ученый, человек с широкий кругозор, он не
подумать.
     "с мой  сторона  даже  дерзко  мечтать  об  это. быть  десяток человек,
который мочь захотеть  становиться на мой  место.  человек,  жизнь который  давать они
больший  право на это. кто я такой? обычный, рядовой человек и хотеть взять на
себя такой почетный роль -- представитель земля на каллисто".
     он   заснуть  с   тревожный  чувство,   решать  утро  же  поговорить  с
куприянов. профессор обещать приезжать в обсерватория в девять час утро.

вдвоем!


     нескончаемый  долго тянуться для широков это утро. он почти не  отходить
от окно, ожидать появление знакомый автомобиль. но он все не быть.
     когда часы показывать, что назначать  время проходить, а профессор все еще
не приезжать, широков не выдерживать и пойти к штерн.
     он  находить  директор обсерватория  в его кабинет, тот сам, в который
они  все  проводить  памятный  ночь  на  двадцать  восьмой  июль,   когда  еще
таинственный космический корабль лететь над земля и неизвестно  быть, где он
намеривать опускаться.
     словно вечность проходить с тот ночь!
     штерн быть не  один. он сидеть в тот  же кресло, и в  тот же  поза, как и
тогда,  вытягивать короткий нога и  скрещивать рука на живот.  напротив он, на
диван, сидеть козловский.
     -- разрешать? -- спрашивать широков, останавливаться в дверь.
     штерн повертывать голова.
     -- петр аркадьевич! рад вы видеть, -- сказать он такой тон, как будто
они не видеться уже несколько день. -- садиться!
     -- вы не знать, когда приезжать михаил михайлович? -- спрашивать широков.
     -- уже соскучиться? -- усмехаться козловский.
     -- михаил  михайлович только что звонить, -- отвечать штерн.-- он немного
задерживаться. быть здесь час в два.
     -- давать я машина. я поехать к он.
     -- машина всегда к ваш услуга, -- отвечать штерн. -- но разве это так
срочно?
     -- я не мочь ждать.
     -- где же вы быть искать куприянов? -- спрашивать козловский, который в
продолжение  весь  разговор ласково  и  внимательно  наблюдать  за  молодой
человек. -- не хорошо  ли  подождать  он  здесь?  вы  напрасно волноваться.
михаил михайлович  знать, что вы  хотеть он  сказать,  как знать это  и мы.
теперь он одобрять ваш намерение.
     -- теперь?..
     -- сначала он быть против. но он убеждать, что это нужный...
     -- вы не знать, что я мучить, -- перебивать широков.
     --  возможно,  --  мягко  сказать козловский.  --  многое  мочь  мучить
человек  перед   такой   шаг.  но  вопрос  о  ваш  пригодность  к  роль
представитель  земля  на каллисто...  --  широков в  изумление  посмотреть на
секретарь  обком.  козловский улыбаться,  -- ...  давно  обсуждать  и  решать
положительно, -- доканчивать он.
     штерн полагать рука на рука широков.
     -- отбрасывать от себя весь сомнение, -- сказать он,  -- наш планета мочь
только гордиться, что ее представитель  быть такой человек, как вы. большой
и почетный задача, стоить перед  вы. я дорого давать бы за то, чтобы быть  на
ваш место, но год... идти вперед не оглядываться!
     -- ну так как же? -- спрашивать козловский. -- поехать искать куприянов?
     -- я подождать его, -- сказать широков.
     --  михаил  михайлович хорошо знать вы, -- сказать штерн. --  он первый
догадываться  обо  все. правда, он противиться  ваш намерение, но потом, как
вы сказать николай николаевич, понимать, что это  разумный и нужный.  вопрос  быть
рассматривать со весь сторона.  вы об это не говорить потому, что мы не хотеть
влиять  на  ваш  решение.  мы  и  так  быть  уверенный  в  немой.  если  бы  вы
передумывать...  да  что  глупость говорить! разве можно  отказываться от такой
великий дело!  вопрос заключаться  только  в то,  как  отражаться  на  ваш
здоровье пребывание  на каллисто.  по этот вопрос  куприянов советоваться с
синьгом, и они приходить к заключение, что все быть в порядок...
     -- с синьгом?
     -- а с кто же еще? каллистян очень полюбить вы и рад,  что именно вы
хотеть посещать они родина.
     -- почему вы не сказать я об это рано?
     -- а почему вы сам молчать? единственный, что  мы смущать, -- это то,
что вы полететь один.
     -- смущать?..
     --  да, но теперь больше не смущать, -- сказать штерн. -- у  вы находиться
товарищ.
     широков стремительно выпрямляться.
     -- кто? -- порывисто спрашивать он.
     мгновенно мелькнуть воспоминание... козловский  изучать язык каллисто...
неужели он?!.
     --  георгий николаевич синяев, -- отвечать штерн. --  его влечь то, что
вы должно пугать, -- двадцать два год полет на космический корабль.
     -- синяев...
     -- вы как будто разочаровывать? -- спрашивать козловский.
     -- нет, но я думать... я показываться...
     -- что это  быть я? сказать откровенно, иметь такой намерение, но я давать
понимать,  что это  не следовать делать.  я ведь не  ученый и не мочь приносить
большой польза.
     --  георгий  николаевич  проделывать  на  звездолет  огромный работа, --
сказать штерн. -- на корабль хороший астрономический инструмент, и у он  с
избыток хватить дело  на весь  двадцать два  год.  а вы получать товарищ, с
который  легко  быть перенести долгий разлука  с земля. что ни говорить, а
это нелегко. вдвоем быть легко.
     -- синяев не знать язык каллистян.
     -- знать, правда,  еще плохо, --  сказать козловский. --  вы помнить,  в
лагерь  я  говорить вы, что, кроме  я,  еще  один  человек  брать урок у
лежнев.
     -- давно он задумывать это?
     -- вероятно, тогда же, когда и вы. но сказать  об это перед отъезд из
лагерь.
     --  это очень  неожиданно,  --  сказать  широков.  --  и  для я очень
радостно. у георгий николаевич быть семья?
     -- да. он, как и вы, не женатый, но его родитель живой. у он быть сестра
и  два  брат. он  указывать на этот обстоятельство,  но  он оставаться при свой
решение. я быть у он, и он  при  я говорить  с они.  -- козловский нервно
потирать рука.  (широков хорошо знать этот  жест, выражать волнение.) конечно,
родитель тяжело.  они  мочь никогда больше  не увидеть сын. двадцать пять
год  --  не шутка. его  отец,  старый коммунист, участник гражданский война,
понимать, что сын идти на великий подвиг. он одобрять он. сестра... брат,
конечно, но мать... что тут можно сделать? но он твердый.
     --  он, должно быть, гораздо  тяжело, чем  я,  --  задумчиво сказать
широков.
     он сам быть одинокий. его родитель погибать  во время великий отечественный
война в блокировать ленинград. брат и сестра не быть.
     он  быть теперь совсем спокойный. его желание встречать полный понимание и
сочувствие. куприянов, разговор с который он бояться, по слово козловский,
не  быть он отговаривать. неожиданный известие, что он не оказываться один на
звездолет и на каллисто,  быть не только приятный.  когда он сказать, что у
он быть товарищ,  он  понимать причина  свой колебание. это быть страх  перед
полный оторванность от человек, полный  одиночество среди каллистян,  все же
чуждый и не  совсем  понятный существо.  лететь на каллисто вдвоем с  молодой
астроном -- это совсем не то, что один.
     -- его решение очень радостно для я, -- повторять широков.
     -- так же, как ваш для он, -- сказать штерн.
     -- он обо я знать?
     -- пока еще нет,  но,  когда узнавать,  то быть, конечно, очень рад.  мы
ведь  и вы ничто  не говорить о  он,  пока  вы  сам не  сказать  о свой
решение.
     -- в сущность говорить, -- засмеяться широков, -- я вы ничто не говорить.
я только сказать, что хотеть поговорить с михаил михайлович.
     несмотря на  заверение козловский, широков с волнение  ожидать приезд
куприянова.  он  знать,  какой  тяжелый  удар  являться для профессор  он
решение,  знать, какой чисто отцовский чувство  любить его учитель. но и ради
он широков не мочь отказываться от полет на каллисто.
     он  уходить  в отводить он комната.  до разговор  с куприянов  он не
хотеть ни с кто больше говорить и никто не хотеть видеть.
     профессор приезжать,  как  и обещать,  в два час. должно  быть, штерн или
козловский сразу  рассказывать он об утренний разговор, потому что не  успевать
широков, совладеть со свой волнение, подходить к  дверь, как она открываться, и
профессор сам входить к он.
     широков ожидать увидеть расстроенный лицо, услышать упрек в скрытность,
но ошибаться. лицо куприянов быть такой же, как всегда.
     разговор получаться  гораздо просто, чем  ожидать  широков. только  потом,
вспоминать подробность этот разговор  и  выражение лицо куприянов, широков
понимать,  что  внешний спокойствие  быть маска,  за  который профессор  хотеть
скрывать свой истинный состояние.
     он не сказать  ни один  слово  упрек,  подробно расспрашивать  о  план
широков и одобрять они. поговорить  даже о  то, кто  можно поставлять  на его
место в институт.
     --  сегодня  вечер, -- сказать  он под  конец, -- я собирать совещание с
участие каллистян. там мы уточнять весь подробность.
     он вставать,  минута словно колебаться, потом резко повертываться и направляться
к дверь. уже  взяться за ручка, долгий взгляд посмотреть в глаз широков,
который медленно идти за он, и сказать:
     -- только мы с вы, петя, никогда больше не увидеться.
     и выходить.
     до самый совещание,  который быть назначать в кабинет штерн на шесть
час  вечер,  широков не выходить  из свой  комната. он  преодолевать в  себя
последний сомнение. с этот  время, и до самый  старт звездолет  он идти
вперед  к  поставлять  цель,  не  оглядываться.  за  этот  час  он  решаться
окончательно, и ничто больше не мочь поколебать его решение.
     когда  он  увидеть,  что приезжать  президент  академия, он  направляться  к
штерн. в коридор  он встречаться с синяев. молодой астроном уже знать, что
у он быть спутник.
     широков показываться, что его лицо, с чисто  русский  черта,  немного
вздергивать нос и шапка  густой  каштановый волос,  становиться другой. оно  как
будто   постареть,  осунуться,   и  только  глаз  оставаться,  как  прежде,
оживленный. чувствоваться, что нелегко даваться этот человек его решение.
     широков  и синяев никогда не быть дружный и  даже мало знать друг друг.
они  только месяц назад  впервые познакомиться,  но,  встречаться теперь  у
дверь кабинет штерн, дружески обниматься. на  долгий год они становиться много,
чем друг.
     -- до конец! -- сказать синяев.
     -- до конец! -- отвечать широков,
     они  вместе  входить  в  кабинет.  перешагивать  порог,  точно  по уговор,
одновременно оглянуться назад...
     позади оставаться прежний жизнь. впереди ждать другой --  неизвестная и
немного пугать, но они смело идти она навстречу.
     оба знать -- путь назад уже нет. но они и не хотеть возвращаться назад!


глава четвертый


коллективный усилие



     отказ  каллистян  от  помощь западный  фирма, их  решение  вручать  свой
дальнейший судьба советский союз быть воспринимать общественный мнение весь
страна мир как закономерный и естественный явление. только немногий газета и
журнал попытаться  использовать этот отказ для возобновление клеветнический
кампания, вновь обвинять ссср в желание  монополизировать космический корабль
и даже выражать "опасение", что каллистян  действовать "под нажим русский"
и их решение не быть добровольный.
     в  этот  день  заголовок  газета  пестреть   противоречить   друг  друг
высказывание.
              "каллистян -- пленник советский союз!"
     -- писать враждебно настраивать журналист.
               "каллистян -- друг советский народ!"
     -- отвечать другой, и такой быть большинство.
     "отказ каллистян от помощь западный фирма -- происки ссср!"
  "отказ каллистян  от помощь запад вполне закономерный!
     советский человек спасать каллистян, и они же спасать они корабль".
     один  влиятельный  английский  газета  высказывать,  правда  в осторожный
форма, сомнение в то, что широков правильно переводить диегнать письмо западный
фирма. на это  надо быть отвечать,  и это сделать профессор  маттисный. подобно
козловский,  он,  из  научный  любознательность,  старательный  изучать  язык
каллисто и мочь уже довольно хорошо читать на немой. говорить он  не стремиться,
так как не мочь справляться с трудность произношение. прочитывать научный книга
каллистян -- это быть все, что он хотеть.
     по свой  убеждение  шведский биолог не  быть коммунист, но он  очень
уважать  наука  советский  союз  и  не  принадлежать  к  число  его  враг.
возмущать  нелепый  вымысел, он  подымать  голос  в защита  правда.  по его
просьба, широков сделать точный перевод наиболее серьезный письмо, в тот число
письмо  американский миллиардер. сличать перевод  с  подлинник, профессор
маттисный   прочитывать   этот   письмо   диегнать   в  присутствие   многочисленный
корреспондент иностранный газета, проживать в москва.
     --  я  уже сказать  свой мнение  об этот  письмо, --  отвечать  командир
звездолет.  -- свой судьба  мы вручать  страна, близкий мы  по  дух, и не
изменять этот решение. кроме то, как бы ни быть мощный частный предприятие,
они не мочь сделать то, что не под сила целый страна.
     маттисный  переводить  этот  слово.  присутствовать  при  чтение  бьяининь
повторять они на ломаный русский язык, который понимать весь корреспондент.
     подробный  отчет об  этот "опыт"  полететь  во весь конец свет. никакой
сомнение  в  то, что содержание письмо известный каллистян и что их решение
являться добровольный, больше не оставаться
     внимание читатель  весь страна переключаться на другой вопрос:  удаваться
ли техника ссср помогать каллистян, быть  ли решать  этот необычайно трудный
задача?
     десяток  крупный  иностранный  инженер  обращаться  к   советский
правительство   с  просьба  разрешать  они  принимать  участие  в  работа.  они
предложение быть  с благодарность принимать. советский  человек  последовательно
проводить раз  принимать линия: космический корабль -- гость не  ссср, а весь
земля. на земля он попадать в беда. дело весь человечество выручать  каллистян
из этот беда.
     хороший инженерный сила планета собираться на  уральский металлургический
комбинат,  который  быть предоставлять честь оказывать  помощь  каллистян.
ежедневно мир узнавать новость "с поле сражение".
     "бой" быть тяжелый. путь к победа преграждать десяток препятствие. армия
ученый,  инженер и  рабочий штурмовать они  один  за другой.  технический и
конструкторский мысль упорно  работать  над  изыскание новый оружие в это
бой.
     "враг" долго не сдаваться. "армия" терпеть поражение. но, отступать перед
непреодолимый стена, снова бросаться на она с другой сторона. перед дружный
натиск этот интернациональный армия  один  за другой  падать  "укрепление"
враг.
     этот враг быть  металл каллисто.  он  еще не быть, но он уже  получать
название --  "кессинда",  от  каллистянский  слово --  "кьясьиньд". никто не
сомневаться, что рано или поздно "кессинда" быть в рука человек.
     бой начинаться с далекий подступ к цель.
     первый сражение быть давать... за кирпич!
     "кессинда" обладать огромный тугоплавкость. чтобы  получать он в жидкий
вид,  требоваться  создавать температура  свыше  одиннадцать  тысяча градус.
подобный доменный  печь  не  существовать.  много  то.  не  существовать
кирпич, способный выдерживать такой жар. конструкция  сам печь, основывать
на совершенно новый принцип, подсказывать  каллистян,  быть сравнительно
быстро  разрабатывать. но  из что  строить этот печь? этот вопрос долгий время
казаться неразрешимый.
     тут уже каллистян ничто не мочь  помогать. у  они на родина существовать
природный   материал  для  постройка  высокотемпературный  доменный   печь,
напоминать внешний  вид  земной кварц. но  на  земля  такой "кварц" не
быть, а чем  он можно заменять, -- не знать. десяток лаборатория биться над
этот  задача.  сотня опыт  кончаться неудача.  вставать  реальный угроза
поражение в самый начало.
     весь   мир  затаивать  дыхание.  ни  один  фирма  не  осмеливаться  больше
предлагать  свой  услуга.  даже  газета,  злорадно  предсказывать  неудача
советский  союз,  замалчивать.   напряжение  борьба  через  печать  и  радио
разливаться по весь земля...
     решение приходить неожиданно и совсем не с тот сторона, откуда он ждать.
     10  октябрь  утро  академик  неверов, как  всегда, просматривать почта.
президент привыкать  получать письмо со весь  конец  мир. в  последний  время
поток  письмо быть необычайно  большой. все хотеться принимать  хоть какой-нибудь
участие в работа.
     с  привычный   быстрота  президент  читать  один   письмо   за  другой,
раскладывать  они  по разный папка,  в  зависимость от  содержание.  один из
последний  он попадаться письмо из грузия. оно  быть написать простой рабочий
-- стеклодув небольшой фабрика стеклянный изделие.
     по мера чтение бровь академик  сдвигаться  вес близко. потом он откладывать
письмо и задумываться.
     -- да, -- сказать он, наконец, сам себя. -- это стоить попробовать.
     он позвонить.
     -- связывать я по телефон с президент грузинский академия  наука, --
сказать он входить секретарь.
     через  три  день  на урал в кабинет директор  комбинат входить  пожилой
рабочий. это быть  стеклодув серго эбралидзе, откомандировывать министерство
грузинский  ССР в распоряжение правительственный комиссия по оказание помощь
звездолет каллисто.
     кроме сам  директор, в кабинет находиться  мьеньонь, Ньяньиньгь, с
неотлучно находиться при они лежнев, смирнов, манаенко и другой инженер.
письмо, получать президент академия, лежать на стол.
     эбралидзе прежде все подходить к каллистян, протягивать рука.
     --  мечтать вы увидеть,  -- сказать он. --  сбываться мечта. здравствовать,
товарищ!
     лежнев переводить он слово.
     каллистянский инженер, улыбаться, крепко  пожимать загорелый рука. за это
время они привыкать к земной способ здороваться.
     -- приступать к дело, -- сказать директор.
     проходить месяц,  и  в  один из  корпус комбинат уже стоять небольшой,
необычайный вид "доменный  печь".  сквозь ее прозрачный стенка  быть видный
приготавливать к расплавление часть будущий сплав -- "кессинда".
     печь быть... стеклянный!
     в  этот  и  состоять идея,  предлагать академик неверов  грузинский
рабочий. в свой письмо он писать:
     "кирпич  для  постройка  доменный печь применяться  всегда.  но  почему
нельзя отказываться  от  этот  привычный способ? металл нужно немного. он
можно получать не в доменный печь, а в стеклянный колба. жароупорный стекло
давно известно. они пользоваться в лаборатория".
     возражение,  что  стекло,  способный  выдерживать нужный  для "кессинда"
температура, не существовать, в письмо быть предусматривать.
     "я потомственный стеклодув,  -- писать эбралидзе.  -- мой дед и отец весь
жизнь выдувать стекло. я тоже  заниматься это с  юный год. уже  много год  я
работать над рецепт сверхжароупорный стекло.  иметь  успех. хотеть в скорый
время подарить это стекло советский союз. теперь случаться так, что надо
торопиться.  стекло  нужно  каллистян.  я  браться  сваривать стекло, который
выдерживать температура в пятнадцать  тысяча  градус. изготавливать из он колба
легко".
     эбралидзе  сдерживать  слово.   его  стекло  выдерживать  весь  испытание.  в
специальный лаборатория  стеклянный пластинка, изготавливать они,  подвергать
такой нагрев, который не мочь выдерживать никакой другой стекло. пластинка
оставаться целый. она даже не темнеть.
     первый бой можно быть считать выигрывать.
     от получение металл  в  колба отказываться.  сконструировать печь  быть
нетрудно.  это  быть тот же конструкция, который  предназначать для постройка
печь  из   будущий   кирпич.  она  приходиться   только   немного   переделывать
применительно к  новый материал. в стеклянный стенка для крепость вплавлять
вольфрамовый каркас. по  расчет, стекло должно  быть предохранять вольфрам
от расплавление.
     второй  задача  заключаться  в  получение равномерный нагрев печь  до
температура в  одиннадцать  с половина  тысяча  градус. она  быть решать с
помощь сверхвысокий напряжение, для получение который приходиться изготавливать
специальный трансформатор.
     печь  устанавливать на гранитный постамент. выпуск  "кессинда" должный быть
происходить автоматически,  так как  находиться в этот  момент возле печь быть
опасно. для это сконструировать и изготавливать специальный аппаратура.
     к середина ноябрь все  быть готовый к варка  металл. но далеко начинаться
другой трудность.
     "кессинда"  быть  нужный  не  сам по  себя.  из  он  предстоять  сделать
сварочный  аппарат  по чертеж,  изготавливать  за  восемьдесят  триллион
километр от земля. для обработка металл нужный быть  станок. такой станок
не быть.  никакой резец, даже сделать из "победит", не смочь бы справляться
с твердость "кессинда".
     профессор  смирнов находить выход. по его  предложение быть решать собирать
аппарат из кессиндовый часть, соединять их  болт, также изготавливать из
"кессинда". часть  и болт  отливать в форма, сделать  из стекло эбралидзе.
металл выпускать из  печь прямо в  форма, который,  после то как  остынуть,
мочь быть просто разбивать.
     несмотря   на  казаться  простота  этот  способ,  его  осуществление
потребовать  огромный  усилие. не весь часть можно быть соединять болт. во
многий место  быть нужный нарезка. получать  их  один  только отливка, без
последующий  обработка на  станок, казаться  невозможный.  нарезка быть и на
сам болт, и на гайка к они. но искусство советский механик, токарь и
гравер  справляться  и  с этот задача.  стеклянный  форма для  весь часть
будущий сварочный  аппарат быть успешно изготавливать. чтобы  расплавлять
"кессинда"  хорошо  заполнять  форма,  он  должный  быть  поступать  в  они  под
значительный  давление.  это потребовать устройство сложный механизм  для
подача в печь в нужный момент сжатый воздух. когда и это быть сделать, еще
один препятствие оставаться позади.
     но это быть опять-таки не все!
     аппарат работать по принцип земной  автогенный аппарат.  пламень  давать
газ "ньеолать". его состав быть до сей пора неизвестный  на земля. этот газ  надо
быть  создавать -- синтезировать. но так же, как элемент, из  который состоять
"кессинда",  элемент  "ньеоля"  иметься  на  земля  и  быть хорошо  известный
химик.
     быть ли это счастливый  случайность?  нет,  это быть  закономерный. весь
вселенная  состоять  из  ограниченный  число  элемент,  сводить  великий
менделеев  в его  знаменитый  таблица. весь этот элемент в разный время, но
быть уже находить на земля. другой, не  иметь место в таблица менделеев, в
природа не существовать.
     в этот день у многие  возникать вопрос,  -- почему же "кессинда" и "ньеоль"
не быть известный человек до прилет каллистян? на это можно быть отвечать, что
хотя элемент не так много, их сочетание неисчислимый количество. возможно,
и даже  вероятно, что "кессинда" и  "ньеоль" быть бы, в конец конец, находить
земной  ученый  и без  помощь  каллистян.  (в этот случай они получать  бы
только другой название.) прилет звездоплаватель ускорять появление в техника
новый, очень полезный вещество, область применение который  быть  чрезвычайно
обширный.
     "на каллисто нет и не мочь быть создавать ничто такой, к что бы  рано
или поздно не приходить бы  и наш земной научно-технический мысль, -- писать  в
этот день академик неверов в один  из  свой статья. -- наука и техника оба
планета идти один и тот же путем, но калли-стян обгонять мы. это происходить
потому,  что  на  их планета  ничто не задерживать мощный расцвет  научный
мысль. много  факт,  который мы узнавать  за этот время,  говорить о  то, что
всего триста  год  назад наука каллисто находиться на один  уровень с наука
земля. но, когда каллистян покончить со весь тормоз наука, создавать
капиталистический   общество   --   угнетение,   бесправие,   отсутствие
образование  у  широкий масса население, --  они пойти вперед  столь быстрый
темп, что далеко обгонять земля во весь область знание. это естественно,
и  так  это и  должно быть. до тот пора,  пока человечество не  становиться  один
дружный, трудящийся семья,  наука  земля  не смочь догнать наука каллисто.
одиночка,  а  капитализм всегда  создавать одиночка, не по сила то, что легкий
для коллектив. один  в поле не воин.  наука советский союз и братский мы
страна идти то же путем, что  и  наука  каллисто. но каллистян не угрожать
война -- это создавать они огромный преимущество перед мы".
     но наука и техника земля быть все же достаточно мощный, чтобы, получать в
свой  рука формула "ньеоля", создавать этот газ, как  они находить способ создавать
"кессинда".
     пока  строиться  "доменный  печь",   мьеньонь,   Ньяньиньгь,  лежнев  и
профессор  аверин  выезжать  на  химический  завод,  который  быть  поручать
синтезировать новый газ, называть "неол".
     Ньяньиньгь давать формула "неол",  а профессор  аверин  "переводить"  она  на
земной химический язык.
     получение "неол" оказываться сравнительно легкий дело. после несколько
предварительный опыт он  быть  получать, изготавливать в требовать количество и
заключать в стальной резервуар.
     они  приходиться сделать особый прочность,  так  как "неол" сразу  в момент
окончание синтез расширяться с огромный сила.
     возникать  затруднение  разрешать  просто. синтез газ  доводить не  до
конец,  после что  накачивать почти  готовый  "неол"  в  резервуар,  внутри
который происходить последний реакция.
     "неол" гореть не сам по себя. в обычный состояние  он  не воспламеняться.
но,   соединяться  с   чистый  озон,  давать  ослепительный  пламень  огромный
температура.
     изготавливать  несколько  баллон чистый  озон  не  составлять  никакой
труд.
     через  два неделя каллистянский  инженер  и  их спутник вернуться  на
комбинат.
     первый варка  "кессинда"  быть  назначать  на  первый  декабрь. на  это
торжество должный быть приезжать многочисленный гость. каллистян, разумеется,
все хотеть  присутствовать.  пока  идти  борьба за  "кессинда",  они никуда не
выезжать из москва. интерес к жизнь земля заглушать тревога.

снова на корабль


     пятнадцатый январь, ровно через пять месяц после выход каллистян из
шар, на  место бывший лагерь снова собираться весь его прежний обитатель. не
быть  только  черепанов и  его полк. охрана звездолет нести теперь другой
воинский часть, располагать в золотухино.
     глубокий снег покрывать тот место,  где рано стоять палатка. окружать
высокий ограда, сам  белый  как снег, космический корабль казаться еще более
фантастический и неправдоподобный,  чем лето. снежный шапка  покрывать  он
вершина.
     рота  солдат быстро  очищать площадка для  вертолет и  убирать снег  с
"крыша" корабль. участник экспедиция и каллистян поселяться на аэродром.
     предстоять открывать  дверь в  помещение атомный  "котел" и выяснивать,  в
какой степень он быть повреждать  диверсия. это  быть вопрос дальнейший судьба
звездоплаватель, и неудивительный, что все, кто принимать участие в событие,
связывать с пребывание корабль на земля, хотеть присутствовать при это.
     среди они быть человек, впервые попадать на это исторический место, хотя
его имя быть тесно связывать с несчастие, постигать каллистянский звездолет.
     это быть корреспондент ю син-чжоу.
     прийти в  сознание  после  двадцатисемидневный беспамятство,  журналист
становиться быстро  поправляться  и  через два месяц уже  быть в  москва,  где  он
радостно встречать не только член экспедиция, но и каллистян, знать весь,
что с он происходить, и ожидать его приезд.
     с  опоздание  на три месяц корреспондент агенство синьхуа приступать к
свой обязанность.
     доктор казимбек не отпускать свой пациент один и приезжать в москва
с  он вместе. так неожиданно осуществляться его  мечта,  и доктор не  только
увидеть каллистян, но и его имя входить в история прилет космический корабль.
     выясняться  любопытный   подробность,   показывать,   как   обдуманно
действовать  фальшивый  ю син-чжоу.  агенство  синьхуа  аккуратно получать из
лагерь радиограмма свой корреспондент и не мочь поэтому даже заподозривать
что-нибудь неладный.
     серго  эбралидзе тоже быть  здесь. нельзя быть  отказывать он  в  желание
посещать  корабль.  если  бы  не  его  стекло,  то,  возможно,  приходиться  бы
прибегать к помощь ток высокий частота, а это приводить бы к нежелательный
размягчение   металл.   каллистян  быть   очень   благодарный   грузинский
стеклодув. скромный и даже застенчивый, эбралидзе никогда не думать, что он
изобретение производить такой  шум и сделать его  имя  известный весь  мир.
"стекло  эбралидзе" должно быть  становиться  известный  и на  каллисто, поскольку
подобный   он   там    еще   не   существовать.   золотой   звезда   герой
социалистический  труд,  украшать  его  скромный костюм,  быть для  он
неожиданно высокий награда.
     в  назначать  день вертолет доставлять все  на вершина  шар. многие в
первый  раз   спускаться  внутрь   космический   корабль.   его  помещение,
своеобразный  круглый коридор и в особенность  центральный пост с чудесный
экран  вызывать  живой  восторг,  и корреспондент без  усталь  щелкать
свой аппарат.
     в торжественный обстановка, в присутствие все каллистян, земной ученый
и  журналист, мьеньонь,  одевать  в асбестовый костюм,  с  маска  на  лицо
направлять на стена узкий ослепительно голубой пламень сварочный аппарат.
     это быть великий торжество техника советский союз
     -- помнить, как  мы  с  вы  стоять  тогда  у этот  дверь? --  спрашивать
козловский смирнов.
     -- трудно забывать тот ночь, -- отвечать профессор.
     низкий гул аппарат смешиваться с шипение пламень. тонкий щель медленно
ползти  по   металл.   мьеньонь  вырезывать   небольшой  круглый  отверстие,
достаточный, чтобы протягивать в он рука и включать кнопка механизм дверь.
     голубой    искра   непрерывный   каскад   вылетать   из-под   острие.
иссиня-черный фантастический  силуэт метаться по стена и  потолок тень
человек.  даже сквозь надевать на весь темно-синий очки  невозможно быть  долго
смотреть на нестерпимо яркий огонь.
     через пять минута мьеньонь сменить Ньяньиньгь.
     больно глаз смотреть на пламень вольтовый дуга. его температура доходить
до  четыре тысяча градусов1.  даже день голубоватый свет сварочный аппарат
освещать значительный  пространство.  ночь мерцать вспышка  электросварка
видный  за  несколько  километр.  а  здесь,  в  небольшой  помещение, среди
отражать свет металлический стена, гореть пламень, раскалять до одиннадцать
тысяча градус.

     (  1  заставлять  вольтов дуга  гореть  в закрытый  сосуд  под высокий
давление  (до  22атм),  можно  повышать  температура  примерно  до   6  000
градус.)

     но никто не хотеть уходить, и  только по настойчивый требование синьга,
который  поддерживать  куприянов,  все,  кроме  два каллистянский  инженер,
переходить в помещение центральный пост, где и ожидать конец работа.
     -- почему винтовой лестница, вести к "котел",  сделать постоянный? --
спрашивать  смирнов  один из  корреспондент.  --  ведь  при полет, когда на
корабль отсутствовать вес, пользоваться она очень неудобно.
     --  потому  что  она  пользоваться  только во  время работа двигатель, --
отвечать профессор. -- в этот время на корабль обычный  условие тяжесть. когда
корабль лететь по инерция, этот лестница  не нужный. двигатель не работать -- и
внизу нечего делать.
     на центральный пост  царить сдержанный волнение. разговор возникать и
обрываться на середина. мысль все  быть внизу,  где гудеть  аппарат и острый
пламень резать стена. ни единый звук не доноситься оттуда.
     работа продолжаться тридцать два минута, но для тот, кто  быть  наверху,
она тянуться  бесконечно.  широков говорить потом,  что он  быть убежденный,  что
проходить не мало три час.
     через два час,  ровно  в  полдень наступать  самый ответственный, самый
волнующий  момент  весь   операция.   перед   дверь  снова  собираться   все
находиться  на звездолет.  быть  уже известно,  что  расчет  мьеньонь быть
правильный.  отверстие  быть  вырезать  там, где  и  требоваться.  разомкнутый
диверсант цепь механизм дверь быть опять замыкать.
     диегонь  нажимать  кнопка.  как  всегда,  беззвучно  открываться  так  долго
запирать дверь, скрывать за себя судьба космический корабль.
     три месяц огромный усилие, напряженный мысль и настойчивый труд быть
вкладывать в этот победа.
     победа ли?  или  только  первый  успех  в ряд  долгий  устье,  который
приходиться прикладывать, если "котел" -- сердце корабль -- повреждать серьезно?
     дверь открытый.
     мочь  быть,  именно на  то, что техника советский союз  быть  не по
сито одолевать крепость металл каллисто, рассчитывать диверсант, закрывать оба
дверь в помещение "котел"?
     -- если так, то это быть его второй просчет, -- сказать штерн
     --  и  даже  третий,  -- отвечать профессор  смирнов.  --  в  отравление
каллистян он тоже просчитываться.
     дверь открытый, но никто не двинуться с место. только диегонь, мьеньонь и
смирнов входить внутрь. остальной оставаться ждать в коридор.
     медленно идти  минута.  никто  не  проронить  ни слово. каллистян стоять
тесный кучка, и на их черный лицо нельзя быть прочитывать мысль.
     трудно  придумывать  более страшный вопрос, чем тот, который  решаться для
они сейчас. возвращение на любить родина или вечный пребывание на чужой для
они земля.
     синяев обнимать за плечо вьеньянить и с труд удерживать вал нервный дрожь.
     томительный тишина прерывать голос широков.
     -- все равный!  -- сказать он по-каллистянский. -- если механизм испортить,
мы построить новый. звездолет быть на каллисто!
     стоять рядом синьга медленно  проводить рука по его лоб, не спускать глаз
с дверь.
     когда,  наконец, в она появляться  диегонь,  весь взгляд  устремляться  на
он. быть  он  человек  земля, выражение его лицо сразу бы  давать понятный
все ответ.
     -- передавать  товарищ  козловский наш  бесконечный благодарность, --
сказать он.
     -- я только выполнять свой долг, -- отвечать секретарь обком, рано чем
широков успевать переводить слово командир звездолет.
     и  хотя  оба  фраза  быть  произносить  по-каллистянский,  шумный  вздох
облегчение вырываться у все.
     агрегат  атомный  "котел"  оказываться  неповрежденный.  диверсант  успевать
только снимать часть верхний кожух машина.
     не  только каллистян,  но и профессор смирнов  сразу увидеть, что хотеть
сделать "ю син-чжоу", куда он пытаться добираться. враг рассчитать  верно. если
бы тогда, в ночь  диверсия,  козловский помедлить еще минута двадцать, агрегат
-- сердце корабль -- быть бы непоправимый испортить.
     --  теперь совершенно  очевидно, что негодяй быть  инженер, --  сказать
смирнов, выходить за диегонь в коридор. -- еще немного -- и конец!
     -- и что бы быть в этот случай? -- спрашивать куприянов.
     -- тогда приходиться бы строить весь агрегат заново, -- отвечать профессор.
     куприянов не решаться спрашивать, осуществимый ли это.
     обжигать до неузнаваемость  труп диверсант лежать у самый машина. кто
быть этот  человек? что побуждать  он пожертвовать  свой  жизнь? весь усилие
выяснять его настоящий имя оставаться безрезультатный.
     простой деревянный гроб быть заранее приготавливать.
     -- зарывать он далеко от корабль, -- сказать козловский
     -- мочь быть, на кладбище?.. -- нерешительно сказать куприянов.
     -- мочь  быть,  поставлять  еще  и памятник?  -- жесткий тон  отвечать
секретарь  обком.   --собака   --   собачий  смерть!  приходиться   производить
дезинфекция помещение, -- по-каллистянский сказать он, обращаться к синьга.
     за пять месяц козловский сделать большой успех в язык каллисто.
     спокойно  и  радостно  проходить  день  на  корабль.  гнетущий  тревога  и
волнение, четыре  месяц не  давать  покой  каллистян и  человек, наконец,
покидать они. сразу быть поставлять на место снимать часть машина. последствие
диверсия быть полностью ликвидировать.
     корабль быть готовый в любой минута отправляться в обратный путь к далекий
рельос.
     это каллистянский название  начинать уже проникать и в земной астрономия.
все  часто  и  часто  в  статья,  книга  и  выступление  астроном,  очень
популярный теперь, древний название "сириус"  заменяться словом -- "рельос".
блестящий  звезда  иметь больший право на этот название, данный она тот, кто,
как человек от солнце, получать от она жизнь.
     -- ваш солнце называться у мы "мьение", -- сказать вьеньянь штерн. --
когда мы вернуться на каллисто,  наш астроном быть называть ваш звезда она
настоящий имя.
     и,  почти закрывать  узкий щель  свой  необычайно длинный глаз, задумчиво
повторять:
     -- сьольньцье!

по земля


     судьба корабль переставать волновать  каллистян.  на  следующий день все,
кроме три человек, улетать обратно в москва.
     мьеньонь  решать оставаться,  чтобы  опробовать работа  весь двигатель, а
некоторые из  они перебирать и  удалять образовываться  нагар.  он  предлагать
профессор смирнов  составлять  он  компания, и  тот,  конечно, с  радость
соглашаться на это. двигатель  звездолет чрезвычайно интересовать он, а то,
что  мьеньонь  собираться пускать  они в ход,  только  усиливать этот интерес.
упускать такой счастливый случай александр александрович никак не мочь
     --  но  как  вы быть разговаривать  друг с  друг?  --  спрашивать  он
широков.
     -- анатолий владимирович соглашаться оставаться с мы, -- отвечать смирнов
     лежнев действительно вызываться оставаться  на  корабль.  причина  нетрудно
быть  понимать.  он знать, что  каллистян  отправляться  в путешествие  и что они
должный быть  сопровождать  переводчик.  перспектива длительный переезд и
связывать с  они беспокойный  жизнь  не привлекать  толстяк,  привыкать к
кабинетный  работа.   он  с  радость  ухватываться  за  предоставляться   он
возможность находиться  на  один  место.  на  звездолет быть привычный  он
комфорт и полный возможность в свободный время продолжать работа по изучение
источник тибетский язык,  который он заниматься до прилет  каллистян. он
быть очень довольный такой поворот событие.
     --  соединять приятный с полезный,  -- что мочь быть хорошо? -- говорить
он
     -- жена не забывать выписывать, -- пошутить степаненко.
     профессор  смирнов предлагать,  чтобы  за  весь  время  их пребывание  на
корабль он и лежнев питаться только каллистянский продукт.
     --  это  быть  проверка,  насколько  их  пища  пригодный  для  земной
человек,  -- сказать  он.  -- петр  аркадьевич  и георгий  николаевич  быть
спокойно после этот репетиция.
     лежнев соглашаться с его предложение.
     --если мы заболевать, -- сказать  он, -- это не  страшный. плохо быть, если
заболевать в путь широков и синяев.
     предложение смирнов быть принимать. по мнение крупный специалист по
вопрос питание,  продукт каллистян не мочь причинять вред человек. к  они
нужно  быть  только  привыкать.   по   все   же  предварительный  проверка,
предлагать смирнов, быть не лишний.
     иметься, конечно, полный  возможность  снабжать  улетать на  каллисто
земной ученый запас  пища на весь двадцать пять год, но они сам решительно
отказываться от это.
     --  на каллисто, -- говорить широков, -- это связывать мы. мы пробыть там
три  год. за этот время мы  должный  осматривать весь планета.  таскать  с себя
запас пища более чем неудобно. хорошо все, если мы быть жить один жизнь
с население.
     -- посмотреть на каллистян, -- добавлять синяев. -- они не  путешествовать
по весь земля, а сколько хлопоты доставлять они вопрос питание!
     синьга поддерживать желание молодой ученый.
     -- если бы мы, -- говорить он, -- намериваться проводить на земля большой
срок, то обязательно переходить бы на ваш продукт.
     перед отъезд козловский поговорить с мьеньонь.
     -- не допускать на корабль ни один человек, -- сказать он, -- если с
он  не  быть  профессор  куприянов  или  я.  если кто-нибудь  являться,
передавать он дежурный офицер. не забывать случай с "ю син-чжоу".
     -- о нет! -- отвечать мьеньонь -- не забывать.
     быть решать, что звездоплаватель пробыть на земля до май. за этот время
они мочь ознакомляться с жизнь советский союз и другой страна.
     москва они быть уже хорошо знакомый. два с половина месяц они проживать в
она и осматривать все, что мочь вызывать их интерес.  театр, музей, картинный
галерея, научный институт и учебный заведение -- весь быть они осматривать.
     но, пожалуй, много все гость заинтересовывать московский зоологический
парк.  они посещать он несколько день подряд  с  огромный и вполне понятный
интерес, рассматривать никогда не видать животное.
     перед  первый посещение куприянов предлагать сообщать  дирекция парк о
визит каллистян, чтобы в этот время туда не допускать другой посетитель.
     -- в парк всегда много ребенок,  -- сказать  он. -- они не оставлять  вы в
покой.
     широков переводить.
     -- наш ребенок очень любопытный, -- добавлять он.
     --  ребенок всегда любопытный,  -- отвечать  синьга. --  это  их естественный
свойство. не лишать удовольствие ваш ребенок. пусть все быть, как  всегда.
мы быть смотреть на животное, а ребенок -- на мы.
     каллистян по-прежнему ходить в свой серый  комбинезон, но  надевать
под  они земной  шерстяной белье.  на  нога у  они  быть белый "бурка",  на
голова -- теплый меховой шапка. в этот комбинированный, каллистянский-земной
костюм они  быть похожий  на летчик. отправляться в зоопарк, они надевать под
свой красный воротник пионерский галстук, подарить они во время посещение
московский дворец пионер.
     весть о приезд каллистян молниеносно  распространяться по весь парк.
со  весь  сторона к  они  устремляться сотня  ребята.  в несколько  минута гость
оказываться  в  плотный толпа и быть вынуждать останавливаться. синьга обращаться к
ребенок с маленький речь.
     -- мы приезжать сюда, -- заканчивать он, -- чтобы познакомиться с животный
земля. у мы, на каллисто, такой нет. показывать мы ваш зверь.
     едва широков успевать  перевести этот  слово,  как весь каллистян оказываться
отрывать  друг от друг и разводить в разный сторона. каждый окружать
не менее сорок  ребенок  и  большой количество взрослый, оказываться в данный
случай не менее любопытный.
     куприянов, широков, лебедев  и ляо сено,  приезжать с гость, оставаться
один.
     -- что же теперь делать? -- сказать широков. -- мы с товарищ ляо сено
не мочь разрываться.
     -- обходиться и без вы, -- смеяться отвечать лебедев.
     день быть  ясный и солнечный. большинство  животное находиться в  летний
вольер.  всюду  виднеться  кучка  ребята,  и среди они  --  высокий  фигура
каллистян. насколько можно быть судить на расстояние, между они быть полный
взаимопонимание.  маленький москвич, по-видимому, прекрасно обходиться  без
переводчик и  с  жар,  перебивать  друг  друг,  рассказывать гость, что
представлять себя  тот или  иной  животное.  каллистян  внимательно слушать
свой   гид  и,  казаться,   понимать.  их  черный  лицо  выражать  полный
удовлетворение.
     за  месяц пребывание  на земля каллистян  научаться  кое-как понимать
русский язык, но, за исключение бьяининь, не мочь говорить на немой.
     широков  подходить к вьеньянить, который в  этот  время не столько слово,
сколько  жест, уговаривать прокатиться на тележка, запрягать ослик, и
спрашивать, не нужный ли его услуга.
     -- о нет!-- улыбаться отвечать астроном.-- мы хорошо понимать друг друг.
     к восторг ребята, он несколько раз прокатиться,  держать на рука по пять,
шесть  ребенок.  тот,  кто  не  приходиться  кататься  с  он,  остро  завидовать
счастливец.
     пример   вьеньянить  последовать   другой  каллистян.   к  место,   где
происходить  катание,  невозможно  быть  протолкаться.  казаться, что  здесь
собираться  весь  посетитель  зоопарк.  куприянов  осведомляться   у  кассирша,
уплачивать ли за катание.
     -- что вы! -- удивляться тот. -- это же каллистян! они наш гость.
     профессор засмеяться и уплачивать, сколько требоваться.
     это  быть далеко  не первый случай,  когда звездоплаватель вести себя,  с
земной точка зрение, крайне  "бесцеремонный". несколько день назад, во  время
осмотр гум, один из они взять с  прилавок понравиться он  вещь, спокойно
полагать она в карман и направляться далеко. хотя денежный система на земля быть
они  уже знакомый, они часто забывать о она и вести себя  "по-каллистянский", то
быть  не думать о то, что за весь надо платить. быть интересно наблюдать, как
продавец относиться  к этот  "похищение"  вполне спокойно  и  даже не  подумать
протестовать.
     в  зоопарк пробыть  до поздний  вечер. то  же самый повторяться и  в
следующий день.
     как уже говориться,  каллистян не выезжать из москва до тот  пора, пока
не  успокаиваться за  судьба свой корабль. теперь они решать познакомиться с
другой город  и  попутешествовать  по  земля.  так как время быть весьма
ограничивать,  гость разбиваться  на два  партия. один должный быть  сопровождать
козловский, лебедев и широков, другой -- куприянов, степаненко и ляо сено.
     охрана  звездоплаватель  осуществляться  непрерывно,  но они  сам  не
замечать это. всюду за они незримо следовать внимательный глаз.
     синяев,  штерн,  манаенко и профессор аверин оставаться в москва. молодой
астроном  хотеть проводить время до  старт  со свой семья,  а  его  старший
товарищ быть трудно сопровождать гость в длительный поездка.
     двадцатый  январь  с  ленинградский  и  курский  вокзал каллистян
покидать  столица. тысяча  москвич провожать они. на паровоз  быть хороший
машинист, завоевывать в соревнование право везти гость.
     поезд отходить  под звук каллистянский гимн, впервые раздаваться  на
земля в  день  пятнадцатый  август.  за время пребывание  в лагерь он  быть
записывать на пленка.
     штерн провожать группа, направляться в ленинград.
     -- возвращаться скоро!  -- сказать он  на прощание. в последний минута
он обнимать диегонь  и сказать по-каллистянский: -- передавать  привет каллисто от
я лично.
     -- мы же еще увидеться, -- удивляться каллистянин.
     неизвестно, понимать ли старый  астроном этот слово, или нет, но  он ничто
не отвечать, а только молча проводить палец по лоб диегонь.
     профессор  маттисный и профессор  линьелль прощаться  с каллистян за
несколько день до их отъезд. оба  уезжать на родина, где они ждать неотложный
дело. прощание быть очень сердечный.
     -- мы обязательно вернуться проводить вы, -- говорить они.
     кроме участник бывший экспедиция,  оба группа  каллистян сопровождать
кинооператор и корреспондент газета.
     по план  каллистян  должный быть вернуться в москва  29  апрель, чтобы
принимать участие в  празднование первый май. десятый они  намечать  старт в
обратный  путь.  но неожиданный  событие нарушать этот план,  и  оба  группа
возвращаться значительно рано.

"сегодня, в шесть час утро..."


     десяток город,  промышленный предприятие и крупный колхоз видеть  у
себя  гость  земля. они  побывать во  весь конец  европейский часть  ссср,
внимательно всматриваться  в жизнь, труд  и повседневный быт советский человек.
завод, фабрика,  дворец культура, театр, кино и детский  учреждение -- весь
вызывать в они неподдельный интерес. с помощь широков и ляо сено они часто
вступать  в  длительный  разговор  с  рабочий  на  завод,  служащий   в
учреждение, артист в театр и просто с первый попадаться прохожий на
улица.  их вопрос касаться весь сторона жизнь: работа,  семейный отношение,
план  на  будущее.  всюду,  куда  бы  они  ни  приезжать,   они  устраивать
торжественный встреча.  вагон, который перецепляться  от  один  поезд  к
другой, быть полный подарок, подносить каллистян. хотя в каждый  вагон
ехать не много двадцать человек, в они скоро становиться трудно повертываться.
     -- весь это мы увезти с себя на каллисто, -- говорить каллистян.
     -- не только это, -- смеяться их спутник. -- мы нагружать ваш звездолет
до отказ.
     каллистян откровенно высказывать свой впечатление от  весь видеть.
многое они не нравиться.
     -- ваш большой город слишком пыльный, и в они мало  зелень.  зачем  вы
строить  завод  в  черта город?  не  хорошо ли  удалять они на  значительный
расстояние?  -- говорить  они.  -- мы понимать, что  это  вызывать  то,  что
рабочий должный  жить рядом с завод, на  который  они работать, но вы надо
много автоматизировать  производство  и давать  человек  возможность  быстро  и
удобно перемещаться на большой расстояние.
     -- детский учреждение у вы хорошо поставлять, -- говорить они в другой
раз, -- но они надо строить за город и хорошо все на морской берег.
     их  высказывание быть справедливый, но непонимание  они условие жизнь на
земля,  вызывать недостаточный еще развитие техника, сказываться на каждый
шаг. нельзя сказать, что каллистян быть не способный понимать этот условие. у
они  сам  не  так  уж давно существовать  даже  плохой условие  жизнь,  но
укореняться в они представление  и навык часто заставлять  они смотреть на
все глаз  каллисто. техника их родина казаться  они очень простой  и легко
применимый всюду.
     --  у вы  существовать  автомобиль,  давать больший скорость,  -- сказать
как-то вьеньянь. -- почему вы не снабжать они весь рабочий? тогда они смочь
работать на завод, располагать далеко за город.
     -- почему у вы нет в личный пользование самолет?
     -- почему  ребенок  учиться  десять год?  для получение  общий образование
вполне достаточно три -- четыре.
     -- почему по окончание  школа ребенок не получать никакой специальность  и
должный снова учиться?
     трудно и сложно быть отвечать на весь этот вопрос. "весь это  мы намерен
создавать  в будущее",  -- быть, в  сущность,  единственный,  но  недостаточный
ответ.  разница между  земля,  только  вступать  на  путь  социализм,  и
каллисто, давно жить в условие коммунизм, становиться все много и более
очевидный.
     -- вы  надо  скоро  двигаться  вперед,  --  говорить  каллистян.  --
увидеть, как расцветать земля и как хорошо быть жить на она.
     -- мы сам это знать, -- отвечать они. -- но...
     чтобы разъяснять это "но", приходиться читать целый лекция.
     -- прилетать на земля, мы переноситься в прошлое, -- сказать бьяининь.
     обидно быть слышать такой слово, но они быть справедливый.
     в конец февраль оба группа каллистян  съезжаться вместе. это происходить в
крым, в артек.
     --  вот тут  все напоминать  наш детский городок. так и нужно  строить
место для пребывание ребенок, -- сказать синьга.
     в артек к путешественник присоединяться мьеньонь, смирнов  и лежнев,
заканчивать работа на корабль.
     александр александрович рассказывать:
     --  мощь их двигатель  колоссальный.  один  раз  мьеньонь  пускать в ход
четыре  двигатель одновременно. в пять километр на железный дорога снежный
ураган заставлять  останавливаться скорый поезд. и самый замечательный -- это то,
что двигатель работать совершенно беззвучно.
     -- волшебный техника! -- вторить лежнев.
     в первый число март гость земля вылетать в париж.
     они посещать многий  город  европа  и  америка.  всюду они  восторженно
встречать население. количество подарок расти неимоверно.
     -- вы уметь встречать  гость, -- говорить диегонь. -- каллисто в долг
не оставаться.
     очевидный  радость  и  искренность  встреча,  устраивать   он  во  весь
посещать страна, личный беседа  с государственный деятель, работник
наука,  промышленность и  искусство, постепенно  убеждать  каллистян,  что за
покушение  в лагерь ни один из страна капиталистический  мир не мочь нести
ответственность. диверсия, очевидно, быть задумывать и осуществлять отдельный
лицо,  потерять  человеческий  подобие.  мировой  общественный   мнение
единодушно осуждать совершенный преступление.
     -- мы рад это, -- говорить каллистян.
     из  южный америка  трансатлантический воздушный  лайнер  перенести  они  в
египет.  каллистян давно хотеть увидеть этот страна, напоминать они далекий
родина, и проводить в она  много неделя, отдыхать  в привычный жаркий климат.
дальнейший путь лежать на родина ляо сено.
     второй  апрель  утро  куприянов  входить  на  терраса,  где  завтракать
участник поездка, и протягивать широков распечатывать телеграмма.
     -- прочитывать! -- сказать он сдавленный голос.
     широков быстро пробежать глаз краткий текст и побледнеть.
     -- прочитывать все, -- сказать куприянов.
     широков  вставать и в наступать тишина  прочитывать  сначала по-каллистянский,
потом по-русски получать известие.
     в  телеграмма академик неверов значиться, что  сегодня  в шесть час
утро, на восемьдесят седьмой год жизнь, скончаться семен борисович штерн.
     весь быть на терраса вставать.
     каллистян одновременно  опускаться на колено, медленно протягивать  рука
вперед,  ладонь вниз  и,  склонять  голова, застыть в этот  скорбный  поза,
что-то напоминать выражение горе у восточный народ.
     несколько  минута  на терраса царить  печальный молчание. каллистян  не
шевелиться. они по-своему чтить память ученый, один из первый встречать
они на земля.
     -- память о он сохраняться на каллисто, -- сказать диегонь.
     -- память о он сохраняться на земля, -- как эхо, отзываться козловский.
     о  дальнейший путешествие  не быть  больше  и  речь.  каллистян хотеть
немедленно вернуться в москва.
     -- мы хотеться еще раз увидеть наш друг, -- сказать диегонь от имя
весь свой товарищ.
     неожиданный печальный событие изменять намечать маршрут. вместо то,
чтобы на пароход ехать в китай, весь снова садиться в самолет, который помчать они
на север.
     -- семен борисович чувствовать свой скорый смерть, -- сказать степаненко.
-- вспомнить, как он прощаться с диегонь на вокзал в москва.
     -- не чувствовать,  а знать, -- отвечать  куприянов. -- и  я знать об это.
незадолго  до наш  отъезд  у  штерн случаться  сильный приступ старый
болезнь. он хорошо знать, что конец близкий, но просить я ничто не говорить
об это, чтобы не портить каллистян поездка.
     за  весь  путь каллистян  ничто не есть.  выясняться, что  это древний
обычай каллисто.
     -- от момент смерть до  тот  час,  как тело  быть  предавать огонь, --
сказать  синьга, -- друг и  родственник покойный ничто не должный быть. мы
считать себя его друг.
     -- у вы труп сжигать? -- спрашивать широков.
     -- да, так быть всегда. на каллисто нет другой способ.
     в москва прилетать утро пятый  апрель. никто не  встречать  каллистян,
кроме академик неверов, аверин и синяев. в город не знать о неожиданный
возвращение гость.
     на следующий день состояться похороны. на кладбище приходить тысяча человек.
каллистян нести гроб на плечо от ворота до могила. в момент опускание гроб
они снова  опускаться  на  колено и, вытягивать  рука  ладонь вниз  и склонять
голова, простаивать так, пока  могила не  быть засыпать. после  то, как быть
произносить  прощальный  речь  земной ученый,  выступать  вьеньянь  и  сказать
несколько слово по-каллистянский.
     -- вечный память  в  сердце человек каллисто ученый  земля, --  переводить
ляо-сено. -- первый астроном земля, встречать обитатель другой планета,
у  мы быть  поставлять  памятник.  он не доживать до наш  отлет и  не смочь
проводить мы, как хотеть, но мы уносить с себя, к рельос, его образ.
     куприянов предлагать было  через  несколько  день возобновлять прерывать
поездка, но каллистян отказываться.
     --  время оставаться не так много, -- сказать диегонь. --  единственный,
что мы хотеть теперь, -- это скоро вылетать на каллисто.
     но  два день спустя  каллистян  соглашаться улетать как  быть  намечать
рано, то быть десятый май.
     -- они психически очень восприимчивый, -- говорить широков куприянов. --
и, любить  жизнь,  тяжело переносить смерть. ведь семен борисович  быть  для они
совсем чужой человек.
     -- они он полюбить, -- отвечать широков.
     козловский, присутствовать при этот разговор, пожимать плечо.
     -- дело не в любовь и не в психический восприимчивость, -- сказать он. --
дело  в  общественный  уклад жизнь. исчезновение  борьба за  существование,
конкуренция  между человек и прочий "прелесть" приводить к то, что  принцип
"человек человек -- волк" естественно сменяться другой -- "человек человек
-- друг".  а  друг  свойственный любить  друг  друг.  они  любить  каждый
человек в отдельность и весь человечество в целое.
     конец  апрель проходить  в  почти  непрерывный  научный  конференция,  на
который каллистянский ученый делать обширный доклад  о наука и  техника  они
родина.  казаться,  что  они  хотеть работа заглушать  гора, причинять  он
смерть штерн. никто даже не ожидать, что смерть этот так глубоко поражать они.
     уже не как  чужой, а с  теплый братский  чувство смотреть каллистян с
высота мавзолей на первомайский  парад  и  демонстрация  трудящийся  москва,
который,  в свой  очередь,  радостно приветствовать  представитель  другой
мир. крепкий нить дружба навеки связывать человечество два планета.
     весь мир  знать уже о героический подвиг,  который готовиться совершать
два сын земля. проходить по красный площадь демонстрант приветствовать они
наравне с гость.
     они  стоять  среди свой новый  друг и прощаться  с  родной  народ,
родина и земля.  пройти немного день --  и звездолет каллисто уносить они в
неведомый человек бездна межзвездный пространство, на далекий планета.
     они  ни в что не сомневаться и ни  о что не жалеть.  и широков и синяев
быть уверять,  что через двадцать пять  год вернуться на  земля,  обогащать
новый опыт и новый знание.
     спокойно и просто идти они навстречу то, что ожидать они впереди.
     во имя торжество наука!

старт


     снова  раскидываться вокруг береза  полотняный лагерь. успевать  просыхать
земля нежиться  и зеленеть под  безоблачный небо.  словно  просыпаться  от
зимний  спячка,  умывать весенний  дождь,  космический корабль, готовый  к
полет, отбрасывать  от полированный  кессиндовый  стенка  ослепительный луч
высоко  подниматься солнце.  освобождать от деревянный ограда,  звездолет
играть солнечный  блик, словно в нетерпение, когда, наконец, позволять он
отрываться  от  земля и  стремительно умчаться  на далекий  родина. будто за
долгий зима накоплять он неисчислимый сила и готовый выпускать они на  свобода по
приказ свой хозяин.
     на  земля  и  в  воздух, вокруг  корабль,  кипеть работа.  серебристый
вертолет непрерывно, один за другой  взлетать к его вершина, разгружаться и
снова  опускаться   на  земля.  подобно  океанский  пароход   у   причал,
космический корабль принимать в свой огромный корпус весь новый и новый груз.
подъемный  машина второй  день работать  без  перерыв, опускать вниз весь этот
бесчисленный,   добротно   отделывать   ящик,   металлический   коробка   и
герметически запаять стальной баллон. по указание мьеньонь, ньяньиньга и
диегонь,  дар  земля  размещаться  по  многочисленный  подсобный помещение
звездолет  и  тщательно   укрепляться,   чтобы  неповрежденный   проделывать
одиннадцатилетний путь.
     хрупкий прибор, стеклянный, фарфоровый и хрустальный  изделие,  модель
машина, чучело животное и птица, нежный семя тропический растение, гербарий,
коллекция насекомое, минералогический коллекция, предмет искусство, изделие
весь  страна и  весь континент;  даже коллекция  почтовый марка -- все быть
упаковывать  с  великий   осторожность,  чтобы  там,  на   каллисто,  быть
размещать  на  стенд и  витрина "музей земля". весь  этот  груз  весить
десяток  тонна, но для могучий двигатель корабль это не играть никакой роль.
звездолет мочь принимать еще в десять раз большой.
     список  оборудование будущее  музей состоять  из многий тысяча название.
специальный  комиссия  с  начало  год  работать  над  он  и  над  подбор
экспонат. почти все страна земля присылать свой подарок каллистян.
     многочисленный уникальный предмет быть дар  частный лицо, присылать
со  весь  конец свет. профессор  лебедев подарить каллистян  свой  личный
великолепный  гербарий,  долгий год составлять  предмет  его  гордость  и
неустанный  забота.  почти  весь  музей  выделять для  каллистян  часть  свой
сокровище.  когда все  это  быть  размещать  на  стенд,  каллисто  получать
прекрасно  оборудовать  музей, отражать  жизнь весь земля в  настоящее и
прошлое. широков и синяев предстоять в путь огромный работа по составление
описание каждый предмет на каллистянский язык.
     -- ничего! время хватить! -- говорить они.
     -- земля щедрый к мы, -- сказать диегонь  -- но мы в долг не оставаться.
увидеть, что привозить с себя широков и синяев.
     --  мы в это не сомневаться, -- отвечать неверов. --  к прилет корабль
мы построить специальный здание для "музей каллисто".
     большой труд стоить и  много изобретательность быть проявлять,  чтобы
упаковывать  семя тропический растение так, чтобы  они невредимый добираться
до каллисто. пробковый дуб, мирт, ливанский кедр, финиковый пальма и многие
другой должный быть вырастать на другой планета и окружать здание  музей земля.
на  всякий  случай  для  этот  растение  погружать  на  звездолет  тщательно
отбирать  удобрение.  каллистянский  ботаника  суметь взращивать чуждый  они
растение,  руководствоваться подробный  инструкция,  который  широков  быть
поручать перевести на каллистянский язык.
     петр  аркадьевич  вообще  не  угрожать  опасность  скучать  во  время
одиннадцатилетний полет. около четыреста книга, заключать в себя  хороший
произведение художественный,  научный и  технический  литература, ждать  он
перевод. даже при помощь синяев, который сам  иметь колоссальный  программа
астрономический   наблюдение,  быть  нелегко   справляться  с  такой   масса
перевод.
     чуть  не  тонна  бумага  быть погружать  на  корабль для  этот  работа.
изготавливать даже пишущий машинка с каллистянский шрифт.
     -- еще не  быть нечаль!  -- шутить широков.  --  изволить  теперь  учиться
профессия машинистка. как я быть работать на машинка в условие невесомость?
     но,  к  удивление  не только он, но и  весь остальной, оказываться,  что
любой  каюта  на  корабль,  за  исключение  центральный пост и  помещение
двигатель, мочь быть приводить в состояние "искусственный тяжесть". быть
шарообразный форма, они, по  желание, получать  быстрый  вращение, благодаря
который  внутри  они  создаваться  обычный напряжение  сила  тяготение, или,
точно быть сказать, центробежный эффект.
     -- мы  предполагать, -- объяснять  дяегонь,  -- что длительный невесомый
состояние тягостно для человек, но  оказываться, что оно нисколько не мешать.
за время полет к земля  мы ни раз не пользоваться  искусственный тяжесть.
жить и работать в невесомый состояние очень легко. я уверенный, что вы тоже  не
захотеть "весить" в путь.
     широков с  сомнение покачать голова. и он и  синяев плохо представлять
себя ожидать они необычайный, никогда и никто из земной человек не испытывать
чувство  отсутствие  привычный вес. говорить по правда, они  немного бояться
он. но в  сравнение с то,  что ожидать  они  в путь и на чужой планета, это
быть  такой мелочь,  что о  она  не  стоить  и  говорить.  они  готовый быть
перенести что угодно, только бы попадать на каллисто.
     кроме  книга,   на  корабль   быть   погружать   кинокартина   вместе  с
проекционный аппарат.
     разумеется,  не  быть забытый  и съемочный кинокамера с огромный запас
пленка и различный фотоаппарат с негативный материал.  широков и синяев
в срочный порядок быть обучать пользование они.
     на каллисто существовать и фотография и кино,  но  быть решать, что оба
"межпланетный  турист"  быть пользоваться земной  аппарат,  во-первых,
более привычный, а во-вторых, тут играть роль чувство земной патриотизм.
     любовь к родина --  естественный чувство каждый  человек. находиться  в
чужой  страна,  человек  испытывать  тоска  по родина.  человек гордиться  свой
страна и  ревниво  относиться ко все, что в чужой страна казаться он более
совершенный. но никто никогда не приходиться испытывать чувство патриотизм
по  отношение ко весь земля, который выпадать на доля  широков и синяев.  на
каллисто  этот чувство  должно  быть  еще  в  больший  степень овладевать  они.
неудивительный  поэтому, что  они часто отказываться от каллистянский  вещь,
даже более высокий качество, предпочитать они свой,  земной вещь. они взять с
себя огромный количество одежда, белье и обувь, который должно быть хватить
он на весь  двадцать пять  год. предоставлять  он  на звездолет каюта быть
наполнять  самый  разнообразный  предмет --  от бритвенный  прибор до
личной библиотека и  шахматный доска. все это должно  быть  служить незримый
связь между они и покидать земля.
     к   слово  сказать,   шахматный  игра,   этот   прекрасный   изобретение
человеческий ум,  быть, конечно, неизвестный каллистян широков -- большой
любитель шахматы --  в день поездка по земля научать играть диегонь и вьеньянить,
который очень  заинтересовываться этот игра.  быть  несомненно,  что  шахматы
получать на каллисто большой распространение.
     каллистян предоставлять свой гость отдельный каюта. дверь выходить на
лестница, вести в нижний круглый коридор, вокруг который помещаться каюта
экипаж. верхний коридор служить  для проход в лаборатория и астрономический
наблюдательный пункт. часть корабль вокруг атомный "котел"  не иметь жилой
помещение.
     к вечер  девятый май погрузка быть полностью заканчивать. корабль и он
экипаж быть готовый к старт, который должный быть состояться на следующий день
ровно в двенадцать час.
     этот последний ночь на земля даже каллистян проводить в лагерь. не только
широков и синяев, но и  гость из другой мир не  мочь без  грусть думать о
разлука с  земля, к  который  успевать  привыкать  за  десять  месяц.  что
касаться оба ученый,  готовиться покидать родной планета, то они даже  не
волноваться.   состояние,   в   который   они   находиться,   хорошо    все
характеризоваться  словом  "болезнь".  они быть  тяжело  больной,  и  их  вид
соответствовать этот понятие.
     в этот ночь в лагерь никто не заснуть ни на один минута.
     синяев находиться в палатка  со свой семья, приезжать  провожать он.
жалеть ли он о принимать решение, раскаиваться ли в то, что покидать родной и,
мочь быть,  больше  не увидеть они?  это никто не знать. но  когда  утро он
выходить из палатка, его лицо быть спокойно, чем вечер.
     широков  весь  ночь проводить  с  куприянов и лебедев. оба  профессор,
стараться отвлекать  он от беспокойный мысль,  еще и еще  раз говорить о то,
что  и  как он должный изучать  на  каллисто,  хотя обо все  это  быть  уже
переговаривать.
     куприянов с труд сохранять спокойствие. он очень любить широков, и он
тяжело быть смотреть на  он  и сознавать, что  он видеть  свой  ученик в
последний раз. доживать  до возвращение звездолет он не рассчитывать. но он ни
раз не повторять тот  фраза, который нечаянно вырываться  у  он  при первый
разговор  с  широков об его  намерение лететь на каллисто, --  "мы с вы
никогда  больше не увидеться, петя..." он  видеть и знать, что широков не забывать
этот фраза и память о она быть мучить он долгий год.
     другой участник экспедиция не расставаться с каллистян. они тоже не
спать, за исключение диегонь, который, по настоятельный требование синьга,
отдыхать несколько час. он необходимо быть иметь свежий  голова, когда он
утро садиться за пульт и поводить космический корабль в далекий путь.
     как только солнце  подниматься над  горизонт,  в  лагерь снова закипать
работа.  свертываться  палатка,  грузиться на  автомашина,  поле  постепенно
пустеть. потом становиться уезжать человек.
     проводить каллистян собираться много  тридцать тысяча человек. аэродром и
далеко за он весь поле быть заполнять самолет, автобус и автомобиль.
делегация со весь конец ссср и несколько тысяча иностранец ждать за насыпь
железный  дорога момент  старт.  быть запрещать  приближаться к звездолет
близко чем на пять километр. этот огромный круг быть оцеплять солдат полк
черепанова. именно это  полк  быть предоставлять  честь проводить гость.
сам  подполковник находиться  в лагерь. на расстояние пятьсот  метр корабль
окружать  стальной  "дота", в  узкий  амбразура  который смотреть  объектив
автоматический киноаппарат.
     к  десять  час утро в  лагерь  оставаться только  каллистян  и  десять
человек  ученый  во  глава  с  академик  неверов,  а  еще  через полчаса
последний автомобиль покидать поле.
     минута прощание быть тяжелый и  для тот, кто  покидать  земля, и для тот,
кто оставаться на она.
     приезжать на  аэродром,  неверов, куприянов  и  их  спутник подниматься на
сигнальный  вышка.  отсюда хорошо  быть  видный  космический  корабль, одиноко
стоять среди пустой поле. в сильный бинокль можно быть замечать крохотный
фигурка,  и  куприянов  пытаться  находить  между  они  широков,  но это  быть
невозможно.
     -- прощай, петя! -- беззвучно шептать его губа.
     самолет, летать над корабль все утро, очищать небо, словно уступать
дорога в бездонный глубина.
     и  вдруг  над  звездолет  появляться  четырнадцать  точка.  они быстро
приближаться  к   огромный   толпа,   встречать  их  оглушительный  гром
приветствие.
     двенадцать каллистян,  широков и синяев низко пролететь над все поле,
покачивать крыло в знак последний привет.
     куприянов еще раз близко увидеть хорошо знакомый лицо, и он показываться,
что синий глаз пристально взглядывать  на он, и  широков кивнуть голова он
один.

x x x


     часы на здание аэровокзал показывать без два минута двенадцать.
     человек, заполнять поле, не быть видный космический корабль. он скрывать
высокий  насыпь.  он  появляться, когда подниматься над  земля,  чтобы  начинать
долгий путь по дорога вселенная.
     все знать, что старт быть беззвучный. ни взрыв, ни грохот  не быть
слышно. глушитель, установленный на каждый двигатель, не пропускать звук.
     двенадцать час...
     далеко,  почти  на горизонт, подниматься  над земля  темно-бурый  туча.
где-то,  в  самый ее середина, на секунда  блеснуть яркий точка. порыв ветер
пронестись над поле.
     там, на место, где быть лагерь, бушевать сокрушающий  вихорь, во много раз
превышать сила сам  страшный ураган. многотонный тяжесть обрушиваться
потрясать воздух на земля, вздымать она вверх клубиться масса. сломать
у самый корень одинокий  береза катиться по земля,  ломать  ветвь. многие  из
тщательно укреплять  стальной кинокамера, вырывать  из земля, быть  далеко
отбрасывать сила ветер,
     исполинский шар медленно и плавно отделяться от земля и повисать в воздух.
только киноаппарат, заряжать пленка, чувствительный к инфракрасный луч
"видеть" сквозь бурый туча, как он, словно в нерешительность, останавливаться на
секунда. еще сильно, еще  яростный заметаться под он  черный стена  земля.
разъяренный воздух раскидывать она во весь сторона, вырывать на место, где стоять
корабль, глубокий яма...
     тихо быть на поле.
     огромный толпа затаивать дыхание не спускать  глаз с  темный туча, который
все много и много расширяться.
     но вот, словно выныривать из  пучина море, над она  показываться и засверкать
на  солнце  космический корабль. заметно для глаз,  весь  быстро и  быстро,
подниматься он в сиять бездна, пока не превращаться в еле видный серебристый
точка.
     исчезать...
     и  долго в торжественный молчание стоять  человек,  всматриваться в голубой
бесконечность,  за  который скрываться звездолет каллисто, уносить два человек
земля, отважиться покидать она.
     вернуться ли они?  или, скрываться в неведомый человек давать, они никогда не
ступать на родной земля, взращивать их, наделять они пытливый ум,  пылкий
и мужественный сердце?

                          конец второй часть

                      библиотека приключение
                         и научный фантастика

           государственный издательство детский литература
                    министерство просвещение рсфср

                          ленинград 1957
