иван ефремов
туманность андромеда




от автор
еще не быть заканчивать первый публикация этот роман в журнал, а искусственный спутник уже начинать стремительный облет наш планета.

перед лицо этот неопровержимый факт с радость сознавать, что идея, лежать в основа роман, — правильный.

размах фантазия о технический прогресс человечество, вера в непрерывный совершенствование и светлый будущее разумно устроенный общество — все это так весомо и зримо подтверждать сигнал маленький луна. чудесный по быстрота исполнение один мечта из «туманность андромеда» ставить передо я вопрос: насколько верно развертывать в роман исторический перспектива будущее? еще в процесс писание я изменять время действие в сторона его приближение к наш эпоха. сначала я казаться, что гигантский преобразование планета и жизнь, описывать в роман, не мочь быть осуществлять ранее чем через три тысяча год. я исходить в расчет из общий история человечество, но не учитывать темп ускорение технический прогресс и главный образ тот гигантский возможность, практически почти беспредельный могущество, который давать человечество коммунистический общество.

при доработка роман я сокращать намечать сначала срок на тысячелетие. но запуск искусственный спутник земля подсказывать я, что событие роман мочь бы совершаться еще рано. поэтому весь определенный дата в «туманность андромеда» изменять на такой, в который сам читатель вкладывать свой понимание и предчувствие время.

особенность роман, не сразу, мочь быть, понятный читатель, являться насыщенность научный сведение, понятие и термин. это не недосмотр или нежелание разъяснять сложный формулировка. только так я показываться возможный придавать колорит будущее разговор и действие человек время, в который наука должный глубоко внедряться во весь понятие, представление и язык.

и. ефремов
глава I
железный звезда
в тусклый свет, отражаться от потолок, шкала прибор казаться галерея портрет. круглый быть лукавый, поперечно овальный расплываться в наглый самодовольство, квадратный застыть в тупой уверенность. мерцать внутри они синий, голубой, оранжевый, зеленый огонек подчеркивать впечатление.

в центр выгнутый пульт выделяться широкий и багряный циферблат. перед он в неудобный поза склоняться девушка. она забывать про стоять рядом кресло и приближать голова к стекло. красный отблеск сделать старый и сурово юный лицо, очерчивать резкий тень вокруг выступать полноватый губа, заострять чуть вздернутый нос. широкий нахмуривать бровь становиться глубоко черный, придавать глаз мрачный, обреченный выражение.

тонкий пение счетчик прерываться негромкий металлический лязг. девушка вздрагивать, выпрямляться и заламывать тонкий рука, выгибать уставать спина.

позади щелкнуть дверь, возникать крупный тень, превращаться в человек с отрывистый и точный движение. вспыхивать золотистый свет, и густой темно-рыжий волос девушка словно заискриться. ее глаз тоже загораться, с тревога и любовь обращаться к входить.

— неужели вы не уснуть? сто часы без сон!..

— плохой пример? — не улыбаться, но весело спрашивать входить. в его голос проскальзывать высокий металлический нота, будто склепывать речь.

— весь другой спать, — несмело произносить девушка, — и… ничто не знать, — добавлять она вполголоса.

— не бояться говорить. товарищ спать, и сейчас мы только двое бодрствовать в космос, и до земля пятьдесят биллион[1]километр — весь полтора парсек![2]

— и анамезон[3] только на один разгон! — ужас и восторг звучать в возглас девушка.

два стремительный шаг начальник тридцать седьмой звездный экспедиция эрг Hoop достигать багряный циферблат.

— пятый круг!

— да, входить в пятый. и… ничего. — девушка бросать красноречивый взгляд на звуковой рупор автомат-приемник.

— видеть, спать нельзя. надо продумывать весь вариант, весь возможность. к конец пятый круг должно быть решение.

— но это еще сто десять час…

— хорошо, поспать здесь в кресло, когда кончаться действие спорамин[4]. я принимать его сутки назад.

девушка что-то сосредоточенно соображать и, наконец, решаться:

— мочь быть, уменьшать радиус круг? вдруг у они авария передатчик?

— нельзя! уменьшать радиус, не сбавлять скорость, — мгновенный разрушение корабль. убавлять скорость и… потом без анамезон… полтора парсек со скорость древний лунный ракета? через сто тысяча год приближаться к наш солнечный система.

— понимать… но не мочь они…

— не мочь. в незапамятный время человек мочь совершать небрежность или обманывать друг друг и себя. но не теперь!

— я не о то, — обида прозвучать в резкий ответ девушка. — я хотеть сказать, что «альграб», мочь быть, тоже искать мы, уклоняться от курс.

— так сильно уклоняться он не мочь. не мочь не отправляться в рассчитать и назначать время. если бы случаться невероятный и выходить из строй оба передатчик, то звездолет, без сомнение, становиться бы пересекать круг диаметральный, и мы услышать бы он на планетарный прием. ошибаться нельзя — вот она, условный планета!

эрг Hoop указывать на зеркальный экран в глубокий ниша со весь четыре сторона пост управление. в глубокий чернота гореть бесчисленный звезда. на левый передний экран быстро пролететь маленький серый диск, едва освещать свой светило, очень удаленный отсюда, от край система б-7336-с+87-а.

— наш бомбовой маяк[5] работать отчетливо, хотя мы сбросить они четыре независимый год[6] назад. — эрг Hoop указывать на четкий полоска свет вдоль длинный стекло в левый стена. — «альграб» должный быть здесь уже три месяц то назад. это значить, — Hoop поколебаться, как бы не решаться произносить приговор, — «альграб» погибать!

— а если не погибать, а повреждать метеорит и не мочь развивать скорость?.. — возражать рыжеволосый девушка.

— не мочь развивать скорость! — повторять эрг Hoop. — да разве это не то же самый, если между корабль и цель вставать тысячелетие путь? только плохо — смерть прийти не сразу, проходить год обреченный безнадежность. мочь быть, они позвать — тогда узнавать… год через шесть… на земля.

стремительный движение эрг Hoop вытягивать складный кресло из-под стол электронный расчетный машина. это быть малый модель «мять-11». до сей пора из-за большой вес, размер и хрупкость нельзя быть устанавливать на звездолет электронный машина-мозг тип «ита» для всесторонний операция и полностью поручать он управление звездолет. в пост управление требоваться присутствие дежурный навигатор, то более, что точный ориентировка курс корабль на столь далекий расстояние быть невозможный.

рука начальник экспедиция замелькать с быстрота пианист над рукоятка и кнопка расчетный машина. бледный, с резкий черта лицо застыть в каменный неподвижность, высокий лоб, упрямо наклонять над пульт, казаться, бросать вызов сила стихийный судьба, угрожать живой мирок, забираться в запретный глубина пространство.

низ крит, юный астронавигатор, впервые попадать в звездный экспедиция, затихать, не дышать, наблюдать за уходить в себя ноором. какой он спокойный, полный энергия и ум, любимый человек!.. любимый давно уже, весь пять год. нет смысл скрывать от он… и он знать, низ чувствовать это… сейчас, когда случаться этот несчастие, она выпадать радость дежурить вместе с он. три месяц наедине, пока остальной экипаж звездолет погружать в сладкий гипнотический сон. еще оставаться тринадцать день, потом заснуть они — на полгода, пока не проходить еще два смена дежурный: навигатор, астроном и механик. другой — биолог, геолог, чей работа начинаться только на место прибытие, — мочь спать и долго, тогда как астроном — о, у они самый напряженный труд!

эрг Hoop подниматься, и мысль низы оборваться.

— я пойти в кабина звездный карта. ваш отдых через… — он взглядывать на циферблат зависимый час, — девять час. успевать высыпаться перед то как сменить вы.

— я не уставать, я быть здесь, сколько понадобиться, — только бы вы смочь отдыхать!

эрг Hoop нахмуриваться, желать возражать, но уступать нежность слово и золотистый-карий глаз, доверчиво обращать к он, улыбаться и молча выходить.

низ усаживаться в кресло, привычный взгляд окидывать, прибор и глубоко задумываться.

над она чернеть отражательный экран, через который центральный пост управление совершать обзор бездна, окружать корабль. разноцветный огонек звезда казаться игла свет, пронзать глаз насквозь.

звездолет обгонять планета, и ее тяготение заставлять корабль качаться вдоль изменчивый напряжение поле гравитация. и недобрый величественный звезда в отражательный экран совершать дикий скачки. рисунок созвездие сменяться с незапоминать быстрота.

планета к-2-2Н-88, далекий от свой светить, холодный, безжизненный, быть известный как удобный место для рандеву звездолет… для встреча, который не состояться. пятый круг… и низ представлять себя свой корабль, нестись с уменьшать скорость по чудовищный круг, радиус в миллиард километр, беспрерывно обгонять ползти как черепаха планета. через сто десять час корабль заканчивать пятый круг… и что тогда? могучий ум эрг ноор сейчас собирать весь сила в поиск хороший выход. начальник экспедиция и командир корабль ошибаться не мочь — иначе звездолет первый класс «тантра» с экипаж из хороший ученый никогда не вернуться из бездна пространство! но эрг Hoop не ошибаться…

низ крит вдруг почувствовать отвратительный, дурнотный состояние, который означать, что звездолет отклоняться от курс на ничтожный доля градус, допустимый только на уменьшать скорость, иначе он хрупкий живой груз не оставаться бы в живой. едва рассеиваться серый туман в глаз девушка, как дурнота наступать снова, — корабль вернуться на курс. это неимоверный чувствительный локатор нащупывать в черный бездна впереди метеорит — главный опасность звездолет. электронный машина, управлять корабль (ибо только они мочь проделывать весь манипуляция с необходимый быстрота — человеческий нерв не годиться для космический скорость), в миллионный доля секунда отклонять «тантра» и, когда опасность миновать, столь же быстро вернуть на прежний курс.

«что же помешать такой же машина спасать «альграб»? — подумать приходить в себя низ. — он наверняка повреждать встреча с метеорит. эрг Hoop говорить, что до сей пора каждый десятый звездолет гибнуть от метеорит, несмотря на изобретение столь чувствительный локатор, как прибор волла ход и защитный энергетический покрывать, отбрасывать мелкий частица. гибель «альграб» поставлять они сам в рискованный положение, когда казаться, что все хорошо продумывать и предусматривать. девушка становиться вспоминать весь случаться с момент отлет.

тридцать седьмой звездный экспедиция быть направлять на планетный система близкий звезда в созвездие змееносец, единственный населенный планета который — зирд давно говорить с земля и другой мир по великий кольцо. внезапно она замалчивать. много семьдесят год не поступать ни один сообщение. долг земля, как близкий к зирд планета кольцо, быть — выяснивать, что случаться. поэтому корабль экспедиция взять много прибор и несколько выдающийся ученый, нервный система который после многочисленный испытание оказываться способный вынести год заключение в звездолет. запас горючее для двигатель — анамезон, то быть вещество с разрушать мезонный связь ядро, обладать световой скорость истечение, быть взять в обрез не из-за вес анамезон, а вследствие огромный объем контейнер хранение. запас анамезон рассчитывать пополнять на зирд. на случай, если с планета происходить бы что-либо серьезный, звездолет второй класс «альграб» должный быть встречать «тантра» у орбита планета К2-2Н-88.

низ чуткий ухо улавливать изменяться тон настройка поле искусственный тяготение. диск три прибор справа замигать неровно, включаться электронный щуп правый борт. на засвечиваться экран появляться угловатый блестеть кусок. он двигаться, как снаряд, прямо на «тантра» и, следовательно, находиться далеко. это быть гигантский обломок вещество, какой встречаться необычайно редко в космический пространство, и низ поспешить определять он объем, масса, скорость и направление полет. только когда щелкнуть автоматический катушка журнал наблюдение, низ вернуться к свой воспоминание.

самый острый из они быть мрачный кровавый-красный солнце, вырастать в поле зрение экран в последний месяц четвертый год путь. четвертый для весь обитатель звездолет, нестись со скорость 5/6 абсолютный единица — скорость свет. на земля проходить уже около семь год, называться независимый.

фильтр экран, щадить человеческий глаз, изменять цвет и сила луч любой светило. оно становиться такой, какой видеться сквозь толстый земной атмосфера с ее озонный и водяной защитный экран. неописуемый призрачно фиолетовый свет высокотемпературный светило казаться голубой или белеть, угрюмый серо-розовый звезда становиться веселый золотисто-желтый, наподобие наш солнце. здесь гореть победный ярко-алый огонь светило принимать глубокий кровавый тон, в который земной наблюдатель привыкать видеть звезда спектральный класс[7] М5. планета находиться гораздо близко к свой солнце, чем наш земля — к свой. по мера приближение к зирд ее светить становиться огромный алый диск, посылать масса тепловой луч.

за два месяц до подход к зирд «тантра» начинать попытка связываться с внешний станция планета. здесь быть только один станция на небольшой, лишенный атмосфера природный спутник, находиться близко к зирд, чем луна к земля.

звездолет продолжать звать и тогда, когда до планета оставаться тридцать миллион километр и чудовищный скорость «тантра» замедляться до три тысяча километр в секунда. дежурить низ, но и весь экипаж бодрствовать, сидеть в ожидание перед экран в центральный пост управление.

низ звать, увеличивать мощность передача и бросать вперед веерный луч.

наконец они увидеть крохотный блестящий точка спутник. звездолет становиться описывать орбита вокруг планета, постепенно приближаться к она по спираль и уравнивать свой скорость со скорость спутник. «тантра» и спутник как бы сцепляться невидимый канат, и звездолет повисать над быстро бежать по свой орбита маленький планетка. электронный стереотелескоп корабль теперь прощупывать поверхность спутник. и внезапно перед экипаж «тантра» появляться незабываемый зрелище.

огромный плоский стеклянный здание гореть в отблеск кровавый солнце. прямо под крыша находиться нечто вроде большой зал собрание. там застыть в неподвижность множество существо, не похожий на землянин, но, несомненно, человек. астроном экспедиция пур хисс, новичок в космос, заменять перед самый отъезд испытанный работник, волноваться, продолжать углублять фокус инструмент. ряд смутно видимый под стекло человек оставаться совершенно неподвижный. пур хисс повышать увеличение. становиться видно возвышение, обрамлять пульт прибор, с длинный стол, на который, скрещивать нога, перед аудитория сидеть человек с безумный, устремлять вдаль взор пугающий глаз.




— они мертвый, замораживать! — восклицать эрг Hoop.

звездолет продолжать висеть над спутник зирда, и четырнадцать пара глаз, не отрываться, следить за стеклянный могила — это действительно быть могила. сколько год сидеть здесь этот мертвец? семьдесят год назад замолчать планета, если прибавлять шесть год полет луч — три четверть век…

весь взгляд обращаться к начальник. эрг Hoop, бледный, всматриваться в палевый дымка атмосфера планета. сквозь она тускло просвечивать едва заметный штрих гора, отблеск море, но ничто не давать ответ, за который они являться сюда.

— станция погибать и не восстанавливать за семьдесят пять год! это означать катастрофа на планета. надо спускаться, пробивать атмосфера, мочь быть садиться. здесь собираться все — я спрашивать мнение совет…

возражать становиться только астроном пур хисс. низ с негодование рассматривать его большой хищный нос и низко посадить некрасивый ухо.

— если на планета катастрофа, то никакой шанс на получение анамезон у мы нет. облет планета на небольшой высота и то более приземление уменьшать наш резерв планетарный горючее[8]. кроме то, неизвестно, что случаться. мочь быть мощный излучение, который погубить мы.

остальной член экспедиция поддерживать начальник.

— никакой планетный излучение не опасный корабль с космический защита. выяснять, что случаться, — разве не за это мы посылать сюда? что отвечать земля великий кольцо? устанавливать факт — еще очень мало, надо объяснять он. прощать я этот ученический рассуждение! — говорить эрг Hoop, и обычный металлический нотка в его голос зазвенеть насмешка. — вряд ли мы смочь уклоняться от свой прямой долг…

— температура верхний слой атмосфера нормальный! — радостно восклицать низ.

эрг Hoop улыбаться и становиться снижаться осторожно, виток за виток, замедлять спиральный бег звездолет, приближаться к поверхность планета. зирд быть немного мало земля, и на низкий облет не требоваться очень большой скорость. астроном и геолог сверять карта планета с то, что наблюдать оптический прибор «тантра». материк сохранять в точность прежний очертание, море спокойно блестеть в красный солнце. не изменять свой форма и горный хребет, известный по прежний снимок, — только планета молчать.

тридцать пять час человек не покидать свой наблюдательный пост.

состав атмосфера, излучение красный светило — все совпадать с прежний данные о зирд. эрг Hoop раскрывать справочник по зирд и отыскивать столбец данные по ее стратосфера. ионизация оказываться высокий обычный. смутный и тревожный догадка начинать созревать в ум ноор.

на шестой виток спусковой спираль становиться видный очертание большой город. по-прежнему ни один сигнал не прозвучать в приемник звездолет.

низ крит смениться, чтобы поесть, и, кажется, задремать. она показываться, что она спать всего несколько минута. звездолет идти над ночной сторона зирда не быстро обычный земной спиролет. здесь внизу должный быть расстилаться город, завод, порт. ни единый огонек не мелькнуть в кромешный тьма внизу, как ни выслеживать они в мощный оптический стереотелескоп. сотрясать гром рассекать звездолет атмосфера должный быть слышаться за десяток километр.

проходить час. не вспыхивать ни один огонь. томительный ожидание становиться невыносимый. Hoop включать предупредительный сирена. ужасный вой понестись над черный бездна внизу, и человек земля надеяться, что он, сливаться с грохот воздух, быть услышать загадочно молчать обитатель зирда.

крыло огненный свет смахивать зловещий тьма. «тантра» выходить на освещать сторона планета. внизу продолжать расстилаться бархатистый чернота. быстро увеличивать снимок показывать, что это сплошной ковер цветок, похожий на бархатный-черный мак земля. заросль черный мак протягиваться на тысяча километр, заменять себя весь — лес, кустарник, тростник, трава. как ребро громадный скелет, виднеться среди черный ковер улица город, красный рана ржаветь железный конструкция. нигде ни живой существо, ни деревце — только один-единственный черный мак!

«тантра» сбросить бомбовой наблюдательный станция и снова входить в ночь. спустя шесть час станция-робот докладывать состав воздух, температура, давление и прочий условие на поверхность почва. все быть нормальный для планета, за исключение повышенный радиоактивность.

— чудовищный трагедия! — сдавленно пробормотать биолог экспедиция эон тал, записывать последний данный станция. — они убивать сам себя и весь свой планета!

— неужели? — скрывать навертываться слеза, спрашивать низ. — так ужасно! ведь ионизация вовсе не так сильный.

— проходить уже порядочно год, — сурово отвечать биолог. его горбоносый лицо черкес, мужественный, несмотря на молодость, сделаться грозный. — такой радиоактивный распад тем и опасный, что накапливаться незаметно. столетие общий количество излучение мочь увеличиваться кор за кор[9], как мы называть биодоза облучение[10], а потом сразу качественный скачок! разваливаться наследственность, прекращение воспроизведение потомство, плюс лучевой эпидемия… это случаться не в первый раз — кольцо известный подобный катастрофа…

— например, так называть «планета лиловый солнце», — раздаваться позади голос эрг ноор.

— трагично, что она странный солнце обеспечивать обитатель очень высокий энергетика, — замечать угрюмый пур хисс, — при светимость в семьдесят восемь наш солнце и спектральный класс а ноль…

— где этот планета? — осведомляться биолог эон тал. — не тот ли, который совет собираться заселять?

— тот самый. в память ее называть быть погибать теперь «альграб».

— звезда альграб, иначе дельта ворона! — восклицать биолог. — но до она очень далеко!

— сорок шесть парсек. но мы строить все более дальний звездолет…

биолог кивнуть голова и пробормотать, что вряд ли следовать называть звездолет имя погибший планета.

— но звезда не погибать, да и планета целый. не пройти и век, как мы засеивать и заселять она, — уверенно отвечать эрг Hoop.

он решаться на трудный маневр — изменять орбитальный путь звездолет с широтный на меридиональный, вдоль ось вращение зирда. как уходить от планета, не выяснять, весь ли погибать? мочь быть, оставаться в живой не мочь призывать на помощь звездолет из-за разрушение энергостанция и порча прибор?

не впервые видеть низ эрг ноор за пульт управление в момент ответственный маневр. с непроницаемо твердый лицо, с резкий, всегда точный движение он казаться она легендарный герой.

и снова «тантра» совершать безнадежный путь вокруг зирда, на этот раз от полюс к полюс. кое-где, особенно в средний широта, появляться широкий зона обнаженный почва. там в воздух висеть желтый туман, сквозь который просвечивать рябь гигантский гряда развевать ветер красный песок.

а далеко опять простираться траурный бархатный покрывало черный мак — единственный растение, устаивать против радиоактивность или давать под ее влияние жизнеспособный мутация.

все становиться ясно. искать где-то в мертвый развалины анамезонный горючее, запасать для гость из иной мир по рекомендация великий кольцо (зирд не иметь еще звездолет, а только планетолет), быть не только безнадежно, но и опасно. «тантра» приниматься медленно раскручивать спираль полет в обратный сторона, от планета. набирать скорость в семнадцать километр в секунда на ионно-триггерный[11] или планетарный мотор, употребляться для полет между планета, взлет и посадка, звездолет уходить от умирать планета. «тантра» взять курс на необитаемый, известный только под условный шифр система, где быть сбросить бомбовой маяк и где должный быть ожидать «альграб». включаться анамезонный двигатель. они сила за пятьдесят два час разгонять звездолет до его нормальный скорость в девятьсот миллион километр в час. до место встреча оставаться пятнадцать месяц путь, или одиннадцать по зависимый время корабль. весь экипаж, за исключение дежурный, мочь погружаться в соя. но еще месяц идти общий обсуждение, расчет и подготовка доклад совет. из данный справочник по зирд извлекать упоминание о рискованный опыт с частично распадаться атомный горючий. находить выступление видный ученый погибший планета, предупреждать о появление признак вредный влияние на жизнь и настаивать на прекращение опыт. сто восемнадцать год назад по великий кольцо быть посылать краткий предупреждение, достаточный для человек высокий разум, но, видимо, не принимать всерьез правительство зирда.

не оставаться сомнение, что зирд погибать от накопление вредный радиация после многочисленный неосторожный опыт и опрометчивый применение опасный вид ядерный энергия вместо мудрый изыскание другой, менее вредный.

давно уже разрешаться загадка, дважды экипаж звездолет сменять трехмесячный сон на столь же длительный нормальный жизнь.

а сейчас уже много сутки «тантра» описывать круг вокруг серый планета, и с каждый час уменьшаться надежда на встреча с «альграб». подходить что-то грозный…

эрг Hoop останавливаться на порог, глядеть на задумываться низ. ее склонять голова с копна густой волос походить на пушистый золотой цветок… задорный мальчишеский профиль, косовато посадить глаз, часто щуриться от сдерживать смех, а сейчас широко раскрывать, пытать неизвестный с тревога и мужество! девочка сам не отдавать себя отчет, какой большой внутренний поддержка она со свой беззаветный любовь становиться для он. он, который, несмотря на долгий год испытание, закалять воля и чувство, весь же уставать быть начальник, готовый в любой минута принимать на себя любой ответственность за человек, корабль, успех экспедиция. там, на земля, давно уже не оставаться столь единоличный ответственность — всегда принимать решение тот группа человек, который и призывать выполнять работа. а если случаться что-либо особенный, мгновенно можно получать любой совет, самый сложный консультация. здесь совет получать негде, и командир звездолет пользоваться особый право. быть бы легко, если бы такой ответственность длиться два-три год, а не десять-пятнадцать год — средний срок звездный экспедиция!

он шагнуть в центральный пост.

низ вскакивать навстречу эрг ноорать.

— я подбирать весь нужный материал и карта, — сказать он, — задавать работа машина!

начальник экспедиция вытягиваться в кресло и медленно перевертывать металлический листок, называть цифра координата, напряжение магнитный, электрический и гравитационный поле[12], мощность поток космический частица, скорость и плотность метеорный струя. низ, весь сжиматься от напряжение, нажимать кнопка и повертывать выключатель расчетный машина. эрг Hoop получать серия ответ, нахмуриваться и задумываться.

— на наш путь быть сильный поле тяготение — область скопление темный вещество в скорпион, около звезда 6555-ЦР+11-пку, — заговаривать Hoop. — чтобы избегать трата горючее, следовать отклоняться сюда, к змея. в старина летать безмоторный полет, использовать гравитационный поле в качество ускоритель, по их край…

— мочь ли мы применять этот способ? — спрашивать низ.

— нет, для это наш звездолет слишком быстрый. скорость в пять шестой абсолютный единица, или двести пятьдесят тысяча километр в секунда, увеличивать бы в земной поле тяготение наш вес в двенадцать тысяча раз — следовательно, превращать бы весь экспедиция в пыль. мы мочь лететь так только в пространство космос, вдали от большой скопление материя. как только звездолет начинать входить в гравитационный поле, так приходиться снижать скорость то сильно, чем сильный поле.

— следовательно, тут противоречие, — низ по-детски подпирать рука голова, — чем сильный поле тяготение, тем медленно надо лететь!

— это верный лишь для громадный субсветовой[13] скорость, когда звездолет сам становиться подобный световой луч и мочь двигаться только по прямой или по так называть кривой, равный напряжение.

— если я правильно понимать, вы надо нацеливать наш «луч» — «тантра» — прямо на солнечный система.

— в это весь огромный трудность звездоплавание. точный прицел на тот или другой звезда практически невозможный, хотя мы применять весь мыслимый исправление расчет. приходиться весь время путь исчислять накапливаться ошибка, менять курс корабль, почему и невозможно полностью автоматизированный управление. а теперь у мы опасный положение. остановка или хотя бы сильный замедление полет для мы после разгон быть равный смерть, так как снова набирать скорость быть уже нечего. вот опасность, смотреть: область 344+2У совсем не исследовать. здесь нет звезда, нет обитаемый планета, известно только гравитационный поле — вот его край. с окончательный решение подождать астроном — после пятый круг мы разбудить все, а пока… — начальник экспедиция потирать висок и зевнуть.

— действие спорамин кончаться, — восклицать низ, — вы мочь отдыхать!

— хорошо, я устраиваться здесь, в этот кресло. вдруг случаться чудо — хоть бы один звук!

в тон эрг ноора мелькнуть что-то, заставлять сердце низы забиваться от нежность. захотеться прижимать к себя этот упрямый голова, гладить темный волос с преждевременный проседь…

низ вставать, тщательно слагать справочный лист и потушить свет, оставлять только слабый зеленый освещение вдоль панель с прибор и часы. звездолет идти совершенно спокойно в полный пустота пространство, огибать свой исполинский круг. рыжеволосый астронавигатор неслышно занимать свой место у «мозг» громадный корабль. привычно тихо петь прибор, настраивать на определенный мелодия, — малый непорядок отзываться бы фальшивый нота. но тихий мелодия литься в нужный тональность. изредка повторяться негромкий удар, похожий на звук гонг, — это включаться вспомогательный планетарный мотор, направлять курс «тантра» по кривой. грозный анамезонный двигатель молчать. покой долгий ночь царить в сонный звездолет, как будто не быть серьезный опасность, нависать над корабль и его обитатель. вот-вот в рупор приемник зазвучать долгожданный позывные и два корабль начинать тормозить свой неимоверно быстрый полет, сближаться на параллельный курс и, наконец, точно уравнивать свой скорость и как бы улечься рядом. широкий трубчатый галерея соединять оба корабельный мирок, и «тантра» вновь обретать свой исполинский сила.

в глубина душа низ быть спокойный: она верить в свой начальник. пять год путешествие не быть ни долг, ни томительный. особенно после то, как приходить к низ любовь… но и ранее захватывающий интересный наблюдение, электронный запись книга, музыка и фильм давать возможность непрерывно пополнять свой знание и не так чувствовать утрата свой прекрасный земля, пропадать, как песчинка, в глубина бесконечный тьма. спутник быть человек огромный познание, а когда нерв утомляться впечатление или долгий напряженный работа… что ж, в продолжительный сон, поддерживать настройка на гипнотический колебание, большой кусок время проваливаться в небытие, пролетать мгновенно. и рядом с любимый низ быть счастливый. она тревожить только сознание, что другой быть трудно и особенно он, эрг ноорать. если бы только она мочь!.. нет, что мочь молодой, совсем еще невежественный астронавигатор рядом с такой человек! но, мочь быть, помогать она нежность, всегдашний напряжение добрый воля, горячий желание отдавать все, чтобы облегчать этот тяжкий труд.

начальник экспедиция просыпаться и подымать отяжелеть голова. ровный мелодия звучать по-прежнему, все так же прерывать редкий удар планетарный двигатель. низ крит находиться у прибор, слегка сгорбиться, с тень усталость на юный лицо. эрг Hoop бросать взгляд на зависимый час[14] звездолетный время и один упругий рывок подниматься из глубокий кресло.

— я просыпать четырнадцать час! и вы, низ, не разбудить я! это… — он осекаться, встречаться с ее радостный улыбка. — сейчас же на отдых!

— можно я поспать здесь, как вы? — попросить девушка, сбегать за еда, умываться и устраиваться в кресло.

ее блестящий, обвести темный круг карий глаз украдкой следить за эрг ноор, когда тот, освежать волновой душ, занимать она место у прибор. проверять показание индикатор оэс — охрана электронный связь, он начинать расхаживать стремительный шаг.

— почему не спать? — повелительный спрашивать он астронавигатор.

тот тряхнуть рыжий кудри, уже требовать очередной стрижка, — женщина во внеземной экспедиция не носить длинный волос.

— я думать… — нерешительно начинать она, — и сейчас, на грань опасность, преклоняться перед могущество и величие человек, проникать далеко в глубина пространство. вы здесь многое привычно, а я первый раз в космос. подумать только — я участник грандиозный путь через звезда к новый мир!

эрг Hoop слабо улыбаться и потирать лоб.

— я должный вы разочаровывать — верно, показывать истинный масштаб наш могущество. вот, — он останавливаться у проектор, и на задний стенка рубка появляться светиться спираль галактика.

эрг Hoop показывать на едва заметный среди окружать мрак разлохмачивать краевой ветвь спираль из редкий звезда, казаться тусклый пыль.

— вот пустынный область галактика, бедный свет и жизнь окраина, где находиться наш солнечный система и мы сейчас. но и этот ветвь, видеть, простираться от лебедь до киль корабль и, вдобавок к общий удаленность от центральный зона, содержать затемнять облако, здесь… чтобы проходить вдоль этот ветвь, наш «тантра» понадобиться около сорок тысяча независимый год. черный прогал пустой пространство, отделять наш ветвь от соседний, мы пересекать бы за четыре тысяча год. видеть, наш полет в безмерный глубина пространство — это пока еще топтание на крохотный пятнышко, диаметр в полсотни световой год! как мало знать бы мы о мир, если бы не могущество кольцо! сообщение, образ, мысль, посылать из непобедимый для человеческий короткий жизнь пространство, рано или поздно достигать мы, и мы познавать все более отдаленный мир. все много накапливаться знание, и этот работа идти непрерывно!

низ притихать.

— первый межзвездный полет… — задумчиво продолжать эрг Hoop. — небольшой корабль, не обладать ни скорость, ни мощный защитный устройство. да и жить наш предок вдвое мало мы — вот когда быть истинный величие человек!

низ вздергивать голова, как обычно, когда выказывать свой несогласие.

— потом, когда находить иной способ побеждать пространство, а не ломиться прямо сквозь он, сказать про вы — вот герой, завоевывать космос такой первобытный средство!

начальник экспедиция весело улыбаться и протягивать рука к девушка.

— и про вы, низ!

тот вспыхивать.

— я гордиться то, что здесь, вместе с вы! и готовый отдавать все, чтобы снова и снова побывать в космос.

— да, я знать, — задумчиво сказать эрг Hoop. — но не все так думать!..

девушка женский чутье понимать мысль начальник. в его каюта быть два стереопортрет в чудесный фиолетовый-золотистый цвет. на оба — она, красавица веда конг, историк древний мир, с прозрачный взгляд голубой, как земной небо, глаз под крылатый взмах длинный бровь. загорелый, ослепительно улыбаться, подымать рука к пепельный волос. и хохотать на медный корабельный пушок — памятник незапамятный древность.

эрг Hoop, утрачивать стремительность, медленно садиться напротив астронавигатор.

— если бы вы знать, низ, как грубо судьба погубить мой мечта там, на зирд! — вдруг глухо сказать он и осторожно полагать палец на рукоятка пуск анамезонный двигатель, как будто собираться предельно ускорять стремительный бег звездолет.

— если бы зирд не погибать и мы мочь получать горючее, — продолжать он в ответ на немой вопрос собеседница, — я поводить бы экспедиция далеко. так быть условливать с совет. зирд сообщать бы на земля, что требоваться, а «тантра» уходить с тот, кто захотеть… оставаться взять бы «альграб», который после дежурство здесь быть бы вызывать к зирд.

— но кто бы оставаться на зирд? — возмущенно восклицать девушка. — разве пур хисс? он большой ученый, неужели он не повлечь бы знание?

— а вы, низ?

— я? конечно!

— но… куда? — вдруг твердо спрашивать эрг Hoop, пристально глядеть на девушка.

— куда угодно, хоть… — она показывать на черный бездна между два рукав звездный спираль галактика, возвращать ноорать такой же пристальный взгляд и слегка приоткрывать губа.

— о, не так далеко! вы знать, низ, милый астронавигатор, что около восемьдесят пять год назад быть тридцать четвертый звездный экспедиция, прозывать «ступенчатый». три звездолет, снабжать друг друг горючее, отдаляться все далеко от земля в направление созвездие лира. тот два, что не нести экипаж исследователь, отдавать анамезон и возвращаться обратно. так восходить на высокий гора спортсмен-альпинист. наконец третий, «парус»…

— тот, не вернуться!.. — взволнованно шепнуть низ.

— да, «парус» не вернуться. но он доходить до цель и погибать на обратный путь, успевать посылать сообщение. цель быть большой планетарный система голубой звезда вега или альфа лира. сколько человеческий глаз в бесчисленный поколение любоваться этот яркий синий звезда северный небо! вега отстоять на восемь парсек, или на тридцать один год путь по независимый время, и человек еще не отдаляться от наш солнце на такой расстояние. как бы то ни быть, «парус» достигать цель… причина его гибель неизвестный — метеорит или крупный неисправность. возможно, что он сейчас еще нестись в пространство и герой, который мы считать мертвый, еще жить…

— как ужасный!

— таков судьба каждый звездолет, который не мочь идти с субсветовой скорость. между он и родной планета сразу вставать тысячелетие путь.

— что сообщать «парус»? — быстро спрашивать девушка.

— очень немногое. сообщение прерываться и потом совсем замолкать. я помнить он дословно: «я парус, я парус, идти от вега двадцать шесть год… достаточно… быть ждать… четыре планета вега… ничто нет прекрасный… какой счастие!..»

— но они звать на помощь, где-то хотеть ждать!

— конечно, на помощь, иначе звездолет не становиться бы расходовать чудовищный энергия на посылка сообщение. что же быть делать — больше ни слово от «парус» не поступать.

— двадцать шесть независимый год обратный путь. до солнце оставаться около пять год… корабль быть где-то в наш район или еще близко к земля.

— вряд ли… разве в тот случай, если превышать нормальный скорость и идти близко к квантовый предел[15]. но это очень опасно!

эрг Hoop короче пояснять расчетный основание разрушительный скачок в состояние материя по приближение к скорость свет, но замечать, что девушка слушать невнимательно.

— я понимать вы! — восклицать она, едва начальник экспедиция заканчивать свой объяснение. — я понимать бы сразу, но гибель звездолет я заслонять смысл… это всегда так ужасно, и с это невозможно примиряться!

— теперь до вы доходить основной в сообщение, — хмуро сказать эрг Hoop. — они открывать какой-то особенно прекрасный мир. и я давно уже мечтать повторять путь «парус» — с новый усовершенствование это теперь возможно и с один корабль. с юность я жить мечта о вега — синий солнце с прекрасный планета!

— увидеть такой мир… — прерываться голос произносить низ. — но чтобы вернуться, надо шестьдесят земной, или сорок зависимый, год… тогда это… полжизни.

— да, большой достижение требовать большой жертва. но для я это даже не жертва. мой жизнь на земля быть лишь короткий перерыв звездный путь. ведь я родиться на звездолет!

— как это мочь случаться? — поражаться девушка.




— тридцать пятый звездный состоять из четыре корабль. на один из они мой мать быть астроном. я рождаться на полпути к двойной звезда МН19026+7АЛ и то самый дважды нарушать закон. дважды потому, что расти и воспитываться у родитель на звездолет, а не в школа. что быть делать! когда экспедиция вернуться на земля, я быть уже восемнадцать год. в подвиг геркулес — совершеннолетие — я засчитывать то, что я обучаться искусство вести звездолет и становиться астронавигатор.

— но я все-таки не понимать… — начало низ.

— мой мать? становиться старый — понимать! тогда сыворотка ат-анти-тья еще не мочь долго сохраняться. врач не знать это… как бы то ни быть, я приносить сюда в такой же пост управление, и я таращить свой полубессмысленный глазенки на экран, следить за качаться в они звезда. мы лететь в направление тета волк, где оказываться близкий к солнце двойной звезда. два карлик — синий и оранжевый, скрывать темный облако. первый сознательный впечатление быть небо безжизненный планета, который я наблюдать из-под стеклянный купол временный станция. на планета двойной звезда обычно не бывать жизнь из-за неправильность они орбита. экспедиция совершать высадка и в течение семь месяц вести горный исследование. там, насколько помнить, оказываться чудовищный богатство платина, осмий и иридий. невероятно тяжелый кубик иридий становиться мой игрушка. и этот небо, первый мой небо, — черный, с чистый огонек немигающий звезда и два солнце невообразимый красота — ярко-оранжевый и густо-синий. помнить, что иногда поток они луч перекрещиваться, и тогда на наш планета литься такой могучий и веселый зеленый свет, что я кричать и петь от восторг!.. — эрг Hoop заканчивать: — довольно, я увлекаться воспоминание, а вы давно пора отдыхать.

— продолжать, я никогда не слышать ничто интересно, — взмаливаться низ, но начальник оказываться непреклонный.

он приносить пульсирующий гипнотизатор, и от повелительный ли глаз, или от снотворный прибор девушка уснуть так крепко, что очнуться накануне поворот на шестой круг. уже по холодный лицо начальник низ понимать, что «альграб» так и не появляться.

— вы просыпаться в нужный время! — объявлять он, едва низ, приводить себя в порядок, вернуться после электрический и волновой купание. — включать музыка и свет пробуждение. все!

низ быстро нажимать ряд кнопка, и во весь каюта звездолет, где спать член экспедиция, становиться перемежаться вспышка свет и раздаваться особый, постепенно усиливаться музыка низкий вибрирующий аккорд. начинаться постепенный осторожный пробуждение затормаживать нервный система и возвращение ее к нормальный деятельность. спустя пять час в центральный пост управление; звездолет собираться все окончательно приходить в себя участник экспедиция, подкреплять еда и нервный стимулятор.

известие о гибель вспомогательный звездолет каждый принимать по-разному. как и ожидать эрг Hoop, экспедиция оказываться на высота положение. ни слово отчаяние, ни взгляд испуг. пур хисс, проявлять себя не слишком храбрый на зирд, не дрогнуть, встречать сообщение. молодой лум ласви — врач экспедиция — только чуть побледнеть и украдкой облизывать пересыхать губа.

— вспомнить о погибший товарищ! — сказать начальник, включая экран проектор, на который появляться «альграб», снимать перед отлет «тантра».

все вставать. медленно сменяться на экран фотография то серьезный, то улыбаться человек — семь человек экипаж «альграб». эрг Hoop называть каждый по имя, и путешественник отдавать прощальный приветствие погибший. таков быть обычай астролетчик. звездолет, отправляться совместно, всегда иметь комплект фотография весь человек экспедиция. исчезать корабль мочь долго скитаться в космический пространство, и их экипаж еще долго мочь оставаться в живой. это не иметь значение — корабль никогда не возвращаться. разыскивать он, подавать помощь не быть никакой реальный возможность. конструкция машина корабль достигать уже такой совершенство, что мелкий поломка почти никогда не случаться или легко подвергаться исправление. серьезный авария машина еще ни раз не быть ликвидировать в космос. иногда корабль успевать, как «парус», подавать последний сообщение. по больший же часть сообщение не достигать цель из-за невероятный трудность они точно ориентировать. передача великий кольцо за тысячелетие разведывать точный направление и мочь, кроме то, варьировать их, передавать с планета на планета. звездолет обычно находиться в неизученный область, где направление передача мочь быть лишь случайно угадывать.

среди астролетчик господствовать убеждение, что в космос существовать, кроме весь, какой-то нейтральный поле или ноль-область, в который весь излучение и сообщение тонуть, как камень в вода. но астрофизик до сей пора считать ноль-поле досужий выдумка склонный к чудовищный фантазия путешественник космос.

после печальный обряд и совещание, не занимать много время, эрг Hoop включать анамезонный двигатель. через двое сутки они замалчивать, и звездолет становиться приближаться к родной планета на двадцать один миллиард километр в сутки. до солнце оставаться приблизительно шесть земной (независимый) год путь. в центральный пост и библиотека-лаборатория закипать работа: вычисляться и прокладываться новый курс.

надо быть пролететь весь шесть год, расходовать анамезон только на исправление курс корабль. иной слово, следовать вести звездолет, тщательно сберегать ускорение. все тревожить неисследованный область 344+2У между солнце и «тантра», обходить который никак не удаваться: по сторона она до солнце встречаться зона свободный метеорит, кроме то, при поворот корабль лишаться ускорение.

спустя два месяц вычислять линия полет быть готовый. «тантра» становиться описывать пологий кривой равный напряжение.

великолепный корабль быть в полный исправность, скорость полет держаться в вычислять предел. теперь только время — около четыре зависимый год полет — лежать между звездолет и родина.

эрг Hoop и низ, отдежурить свой срок и усталый, погружаться в долгий сон. вместе с они уходить во временный небытие два астроном, геолог, биолог, врач и четыре инженер.

в дежурство вступать следующий очередь — опытный астронавигатор петь лин, проделывать свой второй экспедиция, астроном ингрид дитр и добровольно присоединяться к он электронный инженер кэй бэр. ингрид, с разрешение петь лина, часто удаляться в библиотека рядом с пост управление. вместе с кэй бэр, свой давний друг, она писать монументальный симфония «гибель планета», вдохновлять трагический зирда. петь лин, уставать от музыка прибор и созерцание черный провал космос, усаживать за пульт ингрид, а сам с увлечение приниматься за расшифровка таинственный надпись, доставлять с загадочно покидать обитатель планета в система близкий звезда центавр. он верить в успех свой невозможный предприятие.

еще два раз сменяться дежурный, звездолет приближаться к земля почти на десять тысяча миллиард километр, а анамезонный мотор включаться всего на несколько час.

подходить к конец дежурство группа петь лина, четвертый с тот пора, как «тантра» уходить с место несостоявшийся встреча с «альграб».

астроном ингрид дитр, заканчивать вычисление, повертываться к пел лина, меланхолически следить за непрерывный трепетание красный стрелок измеритель напряжение гравитация на голубой градуировать дужка. обычный замедление психический реакция, который не избегать самый крепкий человек, сказываться во второй половина дежурство. звездолет месяц и год идти под автоматический управление по заданный курс. если внезапно случаться какой-нибудь из ряд вон выходить происшествие, непосильный для суждение управляющий звездолет автомат, то обычно оно вести к гибель корабль, ибо не спасать и вмешательство человек. человеческий мозг, как бы хорошо тренированный он ни быть, не мочь реагировать с потребный скорость.

— по-моему, мы давно углубляться в неизученный район 344+2У. начальник хотеть дежурить здесь сам, — обращаться ингрид к астронавигатор.

петь лин взглядывать на счетчик день.

— два день еще, и мы все равный сменяться. пока не предвидеться ничто, что стоить бы внимание. доводить дежурство до конец?

ингрид согласно кивнуть. из кормовой помещение выходить кэй бэр и занимать свой обычный кресло около стойка механизм равновесие. петь лин зевнуть и подниматься.

— я поспать несколько час, — обращаться он к ингрид.

тот послушно переходить от свой стол вперед к пульт управление.

«тантра» идти, не раскачиваться, в абсолютный пустота. ни один, даже далекий, метеорит не обнаруживаться сверхчувствительный прибор волла ход. курс звездолет лежать сейчас немного в сторона от солнце — примерно на полтора год полет. экран передний обзор чернеть поразительный пустота — казаться, звездолет направляться в самый сердце тьма, только из боковой телескоп по-прежнему вонзаться в экран игла свет бесчисленный звезда.

странный тревожный ощущение пробежать по нерв астроном. ингрид вернуться к свой машина и телескоп, снова и снова проверять их показание и картировать неизвестный район. все быть спокойно, а между то ингрид не мочь отрывать глаз от зловещий тьма перед нос корабль. кэй бэр замечать она беспокойство и долго прислушиваться и приглядываться к прибор.

— не находить ничто, — наконец замечать он. — что ты показываться?

— сам не знать, тревожить этот необычайный тьма впереди. я казаться, что наш корабль идти прямиком в темный туманность.

— темный облако должно быть здесь, — подтверждать кэй бэр, — но мы только «чиркнуть» по его край. так и вычислять! напряжение поле тяготение возрастать равномерно и слабо. на путь через этот район мы обязательно должный приближаться к какой-то гравитационный центр. не все ли равный — темный или светить?

— все это так, — более спокойно сказать ингрид.

— тогда о что ты тревожиться? мы идти по заданный курс даже быстро намечать. если ничто не изменяться, то мы доходить до тритон даже с наш нехватка горючее.

ингрид почувствовать, как радость загораться в она при один мысль о тритон, спутник нептун, и станция звездолет, построить на он на внешний окраина солнечный система. попадать на тритон значить вернуться домой…

— я думать, мы с ты заниматься музыка, но лин уходить отдыхать. он быть спать час шесть-семь, а я пока подумать один над оркестровка финал второй часть — знать, где у мы никак не удаваться интегральный вступление угроза. вот это… — кэй пропеть несколько нота.

— ди-и, ди-и, да-ра-ра, — внезапно откликаться, казаться, сам стена пост управление.

ингрид вздрагивать и оглянуться, но через мгновение соображать. напряжение поле тяготение возрастать, и прибор откликаться изменение мелодия аппарат искусственный гравитация.

— забавный совпадение! — слегка виновато рассмеяться она.

— приходить усиление гравитация, как и нужный для темный облако. теперь ты мочь быть совершенно спокойный, и пусть себе лин спать.

с этот слово кэй бэр выходить из пост управление. в ярко освещать библиотека он усаживаться за маленький электронный скрипко-рояль и весь уходить в работа. вероятно, проходить несколько час, когда герметический дверь библиотека распахиваться и появляться ингрид.

— кэй, милый, разбудить лина.

— что случаться?

— напряжение поле тяготение нарастать много, чем должно быть по расчет.

— а впереди?

— по-прежнему тьма! — ингрид скрываться.

кэй бэр разбудить астронавигатор. тот вскакивать и ринуться в центральный пост к прибор.

— ничто угрожающий нет. только откуда здесь такой поле тяготение? для темный облако оно слишком мощно, а звезда здесь нет… — лин подумать и нажимать кнопка пробуждение каюта начальник экспедиция, еще подумать и включать каюта низы крит.

— если ничто не происходить, тогда они попросту сменить мы, — пояснять он встревожить ингрид.

— а если происходить? эрг Hoop смочь приходить к нормаль только через пять час. что делать?

— ждать, — спокойно отвечать астронавигатор. — что мочь случаться за пять час здесь, так далеко от весь звездный система?..

тональность звучание прибор непрерывно понижаться без отсчет, говорить об изменение обстановка полет. напряженный ожидание потянуться медленно. два час проходить, точно целый смена. петь лин внешне оставаться спокойный, но волнение ингрид уже захватить кэй бэр. он часто оглядываться на дверь рубка управление, ожидать как всегда стремительный появление эрг ноор, хотя и знать, что пробуждение от долговременный сон идти медленно.

продолжительный звонок заставлять весь вздрагивать. ингрид уцепляться за кэй бэр.

— «тантра» в опасность! напряжение поле становиться в два раз высоко расчетный!

астронавигатор побледнеть. подходить неожиданный — оно требовать немедленный решение. судьба звездолет находиться в его рука. неуклонно увеличиваться тяготение требовать замедление ход корабль не только из-за возрастание тяжесть в корабль, но и потому, что, очевидно, прямо по курс находиться большой скопление плотный материя. но после замедление набирать новый ускорение быть нечего! петь лин стискивать зуб и повертывать рукоятка включение ионный планетарный двигатель-тормоз. звонкий удар вплетаться в мелодия прибор, заглушать тревожный звон аппарат, вычислять соотношение сила тяготение и скорость. звонок выключаться, и стрелка подтверждать успех — скорость снова становиться безопасный, прийти к норма с возрастать гравитация. но едва петь лин выключать торможение, как звон раздаваться снова. это грозный сила тяготение требовать замедление ход. становиться очевидно, что звездолет идти прямо к могучий центр тяготение.

астронавигатор не решаться изменять курс — произведение большой труд и великий точность. пользоваться планетарный двигатель, он тормозить звездолет, хотя уже становиться очевидный ошибка курс, пролагать через неведомый масса материя.

— поле тяготение большой, — вполголоса замечать ингрид. — мочь быть…

— надо еще замедлять ход, чтобы повертывать! — восклицать астронавигатор. — но что же потом ускорять полет?.. — губительный нерешительность прозвучать в его слово.

— мы уже пронизывать внешний вихревой зона[16] — отзываться ингрид, — идти непрерывный и быстрый нарастание гравитация.

посыпаться частый звенящий удар — планетарный мотор зарабатывать автоматически, когда управлять корабль электронный машина почувствовать впереди огромный скопление материя. «тантра» приниматься раскачиваться. как ни замедлять свой ход звездолет, но человек в пост управление начинать терять сознание. ингрид упасть на колено, петь лин в свой кресло стараться подымать наливаться свинец голова. кэй бэр ощущать бессмысленный, животный страх и детский беспомощность.

удар двигатель зачастить и переходить в непрерывный гром. электронный «мозг» корабль вести борьба вместо свой полубесчувственный хозяин, по-своему могучий, но недалекий, так как не мочь предвидеть сложный последствие и придумывать выход из исключительный случай.

раскачивание «тантра» ослабевать. стерженек, показывать запас планетарный ионный заряд, быстро поползти вниз. очнуться петь лин понимать, что странный увеличение тяготение идти так быстро, что надо принимать экстренный мера для остановка корабль и затем резкий изменение курс.

петь лин передвигать рукоятка анамезонный двигатель. четыре высокий цилиндр из нитрид бор, видеть в специальный прорезь пульт, засвечиваться изнутри. яркий зеленый пламень забиваться в они бешеный молния, заструиться и закручиваться четыре плотный спираль. там, в носовой часть корабль, сильный магнитный поле облекать стенка моторный сопеть, спасать они от немедленный разрушение.

астронавигатор передвигать рукоять далеко. сквозь зеленый вихревой стенка становиться видный направляющий луч — сероватый поток к-частица[17]. еще движение, и вдоль серый луч прорезаться ослепительный фиолетовый молния — сигнал, что анамезон начинать свой стремительный истечение. весь корпус звездолет откликаться почти неслышный, трудно переносить высокочастотный вибрация…

эрг Hoop, принимать необходимый доза пища, лежать в полусон под невыразимый приятный электромассаж нервный система. медленно отходить пелена забытье, еще окутывать мозг и тело. пробуждать мелодия звучать мажорный в нарастать частота ритм…

внезапно что-то недобрый вторгаться извне, прерывать радость пробуждение от девяностодневный сон. эрг Hoop осознавать себя начальник экспедиция и приниматься отчаянно бороться, пытаться вернуть нормальный сознание. наконец он соображать, что звездолет экстренно тормозиться анамезонный двигатель, — следовательно, что-то случаться. он попытаться вставать. но тело еще не слушаться, нога подгибаться, и он мешок упасть на пол свой каюта. спустя какой-то время он удаваться проползать до дверь, открывать она. сознание пробиваться сквозь туман сон — в коридор эрг Hoop подниматься на четвереньки и вваливаться в центральный пост.

уставляться на экран и циферблат человек испуганно оглянуться и подскакивать к начальник. тот, не в сила вставать, выговаривать:

— экран, передний… переключать на инфракрасный… останавливать… мотор!

боразоновый цилиндр погасать одновременно с умолкать вибрация корпус. на правый передний экран появляться огромный звезда, светить тусклый красно-коричневый свет. на мгновение все оцепенеть, не сводить глаз с громадный диск, возникать из тьма прямо перед нос корабль.

— о, глупец! — горестно восклицать петь лин. — я быть убежденный, что мы около темный облако! а это…

— железный звезда! — с ужас восклицать ингрид дитр.

эрг Hoop, придерживаться за спинка кресло, вставать с пол. он обычно бледный лицо принимать синеватый оттенок, но глаз загораться всегдашний острый огонь.




— да, это железный звезда, — медленно сказать он, — ужас астролетчик!

никто не подозревать она в этот район, и взор весь дежурный обращаться к он со страх и надежда.

— я думать только об облако, — тихо и виновато сказать петь лин.

— темный облако с такой сила гравитация должно внутри состоять из твердый, сравнительно крупный частица, и «тантра» уже погибать бы. избегать столкновение в такой рой невозможно, — твердо и тихо сказать начальник.

— но резкий изменение напряжение поле, какой-то завихрение? разве это не прямой указание на облако?

— или на то, что у звезда быть планета; мочь быть, не один…

астронавигатор так закусывать губа, что выступать кровь. начальник ободряюще кивнуть голова и сам нажимать кнопка пробуждение.

— быстро сводка наблюдение! вычислять изогравы!

звездолет опять покачнуться. в экран с колоссальный быстрота мелькнуть что-то невероятно огромный, пронестись назад и исчезать.

— вот и ответ… обгонять планета. скоро, скоро за работа! — взгляд начальник упасть на счетчик горючее. он крепко впиваться в спинка кресло, хотеть что-то сказать и умолкать.

глава II
эпсилон тукан
тихий стеклянный звон возникать на стол в сопровождение оранжевый и голубой огонек. по прозрачный перегородка заискриться разноцветный блик. заведующий внешний станция великий кольцо дар ветер продолжать следить за свет спиральный дорога. она гигантский дуга горбиться в высота, прочерчивать по край море матовый-желтый полоса отражение. не отрывать от она взгляд, дар ветер вытягивать рука и переставлять рычажок на р — размышление не оканчиваться. сегодня в жизнь этот человек происходить крупный перемена. утро из жилой пояс южный полушарие прибывать его преемник мвен мас, выбирать совет звездоплавание. последний передача по кольцо они проводить вместе, потом… вот это «потом» и оставаться еще нерешенный. шесть год он выдерживать свой, требовать неимоверный напряжение работа, для который подбираться человек выдающийся способность, отличаться великолепный память и широта, энциклопедичность познание. когда со зловещий упорство становиться повторяться приступ равнодушие к работа и жизнь — один из самый тяжелый заболевание человек — эвда наль, знаменитый психиатр, исследовать он. испытывать старый способ — музыка грустный аккорд в пронизывать успокоительный волна комната голубой сон — не помогать. оставаться лишь переменять род деятельность и лечиться физический труд там, где нужный быть еще повседневный и ежечасный мускульный работа. его милый друг — историк веда конг вчера предлагать работать у она раскопщик. на археологический раскопка машина не мочь проделывать весь работа — конечный этап выполняться человеческий рука. в доброволец недостаток не быть, но веда обещать он долгий поездка в область древний степь, в близость с природа.




если бы веда конг!.. впрочем, она знать весь до конец. веда любить эрг ноор, член совет звездоплавание, начальник тридцать седьмой звездный экспедиция. эрг Hoop должный быть давать знать о себя с планета зирд. но если нет никакой сообщение, а весь расчет межзвездный полет исключительно точный, не годиться думать о завоевание любовь веда! вектор дружба — вот все самый большой, что связывать она с он. и все же он поехать работать у она!

дар ветер передвигать рычаг, нажимать кнопка, и комната заливаться яркий свет. хрустальный окно составлять стена развертывать на простор помещение, возносить над земля и море. поворот другой рычажок дар ветер наклонять этот стена на себя, и помещение открываться звездный небо, отрезать металлический рама огонь дорогой, строение и маяк морской побережье внизу.

циферблат галактический часы с три концентрический кольцо деление приковывать внимание дар ветер. передача информация по великий кольцо идти по галактический время, каждый стотысячный галактический секунда или раз в восемь день, сорок пять раз в год по земной счет время. один оборот галактика вокруг ось составлять галактический сутки.

очередной и последний для он передача наступать в девять час утро по время тибетский обсерватория, следовательно в два час ночь здесь, на средиземноморский обсерватория совет. оставаться немногий много два час.

прибор на стол зазвонить и замигать снова. за перегородка показываться человек в светлый, отливать шелковистый блеск одежда.

— мы приготавливаться к передача и прием, — короче бросать он, не выказывать никакой внешний знак почтительность, хотя во взгляд скрываться восхищение начальник.

дар ветер молчать, молчать и помощник, стоять в свободный поза, с гордый осанка.

— в кубический зал? — наконец спрашивать дар ветер и, получать утвердительный ответ, осведомляться, где мвен мас.

— у аппарат утренний свежесть. принимать настройка после дорога. к то же, я казаться, он взволновать…

— я бы волноваться на его место тоже, — задумчиво произносить дар ветер. — так быть шесть год назад…

помощник порозоветь от усилие оставаться бесстрастный. он с юношеский пыл сочувствовать свой начальник, быть мочь сознавать, что сам когда-то пройти через радость и горе большой работа и великий ответственность. заведующий внешний станция ничто не выражать свой переживание — считаться неприличный обнаруживать они в его год. — когда мвен Mac появляться, сразу вести он ко я. помощник удаляться. дар ветер подходить к угол, где прозрачный перегородка быть зачернять от потолок до пол, и широкий жест раскрывать два створка, заделывать в панель цветной дерево. вспыхивать свет, исходить откуда-то из глубина похожий на зеркало экран.

заведующий внешний станция с помощь отдельный клемма включать «вектор дружба» — прямой соединение, проводиться между связывать глубокий дружба человек, чтобы общаться между себя в любой момент. вектор дружба соединять несколько место постоянный пребывание человек — жилище, место работа, излюбленный уголок отдых.

экран засвечиваться, в глубина его обозначаться знакомый сочетание высокий панель с бесчисленный столбец закодировать обозначение электронный фильм, заменять архаический фотокопия книга. когда человечество переходить на единый алфавит, называть линейный по отсутствие сложный знак, фильмование даже старый книга становиться еще более простой и доступный автоматический машина. синий, зеленый, красный полоса — знак центральный фильмотека, где храниться научный исследование, давно уже издаваться всего в десяток экземпляр. стоить набирать условный ряд знак, и хранилище-фильмотека автоматически передавать полный текст книга-фильм. этот машина и быть личный библиотека веда. легкий щелчок — изображение угасать и вновь засвечиваться, показывать другой комната, также пустой. со второй щелчок прибор перенести изображение в зал со слабо освещать столик-пульт. сидеть у близкий стол женщина подымать голова, и дар ветер узнавать милый узкий лицо с большой серый глаз. белозубый улыбка крупный, смело очерчивать рот приподымать щека холмик по сторона чуть вздернутый нос с детски закругленный кончик, и от это лицо становиться еще мягко и приветливый.

— веда, оставаться два час. надо переодеваться, а я хотеться, чтобы вы приходить в обсерватория рано.

женщина на экран подымать рука к густой светло-пепельный волос.

— повиноваться, мой ветер, — тихо рассмеяться она, — идти домой.

ухо дар ветер не обманывать веселость тон.

— храбрый веда, успокаиваться. каждый, кто выступать по великий кольцо, когда-нибудь выступать впервые…

— не тратить слово, чтобы развлекать я, — упрямо подымать голова веда конг, — я скоро быть.

экран погасать. дар ветер прикрывать створка и повертываться, чтобы встречать свой заместитель. мвен мас входить широкий шаг. черта лицо и темно-коричневый цвет гладкий блестящий кожа показывать его происхождение от негритянский предок. белый плащ спадать тяжелый складка с могучий плечо. мвен мас сжимать оба ладонь дар ветер в свой крепкий худой рука. оба начальник внешний станция — бывший и будущий — быть очень высокий. ветер, чей родословная идти от русский народ, казаться широкий и массивный более стройный африканец.

— я казаться, сегодня должно происходить нечто важный, — начинать мвен мас с тот доверчивый прямота, который отличать человек эра великий кольцо.

дар ветер пожимать плечо.

— важный происходить для весь три. я отдавать мой работа, вы она взять, а веда конг впервые быть говорить со вселенная.

— она очень красивый? — полувопрос, полуутверждение откликаться мвен мас.

— увидеть. впрочем, в сегодняшний передача нет ничто особенный. веда прочитывать лекция по наш история для планета КРЗ 664456 + БШ 3252.

мвен мас проделывать в ум поразительно быстрый вычисление.

— созвездие единорог, звезда росс 614 — планетный система известный с незапамятный время, но они ничто себя не проявлять. я любить старинный название и слово, — с чуть заметный нотка извинение добавлять он.

дар ветер подумать, что совет уметь выбирать человек. вслух он сказать:

— тогда вы быть хорошо с юний ант — заведовать электронный запоминать машина. он величать себя заведующий лампа память. не от лампа — убогий светильник древность, а от первый электронный прибор, неуклюжий в стеклянный колпак, с выкачивать воздух, напоминать тогдашний электрический светильник.

мвен мас рассмеяться так задушевно и открыто, что дар ветер почувствовать, как расти его симпатия к этот человек.

— лампа память! наш памятный сеть — коридор в километр длина, составлять из миллиард элемент-клеточка! но, — спохватываться он, — я давать воля свой чувство, а не уяснять необходимый. когда заговаривать росс 614?

— пятьдесят два год назад. с тот пора они овладевать язык великий кольцо. до они весь четыре парсек. лекция веда они получать через тринадцать год.

— а потом?

— после лекция — прием. через наш старый друг мы получать какой-нибудь новость по кольцо.

— через шестьдесят один лебедь?

— ну конечно. или иногда через сто семь змееносец, пользоваться ваш старинный терминология.

входить человек в тот же серебристый одежда совет звездоплавание, как и помощник дар ветер. невысокий, живой и горбоносый, он располагать к себя острый, внимательный взгляд темный, как вишня, глаз. входить потирать ладонь свой круглый гладкий голова.

— я юний ант, — называть он себя высокий резкий голос, очевидно адресоваться к мвен мас.

тот почтительно приветствовать он. заведующий памятный машина превосходить весь ученость. они решать, что из получать сообщение следовать увековечивать в памятный машина, что направлять в линия общий информация или дворец творчество.

— еще один из бреваннов, — проворчать юний ант, пожимать рука новый знакомец.

— что такой? — не понимать мвен мас.

— мой выдумка. на латинский язык. так я прозывать все недолго жить — работник внешний станция, летчик межзвездный флот, техник завод звездолетный двигатель. ну, и мы с вы. мы тоже не жить много половина нормальный продолжительность жизнь. что делать, зато интересно! где веда?

— хотеть быть рано… — начинать дар ветер.

его слово быть заглушать тревожный музыкальный аккорд, раздаваться вслед за звонкий щелчок на циферблат час галактика.

— предупредительный по весь земля. весь энергостанция, весь завод, сетевой транспорт и радиостанция. через полчаса прекращать отпуск энергия и накапливать она в емкостный конденсатор достаточно, чтобы пробивать атмосфера канал направлять излучение. передача взять сорок три процент земной энергия. прием — лишь на поддержание канал, восемь процент, — пояснять дар ветер.

— именно так я себя и представлять это, — кивать голова мвен мас.

вдруг его сосредоточенный взгляд загораться восхищение. дар ветер оглянуться. не замечать они, у светящийся прозрачный колонна стоять веда конг. для выступление она надевать хороший из наряд, наиболее красить женщина и изобретать тысяча год назад, в эпоха критский культура.

тяжелый узел пепельный волос, высоко подобранный на затылок, не отягощать сильный стройный шея. гладкий плечо быть обнажать, и низко открытый грудь поддерживаться корсаж из голубой ткань. широкий и короткий юбка, расшивать по серебряный поле голубой цветок, открывать голый загорелый нога в туфелька вишневый цвет. крупный, нарочито грубо заделывать в золотой цепь вишневый камень — фаанты с венера, — гореть на нежный кожа в тон пылать от волнение щека и маленький ухо.

мвен мас, впервые видеть ученый-историк, рассматривать она с нескрываемый восхищение.

веда подымать встревожить глаз на дар ветер.

— хорошо, — отвечать он на немой вопрос свой прекрасный друг.

— я много раз выступать, но не так, — заговаривать веда конг.

— совет следовать обычай. сообщение для разный планета всегда читать красивый женщина. это давать представление о чувство прекрасный обитатель наш мир, вообще говорить о многое, — продолжать дар ветер.

— совет не ошибаться выбор! — восклицать мвен мас.

веда проницательно посмотреть на африканец.

— вы одинокий? — тихо спрашивать она и, получать утвердительный кивок мвен мас, рассмеяться.

— вы хотеть поговорить со я, — повертываться она к дар ветер.

друг выходить на широкий кольцевой терраса, и веда с наслаждение подставлять лицо свежий морской ветер.

заведующий внешний станция рассказывать о свой решение ехать на раскопка, о колебание между тридцать восьмой звездный экспедиция, антарктический подводный рудник и археология.

— о нет, только не звездный! — восклицать веда, и дар ветер ощущать свой бестактность. увлекать переживание, он нечаянно задеть больной место в душа веда.

он на помощь приходить мелодия тревожный аккорд, доноситься на балкон.

— пора, полчаса до включение в кольцо! — дар ветер осторожно взять вести конг за рука. в сопровождение остальной они спускаться на двигаться лестница в глубокий подземелье — высекать в скала кубический комната.

здесь не быть ничто, кроме прибор. матовый панель черный стена казаться бархатный. они прорезать четкий линия хрустальный полоса. золотистый, зеленый, голубой и оранжевый огонек слабо освещать шкала, знак, цифра. изумрудный острие стрелок дрожать у черный полукружие, словно весь этот широкий стена находиться в напряженный, трепетный ожидание.

несколько кресло, большой стол черный дерево, частично вдвигать в огромный, мерцать жемчужный отблеск полусферический экран[18], обвести массивный золотой рама.

дар ветер знак подзывать к себя мвен мас, указывать другой на высокий черный кресло. мвен мас приближаться, ступать осторожно, на носок, как некогда ходить его предок в спалить солнце саванна, подкрадываться к огромный и свирепый зверь. мвен мас затаивать дыхание. отсюда, из неприступный каменный погреб, сейчас раскрываться окно в бесконечный простор космос, и человек соединяться мысль и знание со свой брат на другой мир. представитель земной человечество перед вселенная — сейчас они, пять человек. но с завтрашний день он, мвен мас, приходиться руководить этот связь. он быть вверять весь рычаг великий сила. легкий озноб пробежать по спина африканец. пожалуй, он только сейчас понимать, какой бремя ответственность он взваливать на себя, давать согласие совет. и когда он взглядывать на дар ветер, неторопливо действовать рукоятка управление, то в его взор мелькнуть выражение, похожий на восторг, светиться в глаз молодой помощник дар ветер.

раздаваться тяжелый, грозный звон, будто зазвучать массивный медь. дар ветер быстро повертываться и передвигать длинный рычаг. звон умолкать, и веда конг увидеть, что узкий панель на правый стена освещаться на весь высота комната. стена как будто проваливаться, исчезать в беспредельный даль. открываться призрачный контур пирамидальный горный вершина, увенчивать исполинский каменный круг. ниже этот колоссальный шапка сплавлять камень кое-где виднеться пятно чистый горный снег.

мвен мас узнавать второй из высокий гора африка — кения.

снова тяжкий медный удар потрясать подземный комната, заставлять находиться там человек настораживаться и напрягать весь внимание.

дар ветер взять рука мвен мас и полагать она на гореть гранатовый глаз круглый рукоятка. мвен мас послушно передвигать она до упор. теперь весь сила земля, весь энергия, получать с тысяча семьсот шестьдесят могучий электростанция, перебрасываться на экватор, к горе пятикилометровый высота. над ее вершина заклубиться разноцветный сияние, сгущаться в шар и вдруг устремляться вверх, точно копье в вертикальный полет, пронизывать глубина небо. над сияние вставать тонкий колонна, похожий на вихревой столб, — смерч. по столб струиться вверх, спирально завиваться по его поверхность, ослепительно светиться голубой дымка.

направленный излучение пронизывать земной атмосфера, образовывать постоянный канал для прием и передача на внешний станция, служить вместо провод. там, на высота тридцать шесть тысяча километр над земля, висеть суточный спутник — большой станция, обращаться вокруг планета за сутки в плоскость экватор и оттого как бы неподвижно стоять над гора кения в восточный африка — точка, выбирать для постоянный сообщение с внешний станция. другой большой спутник вращаться на высота пятьдесят семь тысяча километр через полюс по меридиан и сообщаться с тибетский приемо-передающий обсерватория. там условие образование передаточный канал быть хороший, но зато отсутствовать постоянный сообщение. этот два большой спутник соединяться еще с несколько автоматический станция, располагаться вокруг весь земля.

узкий панель справа погасать — канал включаться в приемная станция спутник. теперь засвечиваться жемчужный, оправлять в золото экран. в центр его появляться причудливый увеличивать фигура, становиться ясный, улыбаться громадный рот. гур ган, один из наблюдатель суточный спутник, вырастать на экран сказочный исполин. он весело кивнуть и, вытягивать трехметровый рука, включать весь окружение внешний станция наш планета. оно смыкаться воедино посылать с земля сила. во весь сторона вселенная устремляться чувствительный глаз приемник. тусклый красный звезда в созвездие единорог, с планета который недавно раздаваться призыв, хорошо фиксироваться со спутник 57, и гур ган соединяться с он. только три четверть час мочь продолжаться невидимый контакт земля и другой звезда. нельзя быть терять ни минута этот драгоценный время.




по знак дар ветер веда конг вставать на отливать синий блеск круг металл перед экран. невидимый луч падать мощный каскад сверху и заметно углублять оттенок ее загорелый кожа. беззвучно зарабатывать электронный машина, переводить речь веда на язык великий кольцо. через тринадцать год приемник планета темно-красный звезда записывать посылать колебание общеизвестный символ, и, если там говорить, электронный переводный машина обращать символ в звук живой чужой речь.

«жаль только, — думать дар ветер, — что тот, далекий, не услышать звучный, мягкий голос женщина земля, не понимать он выразительность. кто знать, как устраивать их ухо? мочь быть разный тип слух. только зрение, повсюду использовать проницать атмосфера часть электромагнитный колебание, почти одинаково во весь вселенная, и они увидеть очаровательный, гореть волнение вести».

дар ветер, не сводить глаз с полуприкрытый прядь волос маленький ухо веда, становиться прислушиваться к ее лекция.

веда конг сжато и ясно рассказывать про основной веха история человечество. о древний эпоха существование человечество, о разобщенность большой и малый народ, сталкиваться в экономический и идейный вражда, разделять их страна; она говорить очень короче. этот эпоха получать собирательный название эрм — эра разобщенный мир. но не перечисление истребительный война, ужасный страдание или якобы великий правитель, наполнять древний исторический книга, оставаться от античный век, темный век или век капитализм, интересовать человек эра великий кольцо. гораздо важный быть противоречивый история развитие производительный сила вместе с формирование идея, искусство, знание, духовный борьба за настоящий человек и человечество. развитие потребность созидание новый представление о мир и общественный отношение, долг, право и счастие человек, из который вырастать и расцветать на весь планета могучий дерево коммунистический общество.

в последний век эрм, так называть век расщепление, человек, наконец, понимать, что весь их бедствие происходить от стихийно складываться еще с дикий время устройство общество, понимать, что весь сила, весь будущее человечество — в труд, в соединять усилие миллион свободный от угнетение человек, в наука и переустройство жизнь на научный основа. быть понимать основной закон общественный развитие, диалектически противоречивый ход история, необходимость воспитание строгий общественный дисциплина, то более важный, чем много увеличиваться население планета.

борьба старый и новый идея обостряться в век расщепление и приводить к то, что весь мир раскалываться на два лагерь — старый — капиталистический и новый — социалистический — государство с различный экономический устройство. открытие к тот время первый вид атомный энергия и упорство защитник старый мир едва не приводить к крупный катастрофа весь человечество.

но новый общественный устройство не мочь не побеждать, хотя этот победа задерживаться из-за отсталость воспитание общественный сознание. переустройство мир на коммунистический основа немыслимый без коренной изменение экономика, с исчезновение нищета, голод и тяжелый, изнурительный труд. но изменение экономика потребовать очень сложный управление производство и распределение и быть невозможный без воспитание общественный сознание каждый человек.

коммунистический общество не сразу охватывать весь народ и страна. искоренение вражда и особенно ложь, накапливаться от враждебный пропаганда во время идейный борьба век расщепление, потребовать гигантский усилие. немало совершаться ошибка и на путь развитие новый человеческий отношение. кое-где случаться восстание, подниматься отсталый приверженец старый, который по невежество пытаться находить в воскрешение прошлое легкий выход из трудность, стоять перед человечество.

но неизбежно и неуклонно новый устройство жизнь распространяться на весь земля, и самый различный народ и раса становиться единый, дружный и мудрый семья.

так начинаться эмв — эра мировой воссоединение, состоять из век союз страна, разный язык, борьба за энергия и общий язык.

общественный развитие все ускоряться, и каждый новый эпоха проходить быстро предыдущий. власть человек над природа становиться расти гигантский шаг.

в древний утопический фантазия о прекрасный будущее человек мечтать о постепенный освобождение человек от труд. писатель обещать, что за короткий труд — два-три час на общий благо — человечество смочь обеспечивать себя весь необходимый, а в остальной время предаваться счастливый ничегонеделание.

этот представление возникать из отвращение к тяжелый и вынужденный труд древность.

скоро человек понимать, что труд — счастие, так же как и непрестанный борьба с природа, преодоление препятствие, решение новый и новый задача развитие наука и экономика. труд в полный мера сила, только творческий, соответствовать врожденный способность и вкус, многообразный и время от время переменяться — вот что нужный человек. развитие кибернетика — техника автоматический управление, широкий образование и интеллигентность, отличный физический воспитание каждый человек позволять менять профессия, быстро овладевать другой и без конец разнообразить трудовой деятельность, находить в она весь больший удовлетворение. весь широко развиваться наука охватывать весь человеческий жизнь, и творческий радость открыватель новый тайна природа становиться доступный огромный число человек. искусство взять на себя очень большой доля в дело общественный воспитание и устройство жизнь. приходить самый великолепный во весь история человечество эот — эра общий труд с ее веко упрощение вещь, переустройство, первый изобилие и космос.

изобретение уплотнение электричество, приводить к создание аккумулятор огромный емкость и компактный, но мощный электромотор, быть крупный технический революция новый время. еще рано научаться с помощь полупроводник вязать сложный сеть слабый ток и создавать самоуправляющийся кибернетический машина. техника становиться тонкий, ювелирный, высокий искусство и вместе с то подчинять себя мощность космический масштаб.

но требование давать каждый все вызывать необходимость существенно упрощать обиход человек. человек переставать быть раб вещь, а разработка детальный стандарт позволять создавать любой вещь и машина из сравнительно немногий основный конструктивный элемент подобно то, как весь великий разнообразие живой организм строиться из небольшой разнообразие клетка; клетка — из белок, белок — из протеин и т. д. один только прекращение невероятный расточительность питание прежний век обеспечивать пища миллиард человек.

весь сила общество, расходоваться в древность на создание военный машина, содержание не занимать полезный труд огромный армия, политический пропаганда и показной мишура, быть бросать на устройство жизнь и развитие научный знание.

по знак веда конг дар ветер нажимать кнопка, и рядом с прекрасный историк вырастать большой глобус.

— мы начинать, — продолжать веда, — с полный перераспределение жилой и промышленный зона планета…

коричневый полоса на глобус вдоль тридцатый градус широта в северный и южный полушарие означать непрерывный цепь городской поселение, сосредоточенный у берег теплый море, в зона мягкий климат без зима. человечество переставать расходовать колоссальный энергия на обогревание жилище в зимний период, на изготовление громоздкий одежда. наиболее плотный население сосредоточиваться у колыбель человеческий культура — средиземный море. субтропический пояс расширяться втрое после растопление полярный шапка.

на север от северный жилой пояс простираться гигантский зона луг и степь, где пастись бесчисленный стадо домашний животное.

к юг (в северный полушарие) и к север (в южный) быть пояс сухой и жаркий пустыня, ныне превращать в сад. здесь прежде находиться поле термоэлектрический станция, собирать солнечный энергия.

в зона тропики сосредотачивать производство растительный питание и древесина, в тысяча раз более выгодный, чем в холодный климатический зона. давно уже, после открытие искусственный получение углевод — сахаров — из солнечный свет и углекислота, мы переставать возделывать сахароносный растение. дешевый промышленный произведение полноценный питательный белок мы еще не под сила, поэтому мы разводить богатый белок культурный растение и грибок на суша и колоссальный поле водоросль в океан. простой способ искусственный производство пищевой жир получать мы через информация великий кольцо, любой витамин и гормон мы делать в любой количество из каменный уголь. сельский хозяйство новый мир освобождаться от необходимость добывать весь без исключение питательный продукт, как это быть в старина. предел производство сахаров, жир и витамин для мы практически нет. для производство один лишь белок иметься гигантский площадь суша и море. человечество давно освобождаться от страх голод, десяток тысячелетие господствовать над человек.

один из главный радость человек — стремление путешествовать, передвигаться с место на место, унаследовать от наш предок — бродячий охотник, собиратель скудный пища. теперь весь планета обвивать спиральный дорога, исполинский мост соединять через пролив весь материк. — веда проводить палец по серебристый нить и повертывать глобус. — по спиральный дорога беспрерывно двигаться электропоезд. сотня тысяча человек мочь очень быстро переноситься из жилой зона в степной, полевой, горный, где нет постоянный город, а лишь временной лагерь мастер животноводство, посев, лесной и горный промышленность. полный автоматизация весь завод и энергостанция сделать ненужный строительство при они город или большой селение — там находиться лишь дом для немногий дежурный: наблюдатель, механик и монтер.

планомерный организация жизнь, наконец, прекращать убийственный гонка скорость — строительство все много и более быстрый транспортный машина. по спиральный дорога поезд проходить двести километр в час. только в случай какой-либо несчастие пользоваться скоростной корабль, мчаться тысяча километр в час.

несколько сотня год назад мы сильно улучшать лик наш планета. еще в век расщепление совершаться открытие внутриатомный энергия. тогда же научаться освобождать некий ничтожный доля она и превращать в тепловой вспышка, убийственный свойство который быть немедленно использовать в качество военный оружие. накапливаться большой запас ужасный бомба, который потом, при наступление коммунизм, пытаться использовать для производство энергия. очень большой опасность излучение и его влияние на жизнь быть скоро понимать и поставлять узкий предел старый ядерный энергетика. почти одновременно астроном открывать путем изучение физика далекий звезда два новый путь получение внутриатомный энергия — ку и ф, гораздо более действенный и не оставлять опасный продукт распад.

оба этот способ использоваться мы и теперь, хотя для звездолетный двигатель применяться еще один вид ядерный энергия — анамезонный, становиться известный при наблюдение большой звезда галактика через великий кольцо.

весь накоплять издавна запас старый термоядерный материал — радиоактивный изотоп уран, торий, водород, кобальт, литий — быть решать уничтожать, как только додумываться до способ выбрасывать продукт их распад за предел земной атмосфера. тогда в век переустройство быть сделать искусственный солнце, «подвешивать» над полярный область. мы сильно уменьшать ледяной шапка, образовываться на полюс земля в четвертичный эпоха оледенение, и изменять климат весь планета. вода в океан подниматься на семь метр, в атмосферный циркуляция резко сокращаться полярный фронт и ослабнуть кольцо пассатный ветер, высушивать зона пустыня на граница тропики. почти прекращаться и ураганный ветер, вообще всякий бурный нарушение погода.

до шестидесятый параллель доходить теплый степь, а луг и лес умеренный пояс пересекать семидесятый широта.

антарктический материк, на три четверть освобождать ото лед, оказываться рудный сокровищница человечество — там сохраняться нетронутый горный богатство, на весь другой материк сильно вырабатывать после безрассудный распыление металл в повсеместный и сокрушительный война прошлый. через антарктида же удаваться замыкать спиральный дорога.

еще до этот капитальный изменение климат быть прорыть огромный канал и прорезать горный хребет для уравновешивание циркуляция водный и воздушный масса планета. вечный диэлектрический насос помогать обводнять даже высокогорный пустыня азия.

возможность производство продукт питание вырастать во много раз, новый земля становиться удобный для жизнь. теплый внутренний море становиться использоваться для выращивание богатый белок водоросль.

старый, опасный и хрупкий планетолет все же давать возможность достигать близкий планета наш система. земля охватывать пояс искусственный спутник, с который человек вплотную ознакомляться с космос. и тут четыреста восемь год назад случаться событие настолько важный, что ознаменовывать новый эра в существование человечество — эвк, эра великий кольцо.

давно мысль человек биться над передача на дальний расстояние изображение, звук, энергия. сотня тысяча талантливый ученый работать в особый организация, называться и до сей пора академия направлять излучение, пока не добиваться возможность дальний направленный передача энергия без какой-либо проводник. это становиться возможный, когда находить обходный путь закон — поток энергия пропорциональный синус угол расхождение луч. тогда параллельный пучок излучение обеспечивать постоянный сообщение с искусственный спутник, а следовательно, и со весь космос. защищать жизнь экран ионизированный атмосфера служить вечный препятствие к передача и прием из пространство. давно-давно, еще в конец эра разобщенный мир, наш ученый устанавливать, что поток мощный радиоизлучение изливаться на земля из космос. вместе с общий излучение созвездие и галактика до мы доходить призыв из космос и передача по великий кольцо, искажать и полупогасать в атмосфера. мы тогда не понимать они, хотя уже научаться улавливать этот таинственный сигнал, считать они за излучение мертвый материя.

ученый кам амата, индиец по происхождение, догадываться проводить на искусственный спутник опыт с приемник изображение, с бесконечный терпение десяток год осваивать весь новый комбинация диапазон.

кам амата улавливать передача с планетный система двойной звезда, называться издавна 61 лебедь. на экран появляться не похожий на мы, но, несомненно, человек и указывать на надпись, сделать символ великий кольцо. надпись суметь прочитывать только через девяносто год, и она украшать на наш земной язык памятник кам амата: «привет вы, брат, вступать в наш семья! разделять пространство и время, мы соединяться разум в кольцо великий сила».

язык символ, чертеж и карта великий кольцо оказываться легко постигать на достигать человечество уровень развитие. через двести год мы мочь уже переговариваться при помощь переводной машина с планетный система близкий звезда, получать и передавать целый картина разнообразный жизнь разный мир. только недавно мы принимать весть с четырнадцать планета большой центр жизнь денеба в лебедь — колоссальный звезда светимость в четыре тысяча восемьсот солнце, находиться от мы на расстояние в сто двадцать два парсек. развитие мысль там идти иной путь, но достигать наш уровень.

а с древний мир — шаровой скопление наш галактика и колоссальный обитаемый область вокруг галактический центр — идти из безмерный даль странный картина и зрелище, еще не понимать, не расшифровывать мы. записывать памятный машина, они передаваться в академия предел знание — так называться научный организация, работать над проблема, едва-едва намечаться наш наука. мы пытаться понимать далеко уходить от мы за миллион год мысль, вероятно отличаться от наш благодаря другой путь исторический развитие жизнь от низкий органический форма к высокий, мыслящий существо.

веда конг отвертываться от экран, в который смотреть, словно загипнотизировать, и бросать вопросительный взгляд на дар ветер. тот улыбаться и одобрительно кивнуть голова. веда гордо подымать вверх лицо, протягивать вперед рука и обращаться к тот невидимый и неведомый, который через тринадцать год получать она слово и увидеть ее облик:

— таков наш история, трудный, сложный и долгий дорога восхождение к высота знание. мы звать вы, — сливаться с мы в великий кольцо, чтобы нести во весь конец необъятный вселенная могучий сила разум, побеждать косный неживой материя!

голос веда торжествующе зазвенеть, обретать сила весь поколение земной человек, ныне подниматься так, что их помысел обращаться уже за предел собственный галактика к другой звездный остров вселенная.

протяжный медный звон — это дар ветер передвигать рукоятка и выключать передающий поток энергия. экран погасать. на прозрачный панель справа оставаться светящийся столб несущий канал.

веда, усталый и тихий, свернуться в клубочек в глубина большой кресло. дар ветер усадить за стол управление мвен мас, а сам склоняться над его плечо. в полный тишина лишь иногда чуть слышно пощелкивать стопор рукоятка. внезапно экран в золотой оправа исчезать, и невероятный глубина раскрываться на его место. веда конг, впервые видеть это чудо, громко вздыхать. действительно, даже хорошо знать путь сложный интерференция световой волна, какой достигаться такой широта и глубина обзор, зрелище всегда казаться поразительный.

темный поверхность чужой планета приближаться издалека, вырастать с каждый секунда. это быть чрезвычайно редкий система двойной звезда, где два солнце уравновешивать себя такой образ, что орбита их планета оказываться правильный и на она мочь возникать жизнь. оба солнце — оранжевый и алый, меньший, чем наш, освещать казаться красный лед застыть море. на край плоский черный гора в загадочный фиолетовый отблеск виднеться гигантский приземистый здание. луч зрение упираться в площадка на он крыша, как бы пронизывать она, и все увидеть серокожий человек с круглый, как у сова, глаз, обвести кольцо серебристый пух. его рост быть большой, но тело очень тонко, с длинный, словно щупальце, конечность. человек нелепо боднуть голова, будто отдавать поспешный поклон, и, устремлять на экран свой бесстрастный, точно объектив, глаз, открывать безгубый рот, прикрывать похожий на нос клапан мягкий кожа. тотчас зазвучать мелодичный и нежный голос переводить машина:

— заф фтет, заведующий внешний информация шестьдесят один лебедь. сегодня мы передавать для желтый звезда СТЛ 3388+04ЖФ… передавать для…

дар ветер и юний ант переглядываться, а мвен мас на секунда сжимать запястье дар ветер. это быть галактический позывные земля, вернее солнечный планетный система. когда-то она считаться наблюдатель иной мир единый большой спутник, обращаться вокруг солнце за пятьдесят девять земной год. один раз за этот период случаться совместный противостояние юпитер и сатурн, сдвигать солнце заметно для астроном ближний звезда. в тот же ошибка впадать и наш астроном в отношение многий планетный система, присутствие который у разный звезда быть открывать еще в давний время.

юний ант более поспешно, чем в начало передача, проверять настройка памятный машина и показание бдительный часовой исправность — прибор оэс.

бесстрастный голос электронный переводчик продолжать:

— мы принимать вполне хороший передача от звезда… — снова посыпаться ряд цифра и отрывистый звук, — случайно, не во время передача великий кольцо. они не расшифровывать язык кольцо и тратить напрасно энергия, передавать в час молчание. мы отвечать они в период их собственный передача — результат становиться известный приблизительно через три десятый секунда… — голос замолкать. сигнальный прибор продолжать гореть, за исключение угасать зеленый глазок.

— это еще невыясненный перерыв в передача, мочь быть, прохождение легендарный нейтральный поле астролетчик между мы, — пояснять веда юний ант.

— три десятый галактический секунда — это ждать около шестьсот год, — хмуро буркнуть дар ветер. — интересно, зачем это мы?

— насколько я понимать, звезда, с который они связываться, — эпсилон тукан, созвездие южный небо, — откликаться мвен мас, — отстоять на девяносто парсек, что близкий к предел наш постоянный связь. далеко денеба мы она еще не устанавливать.

— но мы принимать и центр галактика и шаровой скопление? — спрашивать веда конг.

— нерегулярно, случайный прием или через памятный машина другой член кольцо, образовывать протягивать в пространство галактика цепь, — отвечать мвен мас.

— сообщение, посылать тысяча и десяток тысяча год назад, не теряться в пространство и в конец конец достигать мы, — добавлять юний ант. — но это значить, что мы судить о жизнь и познание человек иной, очень далекий мир, с опоздание, например, для зона центр галактика на двадцать тысяча год?

— да, безразлично, передаваться ли это памятный запись близкий мир или улавливаться наш станция, мы видеть дальний мир такой, какой они быть в очень древний время. видеть давным-давно умирать и забывать в свой мир человек.

— неужели мы, достигать столь большой власть над природа, здесь бессильный? — ребячески возмущаться веда. — неужели нельзя достигать дальний мир другой путем, иной, чем волновой, или фотонный, луч[19] орудие?

— как я понимать вы, веда! — восклицать мвен мас.

— в академия предел знание заниматься проект преодоление пространство, время, тяготение — глубина основа космос, — вмешиваться дар ветер, — только они не доходить до стадия опыт и не смочь…

внезапно зеленый глаз вспыхивать, и веда вновь ощущать головокружение от углубляться в бездна пространство экран.

резко ограниченный край изображение показывать, что это запись памятный машина, а не прямо улавливать передача.

сначала показываться поверхность планета, видимый, конечно, с внешний станция-спутник. громадный бледно-фиолетовый, призрачный от неимоверный накал солнце заливать пронизывающий луч синий облачный покров ее атмосфера.

— так и быть — светить планета эпсилон тукан, высокотемпературный звезда класс В9, — светимость семьдесят восемь наш солнце, — прошептать мвен мас.

дар ветер и юний ант утвердительно кивнуть.

зрелище изменяться, как бы суживаться и спускаться почти на самый почва неведомый мир.

высоко подниматься округлый купол гора, казаться отливать из медь. неизвестный порода, или металл зернистый строение, рдеть огонь под удивительно белый сверкающий свет голубой солнце. даже в несовершенный передача прибор неведомый мир блистать торжественно, с какой-то победный великолепие.

отблеск луч окаймлять контур медный гора серебристый-розовый корона, отражаться широкий дорога на медленный волна фиолетовый море. вода цвет густой аметист казаться тяжелый и вспыхивать изнутри красный огонь, как скопление живой маленький глаз. волна лизать массивный подножие исполинский статуя, стоять далеко от берег в гордый одиночество. женщина, изваять из темно-красный камень, запрокидывать голова и, словно в экстаз, тянуться простереть рука к пламенный глубина небо. она вполне мочь бы быть дочь земля — полный сходство с наш человек потрясать не мало, чем поразительный красота изваяние. в ее тело, точно исполняться мечта скульптор земля, сочетаться могучий сила и одухотворенность каждый линия лицо и тело. полировать красный камень статуя источать из себя пламень неведомый и оттого таинственный и влекущий жизнь.

пять человек земля безмолвно смотреть на изумительный новый мир. только из широкий грудь мвен мас вырываться долгий вздох — при первый же взгляд на статуя каждый нерв он напрягаться в радостный ожидание.

против статуя, на берег, резной серебряный башня отмечать начало широкий белый лестница, взбрасывать свободно над чаща стройный дерево с бирюзовый листва.

— они должный звенеть! — шепнуть дар ветер в ухо веда, указывать на башня, и тот согласно наклонять голова.

передаточный аппарат новый планета продолжать последовательно и беззвучно развертывать новый картина.

на секунда мелькнуть белый стена с широкий выступ, прорезать портал из голубой камень, и экран раскрываться в высокий помещение, заливать сильный свет. матовый-жемчужный окраска избороздить желобок стена сообщать необыкновенный четкость весь находиться в зал. внимание приковывать группа человек, стоять перед полировать изумрудный панель.

пламенный красный цвет их кожа соответствовать оттенок статуя в море. в он не быть ничто необычайный для земля — некоторый племя индеец центральный америка, судя по сохраняться от древность цветной снимок, обладать почти такой же, менее глубокий тон, кожа.

в зал находиться два женщина и двое мужчина. оба пара носить разный одежда. стоять близко к зеленый панель отличаться золотистый короткий одеяние, похожий на изящный комбинезон, снабжать несколько застежка. у другой два быть окутывать они с голова до пята одинаковый плащ такой же жемчужный оттенок, как и стена.

стоять у панель проделывать плавный движение, прикасаться к косой струна, натягивать у ее левый край. стена полированный изумруд или стекло становиться прозрачный. в такт их движение в кристалл плыть, сменять друг друг, четкий изображение. они исчезать и возникать быстро, так что даже тренировать наблюдатель — юний ант и дар ветер — быть трудно полностью понимать их смысл.

в чередование медный гора, фиолетовый океан и бирюзовый лес улавливаться история планета. цепь животное и растительный форма, иногда чудовищно непонятный, иногда прекрасный, проходить призрак прошлый. многий животное и растение казаться похожий на тот, чей остаток сохранять летопись пласт земной кора. долго тянуться восходить лестница форма жизнь — совершенствоваться живой материя. бесконечно долгий путь развитие ощущаться еще более длинный, трудный и мучительный, чем известный каждый житель земля его собственный родословная.

в призрачный сияние прибор замелькать новый картина: огонь большой костер, нагромождение каменный глыба на равнина, битва со свирепый зверь, торжественный обряд похороны и религиозный служба. во весь панель вырастать фигура мужчина, прикрывать плащ из пестрый шкура. опираться один рука на копье и подымать другой к звезда широкий обнимать жест, он наступать нога на шея поверженный чудовище с жесткий грива вдоль спина и оскаливать длинный клык. на задний план стоять цепь женщина и мужчина, попарно взяться за рука и, казаться, что-то распевать.




изображение исчезать, на место живой видение возникать темный поверхность полированный камень.

тогда двое в золотистый одежда отступать направо, а они место занимать второй пара. неуловимый быстрый движение плащ быть отбрасывать, и на жемчужный фон стена живой пламень возникать темно-красный тело. мужчина протягивать оба рука к женщина, она отвечать он улыбка такой гордый и ослепительный радость, что житель земля отзываться невольный улыбка. а там, в жемчужный зал неимоверно далекий мир, двое начинать медленный танец. вероятно, это не быть танец ради танец, а скоро ритмический позирование. танцующий, очевидно, ставить себя цель показывать совершенство, красота линия и пластический гибкость свой тело. но в ритмический смена движение угадываться величавый и в тот же время грустный музыка, как будто воспоминание о великий лестница безыменный и неисчислимый жертва развитие жизнь, приводить к столь прекрасный мыслящий существо — человек.

мвен мас показываться, что он слышать мелодия — веер высокий чистый нота, опираться на гулкий и мерный ритм низкий звук. веда конг стискивать рука дар ветер, который не обращать на это внимание. юний ант смотреть, не шевелиться и не дышать, а на его огромный лоб проступать капелька пот.

человек тукан быть так похожий на человек земля, что постепенно утрачиваться впечатление иной мир. но красный человек обладать такой оттачивать красота тело, какой не быть еще достигать все на земля и жить в мечта и творение художник, воплощаться в небольшой число необычайно красивый человек.

«чем трудный и долго быть путь слепой животный эволюция до мыслящий существо, тем целесообразный и разработанный высокий форма жизнь и, следовательно, тем прекрасно, — думать дар ветер. — давно уже человек земля понимать, что красота — это инстинктивно воспринимать целесообразность строение, приспособление к определенный назначение. чем разнообразный назначение, тем красивый форма, — этот красный человек, вероятно, более разносторонний и ловкий, чем мы. мочь быть, их цивилизация идти больше за счет развитие сам человек, его духовный и физический могущество и маленький за счет техника? наш культура долго оставаться насквозь технический и только с приход коммунистический общество окончательно вставать на путь совершенствование сам человек, а не только он машина, дом, еда и развлечение».

танец прекращаться. юный краснокожий женщина выходить на середина зал, и луч зрение прибор сосредотачиваться на она один. ее раскидывать рука и лицо подниматься к потолок зал.

невольно глаз человек земля последовать за ее взгляд. потолок не быть совсем или по очень искусно создавать оптический иллюзия там находиться звездный небо с настолько яркий и крупный звезда, что, вероятно, это быть лишь изображение. сочетание чуждый созвездие не вызывать никакой знакомый ассоциация. девушка взмахивать рука, и на указательный палец ее левый рука появляться синий шарик. из он ударять серебристый луч, становиться громадный указка. круглый светящийся пятнышко на конец луч останавливаться то на один, то на другой звезда потолок. и тотчас изумрудный панель показывать неподвижный изображение, данный очень широкий план. медленно перемещаться указательный луч, и так же медленно возникать видение пустынный или населенный жизнь планета. с тягостный безотрадность гореть каменистый или песчаный пространство под красный, голубой, фиолетовый, желтый солнце. иногда луч странный свинцовый-серый светило вызывать к жизнь на свой планета плоский купол и спираль, насыщенный электричество и плавать, подобно медуза, в густой оранжевый атмосфера или океан. в мир красный солнце расти невообразимый высота дерево со скользкий черный кора, тянуть к небо, словно в отчаяние, миллиард кривой ветвь. другой планета быть сплошь заливать темный вода. громадный живой остров, то ли животное, то ли растительный, плавать повсюду, колыхать в спокойный гладь бесчисленный мохнатый щупальце.

— у они нет поблизости планета с высокий форма жизнь, — вдруг сказать юний ант, неотрывно следить за карта незнакомый звездный небо.

— нет, — возражать дар ветер, — с один сторона у они лежать плоский звездный система, один из поздний образование галактика. но мы знать, что плоский и сферический система, новый и древний, нередко чередоваться. и действительно, со сторона эридан у они быть система с мыслящий жизнь, входить в кольцо.

— ввр 4955 + мо 3529… и так далее, — вставлять мвен мас. — но почему же они не знать о она?

— система входить в великий кольцо двести семьдесят пять год назад, а этот сообщение отправлять рано, — отвечать дар ветер.

краснокожий девушка далекий мир стряхивать с палец синий шарик и повертываться лицо к зритель с раскрывать рука, будто готовиться обнимать кто-то, незримо стоять перед она. она слегка откинуть голова и плечо назад, — так сделать бы и женщина земля в страстный призыв. губа полураскрытый рот шевелиться, повторять неслышный слово. так она замирать, звать, бросать в ледяной мрак межзвездный пространство свой горячий человеческий мольба о товарищ— человек другой мир.




и снова ее блистать красота заставлять оцепенеть наблюдатель земля. в она не быть чеканный бронзовый суровость земной краснокожий человек. круглый лицо с небольшой нос и огромный, широко расставлять синий глаз, с маленький рот скоро напоминать северный народность земля. густой волнистый черный волос не быть жесткий. в каждый линия лицо и тело сквозить веселый и легкий уверенность, бессознательно восприниматься как ощущение большой сила.

— неужели они ничто не знать о великий кольцо? — почти простонать веда конг, склоняться перед прекрасный сестра из космос.

— теперь, наверное, знать, — отзываться дар ветер, — ведь то, что мы видеть, происходить триста год назад.

— восемьдесят восемь парсек, — пророкотать низкий голос мвен мас, — восемьдесят восемь. все, кто мы видеть, давно уже мертвый.

и, словно подтверждать его слово, видение чудесный мир погасать, потухать и зеленый указатель связь. передача по великий кольцо оканчиваться.




с минута все находиться в оцепенение. первый опоминаться дар ветер. досадливо закусывать губа, он поспешно передвигать гранатовый рукоятка. выключение столб направлять энергия отзываться густой медный гул, предупреждать инженер энергостанция о то, что необходимый снова разливать могучий поток по его обычный канал. только проделывать весь операция с прибор, заведующий внешний станция обертываться к свой товарищ.

юний ант, высоко подымать бровь, перебирать исчиркивать листочек.

— часть мемонограмма (памятный запись) со звездный карта на потолок надо сейчас же отправлять в институт южный небо! — обращаться он к молодой помощник дар ветер.

тот посмотреть на юния ант удивленно, как будто просыпаться от необычайный сон.

суровый ученый затаивать усмешка — разве видение не быть в самый дело греза о прекрасный мир, посылать в пространство три век назад? греза, который так осязаемо увидеть сейчас миллиард человек на земля и на станция луна, марс и венера.

— вы быть правый, мвен мас, — улыбаться дар ветер, — объявлять еще до передача, что сегодня случаться необыкновенный. впервые за восемьсот год существование для мы великий кольцо из глубина вселенная являться планета с брат не только по разум, но и по тело. я весь наполнять радость открытие! хорошо начинаться ваш деятельность! древний человек счесть бы это счастливый предзнаменование, или, как сказать наш психолог, случаться совпадение обстоятельство, благоприятствовать уверенность и подъем в дальнейший работа.

дар ветер спохватываться, нервный реакция сделать он многословный. излишество речь в эра великий кольцо считаться, один из самый позорный недостаток человек, и заведующий внешний станция умолкать, не заканчивать фраза.

— да, да! — рассеянно отзываться мвен мас.




юний ант улавливать нотка отрешенность в его голос и замедлять движение и настораживаться. веда конг тихо проводить палец по кисть дар ветер и кивнуть на африканец.

«мочь быть, он чересчур впечатлительный?» — мелькнуть в ум дар ветер, и он пристально посмотреть на свой преемник.

но мвен мас, почувствовать скрытый недоумение собеседник, выпрямляться и становиться прежний, внимательный знаток свой дело. двигаться лестница перенести они наверх, к широкий окно и звездный небо, снова становиться столь же далекий, как и во весь тридцать тысячелетие существование человек, — верно, его вид, называться хомо сапиенс — человек мудрый.

мвен мас и дар ветер должный быть оставаться.

веда конг шепнуть дар ветер, что никогда не забывать этот ночь.

— я сам показываться себя такой жалкий! — заключать она, улыбаться наперекор этот грустный слово.

дар ветер понимать, что она иметь в вид, и отрицательно покачать голова.

— а я уверенный, что если бы красный женщина увидеть вы, веда, то она гордиться бы свой сестра. право, наш земля не плохо их мир! — лицо дар ветер засвечиваться любовь.

— ну, это ваш глаз, милый друг, — улыбаться веда. — вы спрашивать мвен мас!.. — она шутя прикрывать глаз ладонь и скрываться в изгиб стена.

когда мвен мас, наконец, оставаться один, наступать утро. в прохладный неподвижный воздух разливаться сероватый свет, море и небо принимать одинаковый хрустальный прозрачность: серебристый у море, с розовый оттенок у небо.

мвен мас долго стоять на балкон обсерватория, вглядываться в полузнакомый очертание здание.

на невысокий плато поодаль выситься гигантский алюминиевый арка, перечеркнуть девять параллельный ряд алюминиевый полоса, разделять промежуток опаловый-кремовый и серебристо-белый пластический стекло — здание совет звездоплавание. перед он стоять памятник первый человек, выходить на простор космос. склон крутой гора в облако и вихорь заканчиваться звездолет старинный тип — рыбообразный ракета, нацеливать свой заостренный нос в еще недоступный высота. цепочка, поддерживать друг друг, с неимоверный усилие карабкаться вверх, спирально обвивать подножие памятник, — летчик ракетный корабль, физика, астроном, биолог, смелый писатель-фантаст… рассвет уже рдеть на корпус древний звездолет и на легкое ажурный контур здание, а мвен мас все еще мерить балкон широкий шаг. еще ни раз он не испытывать такой потрясение. воспитывать в общий правило эра великий кольцо, он проходить суровый физический закалка и с успех выполнять свой подвиг геркулес. так в память прекрасный миф древний эллада называться трудный дело, выполняться каждый молодой человек в конец школьный период. если юноша справляться с подвиг, то считаться достойный приступать к высокий ступень образование.

мвен мас устраивать водоснабжение рудник в западный тибет, восстанавливать араукариевый лес на плоскогорье нахэбта в южный америка и истреблять акула, вновь появляться у берег австралия. его жизненный закалка и выдающийся способность позволять он выдерживать многий год настойчивый учение и подготовить себя к тяжелый и ответственный деятельность. сегодня, в первый же час его новый работа, случаться встреча с родной земля мир, и в его душа появляться что-то новый. с тревога мвен мас чувствовать, что в он открываться какой-то бездна, над который он ходить весь год свой жизнь, не подозревать о ее существование. так непереносимый сильный жажда новый встреча с планета звезда эпсилон тукан — этот мир, будто возникать по воля хороший сказка земной человечество. не забывать он краснокожий девушка, ее простирать звать рука, нежный полураскрываться губа!..

и то, что чудовищный расстояние в двести девяносто световой год, недоступный никакой возможность земной техника, отделять он от чудесный мир, не ослаблять, а только усиливать жгучий мечта.

в душа мвен мас вырастать нечто жить теперь сам по себя и непокорный контроль воля и спокойный разум. африканец еще никогда не любить, почти отшельнически погружаться в занятие, и не испытывать ничто похожий на тревога и небывалый радость, заронять в его душа сегодняшний встреча через громадный поле пространство и время.

глава III
в плен тьма
на оранжевый столбик указатель анамезонный горючее черный толстый стрелка стоять на ноль. курс звездолет пока не отклоняться от железный звезда, так как скорость быть еще большой и корабль неуклонно приближаться к жуткий, невидимый для человеческий глаз светило.

эрг Hoop с помощь астронавигатор, дрожать от напряжение и слабость, усаживаться за счетный машина. планетарный двигатель, отключать от робот-рулевой, утихать.

— ингрид, что такой железный звезда? — тихо спрашивать кэй бэр, все эго время недвижно простаивать за спина астроном.

— невидимый звезда спектральный класс т, погасать, но еще не остыть окончательно или не разогреваться снова. она светить длинноволновый колебание тепловой часть спектр — черный для мы инфракрасный свет и становиться видимый лишь через электронный инвертор[20]. сова, видеть тепловой инфракрасный луч, мочь бы она обнаруживать.

— почему же она железный?

— на все, какой сейчас изучать, в спектр много железо. по-видимому, его много и в состав светить. поэтому, если звезда большой, то ее масса и поле тяготение огромный. бояться, что мы встречаться именно с такой…

— что же теперь?

— не знать. видеть сам — у мы нет горючее. но мы продолжать лететь прямо на звезда. надо затормаживать «тантра» до скорость в один тысячный абсолютный, при который возможный достаточный угловой отклонение. если не хватить и планетарный горючее, то звездолет быть постепенно приближаться к звезда, пока не упасть. — ингрид нервно дернуть голова, и бэр ласково погладить она по голый, покрываться гусиный кожа рука.

начальник экспедиция переходить к пульт управление и сосредотачиваться на прибор. молчать все, не сметь дышать, молчать и только что просыпаться низ крит, инстинктивно понимать весь опасность положение. горючее мочь хватить лишь на замедление корабль, но с большой потеря скорость звездолет становиться все трудно вырываться без мотор из цепкий притяжение железный звезда. если бы «тантра» не подходить так близко и лин соображать бы вовремя… впрочем, какой утешение в этот пустой «если»?

проходить около три час, и эрг Hoop, наконец, решаться. «тантра» содрогаться от мощный толчок триггерный мотор. ход корабль замедляться час, другой, третий, четвертый. неуловимый движение начальник — ужасный дурнота у весь человек. страшный коричневый светило исчезать из передний экран, перемещаться на второй. незримый цепь тяготение продолжать тянуться к корабль, отражаться в прибор. он рвануть рукоятка к себя — двигатель останавливаться.

— вырываться! — с облегчение шепнуть петь лин.

начальник медленно переводить взгляд на он:

— нет! оставаться лишь запретный запас горючее для орбитальный обращение и посадка.

— что же делать?

— ждать! я отклонять немного звездолет. но мы проходить слишком близко. идти борьба между тяготение звезда и уменьшаться скорость «тантра». она лететь сейчас, как лунный ракета, и, если успевать отдаляться, тогда мы пойти к солнце. правда, время путешествие сильно возрастать. год через тридцать мы посылать сигнал вызов, а еще через восемь год прийти помощь…

— тридцать восемь год! — едва слышно шепнуть бэр на ухо ингрид.

тот резко дернуть он за рукав и отвертываться.

эрг Hoop откидываться в кресло и опускать рука на колено. молчать человек, тихо петь прибор. другой, нестройный и оттого казаться угрожающий мелодия вплетаться в песнь настройка навигационный прибор. почти физически ощутимый зов железный звезда, реальный сила ее черный масса, гнаться за потерять свой мощь корабль.

щека низ крит гореть, сердце учащенно колотиться. девушка становиться невыносимый этот бездейственный ожидание.


…медленно проходить часы. один за другой в центральный пост появляться просыпаться член экспедиция. число молчальник увеличиваться, пока весь четырнадцать человек не оказываться в сбор.

нарастать замедление полет становиться мало скорость убегание[21]. «тантра» не мочь уходить от железный звезда. забывать о сон и пища человек не покидать пост управление много тоскливый час, в который курс «тантра» искривляться весь более, пока корабль не понестись по роковый орбитальный эллипс. судьба «тантра» становиться ясный каждый.

внезапный вопль заставлять все вздрагивать. астроном пур хисс вскакивать и взмахивать рука. его искажаться лицо становиться неузнаваемый, непохожий на человек эра кольцо. страх, жалость к сам себя и жажда месть стереть всякий след мысль с лицо ученый.

— он, это он, — завопить пур хисс, показывать на петь лина, — тупица, пень, безмозглый червяк!.. — астроном захлебываться, стараться припоминать давно выходить из употребление бранный слово пращур.




стоять рядом низ брезгливый отодвигаться. эрг Hoop подниматься.

— осуждение товарищ ничто не помогать. проходить время, когда ошибка мочь быть намеренный. а в этот случай, — Hoop небрежно повертеть рукоятка счетный машина, — как видеть, вероятность ошибка здесь тридцать процент. если добавлять к это неизбежный депрессия конец дежурство и еще потрясение от раскачка звездолет, я не сомневаться, что вы, пур хисс, сделать бы тот же ошибка.




— а вы? — с меньший ярость выкрикивать астроном.

— я — нет. я приходиться видеть недалеко такой же чудовище в тридцать шестой звездный… я виноватый — надеяться сам вести звездолет в неизученный район, я не предусматривать все, ограничиваться простой инструкция.

— как вы мочь знать, что они без вы забираться в этот район?! — восклицать низ.

— я должный быть это знать, — твердо отвечать эрг Hoop, отклонять дружеский помощь низы, — об это быть смысл говорить лишь на земля…

— на земля! — возопить пур хисс, и даже петь лин озадаченно нахмуриваться. — говорить это, когда все потерять и впереди только гибель.

— впереди не гибель, а большой борьба, — твердо отвечать эрг Hoop, опускаться в кресло перед стол. — садиться! спешить некуда, пока «тантра» не сделать полтора оборот…

присутствующий безмолвно повиноваться, а низ обменяться улыбка с биолог — торжествовать, несмотря на весь безнадежность момент.

— у звезда, несомненно, быть планета, я предполагать — даже два, судя по кривизна изограть[22]. планета, как видеть, — начальник экспедиция быстро набросать аккуратный схема, — должный быть большой и, следовательно, обладать атмосфера. мы нет пока необходимость садиться — у мы еще много атомарный[23] твердый кислород.

эрг Hoop умолкать, собираться с мысль.

— мы становиться спутник планета, описывать вокруг она орбита. если атмосфера планета оказываться годный и мы израсходовать свой воздух, планетарный горючее хватить, чтобы садиться и чтобы позвать, — продолжать он. — за полгода мы вычислять направление, передавать результат зирда, вызывать спасательный звездолет и выручать наш корабль.

— если выручать… — покривиться пур хисс, сдерживать загораться радость.

— да, если! — соглашаться эрг Hoop. — но это ясный цель. надо собирать весь сила на ее достижение. вы, пур хисс и ингрид, вести наблюдение и расчет размер планета. бэр и низ, по масса планета вычислять скорость убегание, а по она — орбитальный скорость и оптимальный радиант[24] обращение звездолет.

исследователь становиться готовиться на всякий случай и к посадка. биолог, геолог и врач готовить к сбрасывание разведочный станция-робот, механика настраивать посадочный локатор и прожектор, собирать ракета-спутник для передача сообщение на земля.

после испытанный ужас и безнадежность работа идти особенно споро и прерываться лишь во время качание звездолет в завихрение гравитация. но «тантра» уже так сильно убавлять скорость, что ее колебание много не быть убийственный для человек.

пур хисс и ингрид определять наличие два планета. от приближение к внешний приходиться отказываться — огромный, холодный, окутывать мощный, вероятно, ядовитый атмосфера, она грозить гибель. если выбирать род смерть, то, пожалуй, хорошо быть бы сгорать у поверхность железный звезда, чем утопать во тьма аммиачный атмосфера, вонзать корабль в тысячекилометровый толща лед. такой же страшный исполинский планета быть и в солнечный система — юпитер, сатурн, уран, нептун.

«тантра» неуклонно приближаться к звезда. через девятнадцать сутки выясняться размер внутренний планета — она быть много земля. находиться на близкий расстояние от свой железный солнце, планета с бешеный скорость нестись по свой орбита — ее год быть вряд ли много два-три земной месяц. невидимый звезда т, вероятно, достаточно обогревать ее свой черный луч — при наличие атмосфера там мочь быть жизнь. в этот случай посадка становиться особенно опасный…

чужой, развиваться в условие иной планета, другой путь эволюция, жизнь в общий для космос форма белковый тело быть чрезвычайно вредный для обитатель земля. защитный приспособление организм от вредный отбросы, от болезнетворный бактерия, вырабатывать за миллион век на наш планета, быть беспомощный против чужой форма жизнь. в равный степень жизнь с другой планета подвергаться опасность на наш земля.

основной деятельность животный жизнь: убивать — пожирать и пожирать — убивать, при соприкосновение животное разный мир проявляться с удручающий обнаженный жестокость. невероятный болезнь, молниеносный эпидемия, чудовищно размножаться вредитель, ужасный повреждение сопутствовать первый исследование обитаемый, но безлюдный планета. да и населенный мыслящий человек мир предпринимать множество опыт и предварительный подготовка, прежде чем вступать в прямой звездолетный связь. на наш земля, удалять от центральный, обильный жизнь сгущать зона галактика, еще не бывало гость с планета другой звезда, представитель иной цивилизация. совет звездоплавание только недавно заканчивать подготовка к прием друг с недалекий звезда из змееносец, лебедь, большой медведица и райский птица.

эрг Hoop, озабочивать возможный встреча с неизвестный жизнь, распоряжаться извлекать из дальний кладовая средство биологический защита.

наконец «тантра» уравнивать свой орбитальный скорость со скорость внутренний планета железный звезда и начинать вращаться вокруг она. расплывчатый, бурый, с отсвет огромный кровавый-коричневый звезда, поверхность планета — вернее, ее атмосфера — становиться видимый только в электронный инвертор. весь без исключение член экспедиция быть занимать у прибор.

— температура поверхность слой на освещать сторона триста двадцать градус кельвин![25]

— вращение вокруг ось — приближенный двадцать сутки!

— локатор давать наличие вода и суша.

— толщина атмосфера — тысяча семьсот километр.

— уточнять масса — сорок три целый два десятый земной.

сообщение поступать непрерывно, и характер планета становиться весь ясно.

эрг Hoop сводить получать цифра, собирать материал для вычисление орбитальный режим. сорок три и два десятый земной масса — планета быть большой. сила ее тяготение придавливать корабль к почва. в беспомощный насекомое на клей превращаться человек…

начальник экспедиция вспомнить страшный рассказ — полулегенда, полубыль — о старый звездолет, по разный причина попадать на громадный планета. тогда корабль с малый скорость, со слабый горючее часто гибнуть. рев мотор и судорожный содрогание корабль, который, быть не в сила вырываться, как бы прилипать к поверхность планета. звездолет оставаться целый, но хрустеть ломаться кость человек — неописуемый ужас, передавать в отрывочный вопль последний прощальный сообщение…

экипаж «тантра» не грозить такой участь, пока они быть вращаться вокруг планета. но если приходиться садиться на она поверхность, то только очень сильный человек смочь таскать тяжесть свой живой вес в этот будущее их пристанище. пристанище, назначать он на десяток год жизнь… смочь ли они выживать в такой условие? под гнет давящий тяжесть, в вечный мрак инфракрасный черный солнце, в плотный атмосфера? но как бы то ни быть — это не гибель, это надежда на спасение, и выбор нет!

«тантра» описывать свой орбита близко к граница атмосфера. сотрудник экспедиция не мочь упускать случай исследовать доселе неведомый планета, находиться сравнительно недалеко от земля. освещать — вернее нагревать — сторона планета отличаться от теневой не только гораздо более высокий температура, но и громадный скопление электричество, мешать даже мощный локатор, показание который искажаться до неузнаваемость. эрг Hoop решать вести изучение планета с помощь бомбовый станция. сбросить физический станция[26], и автомат докладывать о поразительный наличие свободный кислород в неоновый-азотный атмосфера, присутствие водяной пары и температура в двенадцать градус тепло. этот условие быть в общий сходный с земной. только давление толстый атмосфера превышать нормальный давление земля в один и четыре десятый раз да сила тяжесть много чем в два с половина раз превосходить земной.

— здесь можно жить! — слабо улыбаться биолог, передавать начальник сообщение станция.

— если мы мочь жить на такой мрачный и тяжелый планета, то, наверное, здесь уже кто-нибудь жить — мелкий и вредный!

к пятнадцатый оборот звездолет подготовить станция-бомба с мощный телепередатчик. однако второй физический станция, сбросить в тень, когда планета повертываться на сто двадцать градус, исчезать, не подавать сигнал.

— угождать в океан, — закусывать губа от досада, констатировать геолог бин лед.

— приходиться прощупывать главный локатор, прежде чем сбрасывать робот-телевизор! у мы они только два!

«тантра», испускать пучок направлять радиоизлучение, вращаться над планета, прощупывать смутный из-за искажение контур материк и море. обрисовываться очертание огромный равнина, вдаваться в океан или разделять два океан почти на экватор планета. звездолет описывать луч зигзаг, захватывать полоса в двести километр ширина. внезапно экран локатор вспыхивать яркий точка. свисток, хлестнуть по напряженный нерв, подтверждать, что это не галлюцинация.

— металл! — восклицать геолог. — открытый месторождение.

эрг Hoop покачать голова:

— как ни мгновенный быть вспышка, я успевать замечать определенность ее контур. это или большой кусок металл — метеорит, или…

— корабль! — одновременно вмешиваться низ и биолог.

— фантастика! — отрезать пур хисс.

— мочь быть, действительность, — возражать эрг Hoop.

— все равный спор бесполезный, — не сдаваться пур хисс. — ничто нельзя проверять. не быть же мы садиться…

— проверять через три час, когда прийти снова к этот равнина. обращать внимание — металлический вещь находиться на равнина, который выбирать бы и я для посадка… мы сбросить телевизорный станция именно туда. поставлять луч локатор на шестисекундный упреждение!

план, намечать начальник экспедиция, удаваться, и «тантра» вторично уходить в трехчасовой облет темный планета. теперь, при подход к материковый равнина, корабль встречать донесение телеробот. человек впиваться в загораться экран. щелкнуть, включаться, и незаметно заметаться зрительный луч, подобно человеческий глаз, очерчивать контур предмет, там, далеко внизу, в тысячекилометровый темный бездна. кэй бэр отчетливо представлять, как повертываться похожий на маяк головка станция, высовываться из твердый панцирь. в зона, освещать луч автомат, бежать по экран, тут же фотографировать, невысокий обрыв, холм, черный извив промоина. внезапно через экран пронестись видение сверкать рыбообразный контур, и снова расстилаться отбрасывать луч тьма с вырывать из она уступ плоскогорье.

— звездолет! — выдыхать сразу несколько рот.

с нескрываемый торжество низ посмотреть на пур хисс. экран погасать, «тантра» снова отдаляться от телепередатчик, но биолог эон тал уже фиксировать лента электронный снимок. дрожать от нетерпение палец он сунуть лента в проектор полусферический экран. внутренний стенка полый полушарие отражать увеличивать изображение.

знакомый сигарообразный очертание носовой отсек, вздувать кормовой часть, высокий гребень приемник равновесие… как ни невероятно быть этот зрелище, как ни немыслимый, ни невозможный встреча на планета тьма — это действительно быть земной звездолет! он стоять горизонтально, в положение нормальный посадка, подпирать мощный стойка, неповрежденный, как будто только что опускаться на планета железный звезда.

«тантра», описывать свой очень быстрый из-за близость к планета круг, посылать сигнал, оставаться безответный. проходить несколько час. в центральный пост снова собираться весь четырнадцать человек экспедиция. тогда эрг Hoop, сидеть в глубокий раздумье, вставать.

— я предполагать посадить «тантра». мочь быть, наш брат нуждаться в помощь; мочь быть, они корабль повреждать и не мочь идти к земля. тогда мы взять они, погружать анамезон и спасаться сам. сажать спасательный ракета нет смысл. она ничто не смочь сделать для снабжение мы горючее, а энергия израсходовать столько, что нечего быть посылать сигнал на земля.

— а если они сам очутиться здесь из-за нехватка анамезон? — осторожно спрашивать петь лин.

— тогда у они должный оставаться ионный планетарный заряд — они не мочь израсходовать весь полностью. видеть, звездолет сидеть правильно — значит, они садиться на планетарный мотор. мы взять ионный горючее, взлетать снова и, переходить на орбитальный положение, быть звать и ждать помощь с земля. в случай удача пройти всего восемь год. а если удаваться доставать анамезон — тогда мы побеждать.

— мочь быть, планетарный горючее у они не ионный заряд, а фотонный? — усомниться один из инженер.

— мы мочь использовать он в главный двигатель, если переставлять из вспомогательный чашечный отражатель.

— у вы, видимо, все уже продумывать, — сдаваться инженер.

— оставаться риск посадка на тяжелый планета и риск пребывание на она, — проворчать пур хисс. — страшно подумать об этот мир мрак!

— риск, конечно, оставаться, но он существовать в самый основа наш положение, и мы он вряд ли увеличивать. а планета, на который сидеть наш звездолет, не так уж плохой. только бы сохранять корабль!

эрг Hoop кинуть взгляд на циферблат уравнитель скорость и быстро подходить к пульт. с минута начальник экспедиция стоять перед рычаг и верньер управление. палец его большой рука шевелиться, как бы брать аккорд на музыкальный инструмент, спина горбиться, и лицо каменеть.

низ крит подходить к начальник, смело взять его правый рука и прикладывать ладонь к свой гладкий щека, горячий от волнение. эрг Hoop благодарно кивнуть, погладить пышный волос девушка и выпрямляться.

— идти в нижний слой атмосфера и на посадка! — громко сказать он, включая сигнал.

вой пронестись по корабль, и человек поспешно разбегаться по место, замыкать себя в гидравлический плавать сидение.

эрг Hoop опускаться в мягкий объятие посадочный кресло, подниматься из люк перед пульт. загреметь удар планетарный двигатель, и звездолет с вой кинуться вниз, навстречу скала и океан неведомый планета.

локатор и инфракрасный отражатель прощупывать первозданный мрак внизу, красный огонь гореть на шкала высота у заданный цифра — пятнадцать тысяча метр. гора выше десять километр не приходиться ожидать на планета, где вода и нагрев черный солнце работать над выравнивание поверхность, как и на земля.

первый же облет обнаруживать на больший часть планета вместо гора лишь незначительный возвышенность, немного большой, чем на марс. видимо, деятельность внутренний сила, созидать горный поднятие, почти совсем прекращаться или приостанавливаться.

эрг Hoop передвигать ограничитель высота полет на два тысяча метр и включать мощный прожектор. под звездолет простираться огромный океан — подлинный море ужас. беспросветный черный волна вздыматься и опадать над неведомый глубина.

биолог, вытирать выступать от усилие пот, стараться поймать отраженный от волна световой зайчик в прибор, определять ничтожный колебание отражательный способность — альбедо, чтобы определять соленость или минерализация этот море мрак.

блестящий чернота вода смениться чернота матовый — начинаться суша. скрещивать луч прожектор распахивать узкий дорога между стен тьма. на она проступать неожиданный краска — то желтоватый пятно песок, то серовато-зеленый поверхность скалистый пологий гряда.

«тантра», послушный искусный рука, понестись над материк.

наконец эрг Hoop обнаруживать тот самый равнина. из-за незначительный высота она нельзя быть называть плоскогорье. но быть очевидно, что возможный прилив и буря темный море не мочь достигать этот равнина, подниматься над низменный участок суша на высота примерно сто метр.

передний локатор левый борт давать свисток. «тантра» нацеливаться прожектор. теперь совершенно отчетливо становиться видный звездолет первый класс. покрытие его носовой часть из кристаллически перестраивать анизотропный иридий сверкать в луч прожектор, как новый. около корабль не быть видно временный постройка, не гореть никакой огонь — темный и безжизненный стоять звездолет, никак не реагировать на приближение собрат. луч прожектор пробежать далеко, сверкнуть, отражаться, как от синий зеркало, от колоссальный диск со спиральный выступ. диск стоять наклонный, на ребро, частично погружать в черный почва. на мгновение наблюдатель показываться, что за диск торчать какой-то скала, а далеко сгущаться черный тьма. там, вероятно, быть обрыв или спуск куда-то на низменность…

оглушительный вой «тантра» сотрясать ее корпус. эрг Hoop хотеть садиться близко к обнаруживать звездолет и предупреждать человек, который мочь оказываться в смертоносный зона, радиус около тысяча метр от место посадка. слышать даже внутри корабль, прокатиться чудовищный гром планетарный мотор, в экран появляться облако раскалять частица почва. пол становиться круто подниматься вверх и заваливаться назад. бесшумно и плавно гидравлический шарнир повертывать сидение кресло перпендикулярно к становиться отвесный стена.

гигантский коленчатый упор отскочить от корпус и, растопыриваться, принимать на себя первый прикосновение к почва чужой мир. толчок, удар, толчок — «тантра» раскачиваться носовой часть и замирать одновременно с полный остановка двигатель. эрг Hoop подымать рука к пульт, оказываться над голова, повертывать рычаг выключение упор. медленно, короткий толчок, звездолет становиться оседать нос, пока не принимать прежний горизонтальный положение. посадка оканчиваться. как всегда, она давать настолько сильный встряска человеческий организм, что астролетчик должный быть некоторый время приходить в себя, полулежать в свой кресло.

страшный тяжесть придавливать каждый. как после тяжелый болезнь, человек едва мочь приподниматься. однако неугомонный биолог успевать взять проба воздух.

— годный для дыхание, — сообщать он. — сейчас производить микроскопический исследование!

— не нужно, — отзываться эрг Hoop, расстегивать упаковка посадочный кресло. — без скафандр нельзя покидать корабль. здесь мочь быть очень опасный спор и вирус.

в шлюзовый каюта у выход быть заранее приготавливать биологический скафандр и «прыгать скелет» — стальной, обшивать кожа каркас с электродвигатель, пружина и амортизатор для индивидуальный передвижение при увеличивать сила тяжесть, который надеваться поверх скафандр.

все не терпеться почувствовать под нога почва, пусть чужой, после шесть год скитание в межзвездный бездна. кэй бэр, пур хисс, ингрид, врач лум и два механика-инженер должный быть оставаться в звездолет, чтобы вести дежурство у радио, прожектор и прибор.






низ стоять в сторона со шлем в рука.

— откуда нерешительность, низ? — окликать девушка начальник, проверять свой радиостанция в верхушка шлем. — идти к звездолет!

— я… — девушка заминаться. — я казаться, он мертвый, стоять здесь уже давно. еще один катастрофа, еще жертва беспощадный космос, — я понимать, это неизбежный, но всегда тяжело… особенно после зирда, после «альграб»…

— мочь быть, смерть этот звездолет давать мы жизнь, — откликаться пур хисс, повертывать обзорный короткофокусный труба по направление корабль, по-прежнему оставаться неосвещенный.

восемь путешественник выкарабкиваться в переходный камера и останавливаться в ожидание.

— включать воздух! — скомандовать эрг Hoop оставаться в корабль, который уже отделять непроницаемый стена.

только после то как давление в камера достигать десять атмосфера и становиться высоко наружный, гидравлический домкрат выдавливать плотно припаиваться дверь. давление воздух почти выбрасывать человек из камера, не давать ничто вредный из чужой мир проникать внутрь кусочек земля. дверь стремительно захлопываться. луч прожектор пролагать яркий дорога, по который исследователь заковылять на свой пружинный нога, едва волочить свой тяжелый тело. в конец световой путь возвышаться огромный корабль. полтора километр показываться необычайно длинный и от нетерпение и от жестокий тряска неуклюжий скачков по неровный, усеивать мелкий камень почва, сильно нагревать черный солнце.

сквозь толстый атмосфера, изобиловать влага, звезда просвечивать бледный, расплывчатый пятно. вместо сиять великолепие космос небо планета передавать лишь намек на созвездие. их красноватый тусклый фонарик не мочь бороться с тьма на почва планета.

в окружающий глубокий мрак корабль выделяться особенно рельефно. толстый слой боразоно-циркониевый лак место истираться на обшивка. вероятно, звездолет долго странствовать в космос.

эон тал издавать восклицание, отдаваться во весь телефон. он показывать рука на открывать дверь, зиять черный пятно, и спускать вниз малый подъемник. на почва около подъемник и под корабль торчать, несомненно, растение. толстый стебель подымать на высота почти метр черный, параболически углублять чаша, зазубривать по край точно шестерня — не то лист, не то цветок. скопище черный неподвижный шестерня выглядеть зловеще. еще много настораживать немой зияние дверь. нетронутый растение и открывать дверь — значит, давно уже человек не пользоваться это путь, не охранять свой маленький земной мирок от чужой.

эрг Hoop, эон и низ входить в подъемник. начальник повертывать пусковой рычаг. с легкий скрежет механизм зарабатывать и послушно возносить трое исследователь в раскрывать настежь переходный камера. следом подниматься и остальной. эрг Hoop передавать на «тантра» просьба погасить прожектор. мгновенно маленький кучка человек затериваться в бездна тьма. мир железный солнце надвигаться вплотную, как будто желать растворять в себя слабый очаг земной жизнь, приникать к почва громадный темный планета.

зажигать вращаться на верх шлем фонарик. дверь из переходный камера внутрь корабль оказываться закрытый, но не запирать и легко подаваться. исследователь входить в средний коридор, свободно ориентироваться во тьма проход. конструкция звездолет отличаться от «тантра» лишь в незначительный деталь.

— корабль построить несколько десяток год назад, — сказать эрг Hoop, приближаться к низ.




девушка оглянуться. сквозь силиколл[27] шлем полуосвещенный лицо начальник казаться загадочный.

— невозможный мысль, — продолжать эрг Hoop, — вдруг это…

— «парус»! — восклицать низ, забывать о микрофон, и увидеть, что все обертываться к она.

группа разведчик проникать в главный помещение корабль — библиотека-лаборатория и затем близко к нос, в центральный пост управление. ковылять в свой скелетообразный каркас, шататься и ударяться о стена, начальник экспедиция добираться до главный распределительный щит. освещение звездолет оказываться включать, но ток не быть. в темнота помещение продолжать светиться лишь фосфоресцировать указатель и значок. эрг Hoop находить аварийный клемма, и тут, на удивление все, загораться тусклый, показываться ослепительный, свет. должно быть, он вспыхивать и у подъемник, потому что в телефон шлем зазвучать голос пур хисс, осведомляться о ход осмотр. он отвечать геолог, тогда как начальник застыть на порог центральный пост. прослеживать глаз за его взгляд, низ увидеть наверху, между передний экран, двойной надпись — на земной язык и код великий кольцо — «парус». низко под черта идти галактический позывные земля и координата солнечный система.

исчезать восемьдесят год назад звездолет находиться в неведомый ранее система черный солнце, так долго считаться лишь темный облако.

осмотр помещение звездолет не помогать понимать, куда деваться человек. кислородный резервуар не быть исчерпывать, запас вода и пища мочь хватить еще на несколько год, но нигде не быть ни след, ни останки экипаж «парус».

странный темный натек виднеться кое-где в коридор, в центральный пост и библиотека. на пол в библиотека тоже быть пятно — оно коробиться многослойный пленка, как если бы здесь высыхать что-то проливать. в кормовой машинный пост перед распахнуть дверь задний переборка свисать оборванный провод, а массивный стойка охладитель из фосфористый бронза сильно погнуться. так как в остальное корабль быть совершенно целый, то этот повреждение, требовать большой сила удар, оставаться непонятный. исследователь выбиваться из сила, но не находить ничто, что мочь бы объяснять исчезновение и несомненный гибель экипаж «парус».

попутно приходить другой, чрезвычайно важный открытие — запас анамезон и планетарный ионный заряд, сохраняться на корабль, обеспечивать взлет «тантра» с тяжелый планета и путь до земля.

передавать немедленный на «тантра» сообщение снимать сознание обреченность, овладевать человек после пленение их корабль железный звезда. отпадать необходимость длительный работа по передача сообщение на земля. зато предстоять огромный труд по перегрузка контейнер с анамезон. нелегкий сам по себя задача, здесь, на планета почти с тройной земной тяжесть, превращаться в дело, требовать высокий инженерный изобретательность. но человек эпоха кольцо не бояться трудный умственный задача, а радоваться они.

биолог вынимать из магнитофон в центральный пост незаконченный катушка полетный дневник. эрг Hoop с геолог открывать герметически запирать главный сейф, хранить результат экспедиция «парус». человек поволочь на себя значительный груз — множество рулон фотонно-магнитный фильм, дневник, астрономический наблюдение и вычисление. сам быть исследователь, член экспедиция не мочь даже на короткий срок оставлять столь драгоценный находка.

едва живой от усталость разведчик встречаться в библиотека «тантра» с гореть нетерпение товарищ. здесь, в привычный обстановка, за удобный стол под яркий свет, могильный тьма окружать мрак и мертвый, покидать звездолет становиться видение ночной кошмар. только каждый давить неснимать ни на секунда тяготение страшный планета, да и при каждый движение то один, то другой из исследователь морщиться от боль. без большой практика быть очень трудно координировать собственный тело с движение рычаг стальной «скелет». от это ходьба сопровождаться толчок и жестокий встряхивание. даже из короткий поход человек вернуться основательно избивать. у геолог бин лед, по-видимому, получаться легкий сотрясение мозг, но и она, тяжело приваливаться к стол и сдавливать виски, отказываться уходить до прослушивание последний катушка корабельный дневник. низ ожидать от этот восемьдесят год храниться в мертвый корабль на жуткий планета запись что-то невероятный. она представляться хриплый призыв о помощь, вопль страдание, трагический прощальный слово. девушка вздрагивать, когда из аппарат раздаваться звучный и холодный голос. даже эрг Hoop, великий знаток все, что касаться межзвездный полет, не знать никто из экипаж «парус». укомплектовывать исключительно молодежь, этот звездолет отправляться в свой бесконечно отважный рейс на вега, не передавать в совет звездоплавание обычный фильм о человек экипаж.

неизвестный голос излагать событие, случаться семь месяц спустя после передача последний сообщение на земля. еще четверть век до это, при пересечение пояс космический лед на край система вега, «парус» быть повреждать. пробоина в кормовой часть удаваться заделывать и продолжать путь, но она нарушать точный регулировка защитный поле мотор. после длиться двадцать год борьба двигатель приходиться останавливать. еще пять год «парус» лететь по инерция, пока не уклоняться в сторона по естественный неточность курс. тогда быть посылать первый сообщение. звездолет собираться посылать второй сообщение, когда попадать в система железный звезда. далеко получаться, как и с «тантра», с тот лишь разница, что корабль без ходовой мотор, раз затормаживаться, улетать совсем не мочь. он не смочь сделаться спутник планета, так как ускорительный планетарный мотор, находиться в корма, приходить в такой же негодность, как и анамезонный. «парус» благополучно садиться на низкий плато вблизи море. экипаж приниматься выполнять три стоять перед он задача: попытка отремонтировать двигатель, посылка призыв на земля и изучение неведомый планета. не успевать еще собирать ракетный башенка, как человек начинать непонятный образ исчезать. посылать на розыск тоже не возвращаться. исследование планета прекращать, покидать корабль для строительство башенка становиться только все вместе и подолгу отсиживаться в наглухо запирать корабль в перерыв между невероятно изнурительный от сила тяжесть работа. торопиться отправлять ракета, они даже не предпринимать изучение чужой звездолет, поблизости от «парус», по-видимому, находиться здесь уже давно.

«этот диск!» — мелькнуть в ум у низы. она встречаться глаз с начальник, и тот, понимать она мысль, кивнуть утвердительно голова. из четырнадцать человек экипаж «парус» оставаться в живой восемь. далеко в дневник следовать примерно трехдневный перерыв, после который сообщение передавать высокий молодой женский голос:

«сегодня, двенадцатый число, седьмой месяц триста двадцать третий год кольцо, мы, весь оставаться, заканчивать подготовка ракета-передатчик. завтра в этот время…»

кэй бэр инстинктивно взглядывать на часовой градуировка вдоль перематываться лента — пять час утро по время «парус» и, кто знать, сколько по этот планета…

«мы отправлять надежно рассчитать… — голос прерываться, затем снова возникать, более глухой и слабый, как если бы говорить отвертываться от приемник. — включать! еще!..»

прибор смолкать, но лента продолжать перематываться. слушать обменяться тревожный взгляд.

— что-то случаться!.. — начинать ингрид дитр. из магнитофон полететь торопливый, сдавленный слово: «спасаться двое… лаик не допрыгивать… подъемник… дверь не смочь закрывать, только второй! механик саха ктон поползти к двигатель… ударять планетарный… они, кроме ярость и ужас, — ничто! да, ничто…»

лента некоторый время вращаться беззвучно, затем тот же голос заговаривать снова.

«кажется, ктон не успевать. я один, но я придумывать. прежде чем начинать, — голос окрепнуть и зазвучать с убедительный сила: — брат, если вы находить «парус», предупреждать, не покидать корабль никогда».

говорить громко вздыхать и сказать негромко, как бы сам себя:

«надо узнавать про ктон. вернуться, объяснять подробно…»

щелчок — и лента продолжать сматываться еще около двадцать минута до конец катушка. но напрасно ожидать внимательный ухо — неизвестный не приходиться ничто объяснять, как, вероятно, не приходиться и вернуться.

эрг Hoop выключать аппарат и обращаться к свой товарищ:

— наш погибший сестра и брат спасать мы! разве не чувствовать вы рука сильный человек земля! на корабль оказываться анамезон. теперь мы получать предупреждение о смертельный опасность, подстерегать здесь мы! я не знать, что это такой, но, наверное, — это чужой жизнь. быть это космический, стихийный сила, они не только убивать бы человек, но повреждать и корабль! получать такой помощь, мы быть бы стыдный теперь не спасаться и не доносить до земля открытие «парус» и свой. пусть великий труд погибать, они полувековой борьба с космос не пропадать даром.

— как же вы думать запасаться горючее, не выходить из корабль? — спрашивать кэй бэр.

— почему не выходить из корабль? вы знать, что это невозможный и мы приходиться выходить и работать снаружи. но мы предупреждать и принимать мера…

— я догадываться, — сказать биолог эон тал, — барраж вокруг место работа.

— не только, но и весь путь между корабль! — добавлять пур хисс.

— конечно! так как мы не знать, что мы подстерегать, то барраж сделать двойной — излучение и ток. протягивать провод, по весь путь создавать световой коридор. за «парус» стоять неиспользованный ракета — в она хватить энергия на весь время работа.

голова бина лед со стук ударяться о стол. врач и второй астроном придвигаться, преодолевать тяжесть, к бесчувственный товарищ.

— ничего! — объявлять лум ласви. — сотрясение и перенапряжение. помогать я дотащить бин до постель.

и этот простой дело мочь бы отнимать слишком много время, если бы механик тара не догадываться приспособлять автоматический тележка робот. с помощь ее весь восьмеро разведчик развозить по постель — пора быть отдыхать, иначе перенапряжение не приспособлять к новый условие организм обертываться болезнь. в трудный момент экспедиция каждый человек становиться незаменимый.

вскоре два автоматический тележка для универсальный перевозка и дорожный работа, сцеплять вместе, приниматься выравнивать дорога между звездолет. мощный кабель протягиваться по оба сторона намечать путь. у оба звездолет устанавливать наблюдательный башенка с толстый колпак из силикобор[28]. в они сидеть наблюдатель, посылать время от время вдоль путь веер смертоносный жесткий излучение из пульсационный камера. во весь время работа не угасать ни на секунда свет сильный прожектор. в киль «парус» открывать главный люк, разбирать переборка и приготавливать к спуск на тележка четыре контейнер с анамезон и тридцать цилиндр с ионный заряд. погрузка они на «тантра» являться гораздо более сложный задача. звездолет нельзя быть открывать, как мертвый «парус», и то самый впускать в он весь наверняка убийственный порождение чужой жизнь. поэтому люк только подготовить и, раскрывать внутренний переборка, перевозить с «парус» запасной баллон с жидкий воздух. по задумывать план, с момент открытие люк и до окончание погрузка контейнер, приемная шахта следовать непрерывно продувать сильный напор сжатый воздух. кроме то, борт корабль прикрываться каскадный излучение.

человек постепенно осваиваться с работа в стальной «скелет», немного привыкать к почти тройной сила тяжесть. ослабевать нестерпимый боль во весь кость, начинаться вскоре после посадка.

проходить несколько земной день. таинственный «ничто» не появляться. температура окружающий воздух становиться резко падать. подниматься ураганный ветер, крепчать с каждый час. это заходить черный солнце — планета повертываться, и материк, на который стоять звездолет, уходить на «ночной» сторона. охлаждение благодаря конвекционный ток, теплоотдача океан и толстый атмосферный шуба быть не резкий, но все же к середина планетный «ночь» наступать сильный мороз. работа продолжаться с включать обогреватель скафандр. первый контейнер удаваться спускать из «парус» и довезти до «тантра», когда на «восход» разбушеваться новый ураган, гораздо сильно закатный. температура быстро подниматься высоко ноль, струя плотный воздух нести огромный количество влага, молния сотрясать небо. ураган настолько усиливаться, что звездолет становиться вздрагивать от напор чудовищный ветер. весь усилие человек сосредотачиваться на укрепление контейнер под киль «тантра». устрашающий рев ураган нарастать, на плоскогорье крутиться опасный столбчатый вихорь, очень похожий на земной торнадо. в полоса свет вырастать огромный смерч из снег и пыль, упираться воронка вершина в пятнистый и темный низкий небосвод. под его напор провод высоковольтный ток оборваться, голубоватый вспышка замыкание засверкать среди сворачиваться кольцо проволока. желтоватый огонь прожектор у «парус» погасать, как задувать ветер. эрг Hoop отдавать распоряжение укрываться в корабль, прекращать работа.

— но там оставаться наблюдатель! — восклицать геолог бин лед, указывать на едва заметный огонек силикоборовой башенка.

— я знать, там низ, и сейчас отправляться туда, — отвечать начальник экспедиция.

— ток выключаться, и «ничто» вступать в свой право, — серьезно возражать бин.

— если ураган действовать на мы, то, несомненно, он действовать и на это «ничто». я уверенный, что, пока буря не ослабевать, опасность нет. а я здесь так тяжелый, что я не сдуть, если я, прижиматься к почва, проползать. давно уже хотеться подстерегать «ничто» в башенка!

— разрешать я с вы? — подпрыгивать к начальник биолог.

— пойти, но только вы — более никто. вы же это нужно.

два человек долго ползти, цепляться за неровность и трещина камень, стараться не попадаться на дорога вихревой столб. ураган упорно силиться отрывать они от почва, перевертывать и покатить. один раз это он удаваться, но эрг Hoop ухватывать катиться эон, наваливаться живот и уцепляться рука в когтистый перчатка за край большой камень.

низ открывать люк свой башенка, и ползун по очередь протискиваться в он. здесь быть тепло и тихо, башенка стоять прочно, надежно укреплять в мудрый предвидение буря.

рыжекудрый девушка-астронавигатор и хмуриться и радоваться приход товарищ. низ честно признаваться, что проводить сутки наедине с буря на чужой планета быть бы неприятный.

эрг Hoop сообщать на «тантра» о благополучный переход, и прожектор корабль погасать. теперь в первобытный мрак светиться только слабенький огонек внутри башенка. почва дрожать от порыв буря, удар молния и шествие грозный смерч. низ сидеть на вращаться стул, опираться спина на реостат. начальник и биолог усаживаться у ее нога на кольцевидный выступ основание башенка. толстый в свой скафандр, они занимать почти весь место.

— предлагать поспать, — негромко зазвучать в телефон голос эрг ноор. — до черный рассвет еще верный двенадцать час, только тогда ураган стихать и становиться тепло.

его товарищ охотно соглашаться. придавливать тройной тяжесть, скорчиться в скафандр, стискивать жесткий каркас, в теска башенка, сотрясать буря, человек спать — так великий приспособляемость человеческий организм и скрывать в немой сила сопротивление.

время от время низ просыпаться, передавать дежурный на «тантра» успокоительный сведение и дремать снова. ураган заметно ослабевать, содрогание почва прекращаться. теперь мочь появляться «ничто», или, вернее, «нечто». наблюдатель башенка принимать ПВ — пилюля внимание, чтобы взбадривать угнетенный нервный система.

— я не давать покой чужой звездолет, — признаваться низ. — я так хотеться узнавать, кто «они», откуда, как попадать сюда…

— и я тоже, — отвечать эрг Hoop. — давно уже по великий кольцо передаваться рассказ о железный звезда и их планета-ловушка. там, в более населенный часть галактика, где корабль летать уже давно и часто, быть планета погибший звездолет. много старинный корабль прилипать к этот планета, много потрясающий история рассказываться о они — теперь почти предание, легенда о тяжкий завоевание космос. мочь быть, на этот планета быть звездолет еще более древний время, хотя в наш редко населенный область встреча три корабль — явление совершенно исключительный. в окрестности наш солнце до сей пора не быть известно ни один железный звезда — мы открывать первый.

— вы думать предпринимать исследование звездолет-диск? — спрашивать биолог.

— обязательно! как мочь прощать себя ученый упущение такой возможность! дисковый звездолет в смежный с мы населенный область неизвестный. это какой-то дальний, мочь быть, странствовать в галактика несколько тысячелетие после гибель экипаж или непоправимый порча. мочь быть, многие передача по кольцо становиться мы понятно после получение тот материал, который мы доставлять с этот корабль. странный форма у он — дисковидный спираль, ребро на его поверхность очень выпуклый. как только кончать перегрузка «парус», заниматься чужак — сейчас пока нельзя отрывать ни один человек.

— но мы обследовать «парус» за несколько час…

— я рассматривать диск в стереотелескоп. он запирать, нигде не видно никакой отверстие. проникать внутрь любой космический корабль, надежно защищать от сила, много более могучий, чем весь земной стихия, очень трудно. попробовать пробиваться в запирать «тантра», сквозь она броня из металл с перестраивать внутренний кристаллический структура, сквозь верхний боразонный покрытие — это задача плохо осада крепость. еще трудно, когда корабль совершенно чужой, с незнакомый принцип устройство. но мы попытаться он разгадывать.

— а когда мы посмотреть находить в «парус»? — спрашивать низ. — там должный быть потрясающе интересный наблюдение тот прекрасный мир, о который идти речь в сообщение.

телефон доносить добродушный смешок начальник:

— я, мечтать с детство о вега, большой все сгорать от нетерпение. но для это у мы быть много время на путь домой. прежде все — вырываться из этот мрак, со дно преисподняя, как говорить в старина. исследователь «парус» не делать посадка, иначе мы находить бы множество вещь с тот планета в коллекционный кладовая корабль. вспомнить, мы обнаруживать, несмотря на тщательный осмотр, только фильм, измерение и запись съемка, проба воздух и баллон с взрывной пыль…

эрг Hoop умолкать и прислушиваться. даже чуткий микрофон не доносить ветровый шум — буря стихать. снаружи сквозь почва слышаться скрежетать шорох, передаваться стенка башенка.

начальник двинуть рука, и понимать он без слово низ выключать освещение. мрак в нагревать инфракрасный излучение башенка казаться плотный, как черный жидкость, будто сооружение стоять на дно океан. сквозь прозрачный твердь силикоборовой колпак замелькать вспышка коричневый огонек, отчетливо видимый человек. огонек загораться, на секунда образовывать маленький звездочка с темно-красный или темно-зеленый луч, гаснуть и опять появляться. звездочка вытягиваться цепочка, который изгибаться, свиваться в кольцо и восьмерка, беззвучно скользить по гладкий, твердый, как алмаз, поверхность колпак. человек в башенка ощущать странный резь в глаз, острый мгновенный боль вдоль крупный нерв тело, точно короткий луч коричневый звездочка игла втыкаться в нервный ствол.

— низ, — прошептать эрг Hoop, — передвигать регулятор на полный накал и сразу включать свет.

башенка освещаться яркий голубой земной свет. ослеплять он человек не увидеть ничто, — вернее, почти ничто. низ и эон успевать замечать, или это только показываться, что мрак с правый сторона башенка не сразу исчезать, а на мгновение оставаться какой-то растопыривать, усадить щупальце сгусток. это «нечто» молниеносно вбирать в себя щупальце и отпрыгивать назад вместе со стена тьма, отбрасывать свет. эрг Hoop ничто не увидеть, но не иметь основание не доверять быстрый реакция свой молодой товарищ.

— мочь быть, это призрак? — предполагать низ. — призрачный сгусток тьма вокруг заряд какой-то энергия, вроде, например, наш шаровой молния, а вовсе не форма жизнь? если здесь весь черный, то и здешний молния тоже черный.

— ваш догадка поэтичный, — возражать эрг Hoop, — только она вряд ли верный. прежде все «нечто» явно нападать, домогаться наш живой плоть. оно или его собрат уничтожать человек с «парус». если оно организовывать и устойчиво, если может двигаться в нужный направление, накапливать и выделять какой-то энергия, — тогда, конечно, ни о какой воздушный призрак речь быть не мочь. это создание живой материя, и оно пытаться мы пожирать!

биолог присоединяться к довод начальник:

— я казаться, что здесь, на планета мрак, мрак только для мы, чей глаз не чувствительный к инфракрасный луч тепловой часть спектр, другой луч — желтый и голубой — должный очень сильно действовать на этот создание. реакция его так мгновенный, что погибший товарищ с «парус» не мочь ничто замечать, освещать место нападение… а когда замечать, то быть поздно, и умирать уже не мочь ничто рассказывать…

— сейчас мы повторять опыт, как ни неприятный приближение этот.

низ выключать свет, и снова трое наблюдатель сидеть в непроглядный темнота, поджидать создание мир тьма.

— чем вооруженный оно? почему его приближение чувствоваться сквозь колпак и скафандр? — задавать вслух вопрос биолог. — какой-то особый вид энергия?

— вид энергия совсем мало, и этот, несомненно, электромагнитный. но самый различный модификация она, бесспорно, существовать множество. у этот существо быть оружие, действовать на наш нервный система. можно представлять себя, каков прикосновение такой щупальце к незащищенный тело!

эрг Hoop поежиться, а низ крит внутренне содрогаться, замечать цепочка коричневый огонек, быстро приближаться с три сторона.

— существо это не один! — тихо восклицать эон. — пожалуй, не следовать допускать они прикасаться к колпак.

— вы правый. пусть каждый из мы повертываться затылок к свет и смотреть только в свой сторона. низ, включать!

на этот раз каждый из исследователь успевать замечать отдельный подробность, из который составляться общий представление о существо, похожий на гигантский плоский медуза, плыть на небольшой высота над почва, колыхать внизу густой бахрома. несколько щупальце быть короткий по сравнение с размер существо и достигать в длина не много метр. в острый угол ромбический тело извиваться по два щупальце значительно больший длина. у основание щупальце биолог замечать огромный пузырь, чуть светиться изнутри и как бы рассылать по толща щупальце звездчатый вспышка.

— наблюдатель, почему вы включать и выключать свет? — вдруг возникать в шлем чистый голос ингрид. — нужный помощь? буря кончаться, и мы приступать к работа. сейчас прийти к вы.

— ни в кой случай! — строго приказывать начальник. — налицо большой опасность. вызывать все!

эрг Hoop рассказывать о страшный медуза. посоветоваться, путешественник решать выдвигать на тележка часть планетарный двигатель. огненный струя по триста метр длина понестись над каменистый равнина, сметать весь видеть и невидимый на свой путь. не проходить и полчаса, как человек тянуть оборванный кабель. защита быть восстанавливать. становиться очевидно, что анамезон должный быть погружать до наступление планетный ночь. цена неимоверный усилие это удаваться сделать, и изнеможенный путешественник, плотно закрывать люк, укрываться за несокрушимый броня звездолет, спокойно прислушиваться к его содрогание. микрофон доносить снаружи рев и грохотание ураган, и от это маленький, ярко освещать мирок, недоступный сила тьма, делаться еще уютно.

ингрид и лум раздвигать стереоэкран. фильм быть выбирать удачно. голубой вода индийский океан заплескаться у нога сидеть в библиотека. идти игра посейдон — мировой соревнование по весь вид водный спорт. в эпоха кольцо весь человек дружить с море так близко, как это мочь только народ приморский страна в прошлое. прыжок, плавание, ныряние на моторный доска, на ветровой плотик. тысяча прекрасный юный тело, покрывать загар. звонкий песня, смех, торжественный музыка финал…

низ склоняться к сидеть рядом биолог, глубоко задумываться и уноситься душа в бесконечный даль, к ласковый родной планета с ее покорять природа.

— вы участвовать в такой соревнование, эон?

биолог взглядывать на она непонимающий глаз.

— а, в этот? нет, ни раз. я задумываться и сразу не понимать.

— разве вы думать не об это? — девушка показывать на экран. — правда, необыкновенно свежеть восприятие красота наш мир после мрак, буря, после электрический черный медуза?

— да, конечно. и от это еще много хотеться добывать такой медуза. я как раз ломать голова над этот задача.

низ крит отвертываться от смеяться биолог и встречаться с улыбка эрг ноор.

— вы тоже размышлять, как излавливать этот черный ужас? — насмешливо спрашивать она.

— нет, но думать об исследование диск-звездолет.

лукавый огонек в глаз начальник почти рассердить низ.

— теперь я понятно, почему в древность мужчина заниматься война! я думать, что это только хвастовство ваш пол… считаться сильный в неустроенный общество.

— вы не совсем правый, хотя отчасти понимать наш древний психология. но у я так — чем прекрасный и любимый мой планета, тем много хотеться послужить она. сажать сад, добывать металл, энергия, пища, создавать музыка — так, чтобы я проходить и оставлять после себя реальный кусочек сделать мой рука, голова. я знать только космос, искусство звездоплавание и это мочь служить мой человечество. но ведь цель — не самый полет, а добыча новый знание, открывание новый мир, из который когда-нибудь мы сделать такой же прекрасный планета, как наш земля. а вы, низ, что вы служить? почему и вы так влечь тайна звездолет-диск? только ли один любопытство?..

девушка порывистый усилие преодолевать тяжесть усталый рука и протягивать их начальник. тот взять они в свой большой ладонь и нежно погладить. щека низ заалеть, усталый тело наполняться новый сила. как тогда, перед опасный посадка, она прижиматься щека к рука эрг ноор, прощать заодно и биолог его кажущийся измена земля. чтобы окончательно доказывать свой согласие с оба, низ предлагать только что приходить она в голова идея. снабжать один из водяной бак самозахлопываться крышка. полагать туда в вид приманка кусок законсервировать свежий мясо, который, как исключительный лакомство, составлять небольшой добавка к концентрированный пища астролетчик. если черный «нечто» проникать туда и крышка захлопываться, то через заранее подготовить кран надо продувать баллон инертный земной газ и заваривать наглухо край крышка.

эон приходить в восторг от изобретательность «рыжеволосый девчонка».

эрг Hoop, со свой сторона, возиться с настройка человекоподобный робот и подготовлять мощный электрогидравлический резак, с помощь который он надеяться проникать внутрь спиралодиск с далекий звезда.

в уже знакомый мрак стихать буря, мороз смениться тепло — наступать девятисуточный «день». работа оставаться на четыре земной день — погрузка ионный заряд, некоторый запас и ценный инструмент. кроме то, эрг Hoop счесть необходимый взять некоторый личный вещь погибать экипаж, чтобы после тщательный дезинфекция доставлять они на земля как память родственник. в эпоха кольцо человек не обременять себя вещь — переноска они на «тантра» не составлять затруднение.




на пятый день выключать ток, и биолог вместе с два доброволец — кэй бэр и ингрид, запираться в наблюдательный башенка у «парус». черный существо появляться почти немедленно. биолог приспособлять инфракрасный экран и мочь следить за убийственный медуза. вот к баку-ловушка подбираться один из они; слагать щупальце и свернуться в округлый ком, она становиться пробираться внутрь. внезапно еще один черный ромб появляться у раскрытый устье бак. первый чудовище растопыривать щупальце — вспышка звездчатый огонек замелькать с неуловимый быстрота, превращаться в полоса вибрировать темно-красный свет, который на экран невидимый луч засверкать зеленый молния. первый отодвигаться; тогда второй мгновенно свернуться в кто и упасть на дно бак. биолог протягивать рука к кнопка, но кэй бэр задерживать она. первый чудовище тоже свернуться и последовать за второй. теперь в бак находиться два страшный медуза. оставаться лишь удивляться, как они мочь до такой степень уменьшать свой видимый объем. нажим кнопка — крышка захлопываться, и тотчас пять или шесть черный чудовище облеплять со весь сторона огромный, облицовывать цирконий посуда. биолог давать свет, сообщать на «тантра» просьба включать защита. черный призрак растаивать по свой обыкновение мгновенно, но двое оставаться в плен под герметический крышка бак.




биолог подбираться к баку, притрагиваться к крышка — и получать такой пронзительный нервный укол, что не сдерживаться и закричать от неистовый боль. левый рука его повисать, парализовать.

механик тарон надевать защитный высокотемпературный скафандр. лишь тогда удаваться продувать бак чистый земной азот и заваривать крышка. кран также запаять, окружать бак кусок запасный корабельный изоляция и водворять в коллекционный камера. победа быть одерживать дорога цена — паралич рука биолог не проходить, несмотря на усилие врач. эон тал сильно страдать, но и не подумать отказываться от поход к спиралодиск. эрг Hoop, отдавать дань его ненасытный стремление к исследование, не смочь оставлять он на «тантра».

спиралодиск — гость из дальний мир — оказываться далеко от «парус», чем это показываться путешественник вначале. в расплыться вдали свет прожектор они неверно оценивать размер корабль. это быть поистине колоссальный сооружение, не мало триста пятьдесят метр в поперечник. приходиться снимать кабель с «парус», чтобы дотягивать защитный система до диск. таинственный звездолет нависать над человек отвесный стена, уходить далеко вверх и теряться в пятнистый тьма небо. угольный-черный туча клубиться, скрывать верхний край исполинский диск. малахитовый-зеленый масса покрывать корпус. она сильно растрескиваться слой быть около метр толщина. в зияние трещина из-под он выглядывать ярко-голубой металл, просвечивать синий в место, где стираться малахитовый слой. обращать к «парус» сторона диск быть снабжать спирально свернутый валообразный возвышение, пятнадцать метр в поперечник и около десять метр в вышина. другой сторона звездолет, тонуть в кромешный тьма, казаться более выпуклый, представлять себя как бы срез шар, присоединять к диск двадцатиметровый толщина. по этот сторона тоже изгибаться спираль высокий вал, словно на поверхность выступать наружный сторона погружать в корпус корабль спиральный труба.

колоссальный диск глубоко утопать свой край в почва. у подошва отвесный металлический стена человек увидеть сплавлять камень, растекаться в сторона, как густой смола.

много час затрачивать исследователь в поиск какой-нибудь вход или люк. но он быть либо скрывать под малахитовый краска или окалина, либо вообще запираться так искусно, что люк не оставлять след на поверхность корабль. не находить ни отверстие оптический прибор, ни кран продувочный система. металлический скала казаться сплошной. предвидеть этот эрг Hoop решать вскрывать корпус корабль с помощь электрогидравлический резак, одолевать самый твердый и вязкий покрытие земной звездолет. после короткий совещание все соглашаться взрезывать верхушка спиральный вал. именно там должный быть проходить какой-то пустота, труба или кольцевой ход по корабль, сквозь который можно быть рассчитывать добираться до внутренний помещение звездолет без риск упираться в ряд последовательный переборка.

серьезный изучение спиралодиск мочь быть выполнять только специальный экспедиция. для посылка она на этот опасный планета следовать доказывать, что внутри гость далекий мир сохраняться в неприкосновенность прибор и материал, что уцелеть весь обиход тот, кто вести корабль через такой бездна пространство, перед который путь земной звездолет быть лишь первый робкий вылазка в простор космос.

спиральный вал на другой сторона диск подходить вплотную к почва. туда подтаскивать прожектор и высоковольтный провод. синеватый свет, отражать от диск, тусклый туман рассеиваться по равнина и достигать темный высокий предмет неопределенный очертание, вероятно скала, прорезать ворота бездонный темнота. ни отсвет туманный звездный пятнышко, ни луч прожектор не давать ощущение почва в этот ворота мрак. вероятно, там и быть спуск на низменный равнина, замечать при посадка «тантра».

низко и глухо урчать, подползать автоматический тележка, выгружать единственный на корабль универсальный робот. нечувствительный к тройной тяжесть, он быстро передвигаться к диск и становиться у металлический стена, похожий на толстый человек с короткий нога, длинный туловище и громадный, угрожающе наклонять вперед голова.

повиноваться управление эрг ноор, робот подымать свой четыре верхний конечность тяжелый резак и становиться, широко расставлять нога, готовый к исполнение опасный предприятие.

— управлять робот быть только кэй бэр и я в скафандр высокий защита, — распоряжаться в телефон начальник экспедиция. — остальной, в легкое биологический скафандр, отходить далеко…

начальник запинаться. что-то проходить сквозь его сознание, вызывать неизъяснимый тоска в сердце, заставлять подгибаться колено. гордый воля человек сникать, заменяться тупой покорность. весь в липкий пот, эрг Hoop безвольный шагнуть к черные ворота. крик низ, отдаваться в его телефон, вернуть сознание. он останавливаться, но темный сила, возникать в его психика, снова погнать он вперед.

вместе с начальник, так же медленно, останавливаться и, видимо, бороться с себя, пойти кэй бэр и эон тал — тот, что стоять у граница световой круг. там, в ворота мрак, в клуб туман возникать движение форма, неизъяснимый для человеческий представление и то более устрашать. это не быть уже знакомый медузообразный тварь; в серый полутень двигаться черный крест с широкий лопасть и выпуклый эллипс посередине. на три конец крест виднеться линза, отблескивать в свет прожектор, с труд пробивать туман влажный испарение. основание крест утопать во мрак неосвещенный углубление почва.

эрг Hoop идти быстро другой, приближаться к непонятный предмет на сотня шаг и упасть. прежде чем оцепенеть человек смочь соображать, что дело идти о жизнь и смерть начальник, черный крест становиться высоко круг протягивать провод. он склоняться вперед, словно стебель растение, явно намереваться перегибаться через защитный поле и достигать эрг ноор. низ с исступление, придавать она сила атлет, подскакивать к робот и завертеть рукоятка управление на его затылок. медленно и как бы неуверенно робот становиться подымать резак. тогда девушка, отчаиваться в свой умение управлять сложный машина, прыгнуть вперед, прикрывать себя начальник. из три оконечность крест вылетать какой-то змеиться светлый струя или молния. девушка упасть на эрг ноор, широко раскидывать рука. но, на счастие, робот уже повертывать раструб резак со скрытый внутри острие к центр черный крест. тот конвульсивный изгибаться, как бы падать навзничь, и скрываться в непроглядный темя у скала. эрг Hoop и оба его товарищ сразу приходить в себя, подымать девушка и отступать за край спиралодиск. опоминаться спутник уже катить импровизированный пушка из планетарный двигатель. с неиспытанный ранее чувство жестокий ярость эрг Hoop направлять сокрушительный струя излучение к скала-ворота, с особый тщательность подметать равнина и стараться не пропускать ни один квадратный метр почва. эон тал становиться на колено перед неподвижный низа, негромко спрашивать в телефон и стараться разглядеть подробность ее лицо под силиколл шлем. девушка лежать неподвижно, с закрывать глаз. признак дыхание ни услышать в телефон, ни улавливать через скафандр биолог не смочь.




— чудовище убивать низ! — горько вскричать эон тал, едва завидеть подходить эрг ноор.

сквозь узкий смотровой полоска шлем высокий защита нельзя быть рассматривать глаз начальник.

— немедленно доставлять она на «тантра», к лум, — в голос эрг ноора более чем когда-либо звучать металлический нота. — помогать и вы разбираться в характер поражение… мы оставаться вшестером и доводить до конец исследование. пусть геолог отправляться с вы и собирать весь возможный горный порода по путь от диск до «тантра» — мы не мочь задерживаться более на этот планета. здесь надо вести исследование в танк высокий защита, а мы только погубить экспедиция. взять третий тележка и поспешить!

эрг Hoop повертываться и, не оглядываться, направляться к звездолет-диск. «пушка» выставлять вперед. становиться за она инженер-механик включать река огонь каждый десять минута, обводить весь полукруг вплоть до край диск. робот подносить резак к гребень второй внешний петля спиральный вал, который здесь, у погружать в почва край диск, приходиться на уровень грудь автомат.

громкий гудение проникать даже сквозь толща скафандр высокий защита. по выбирать участок малахитовый слой зазмеиться мелкий трещина. кусок этот твердый масса отлетать, гулко ударяться о металлический тело робот. боковой движение резак отделять целый плита слой, обнажать зернистый поверхность ярко-голубой цвет, приятный даже в свет прожектор. намечать квадрат, достаточный, чтобы пропускать человек в скафандр, кэй бэр заставлять робот энергичный нажим проводить глубокий разрез в голубой металл, который не пробивать весь его толща. робот прочерчивать второй линия под угол к первый и становиться двигать острие резак взад и вперед, увеличивать напряжение. разрез в металл углубляться много чем на метр. когда механический помощник прочерчивать третий сторона квадрат, то разрез становиться расходиться, выворачиваться наружу.

— осторожно! все назад! падать! — завопить в микрофон эрг Hoop, выключая робот и отшатываться.

толстенный кусок металл вдруг отвертываться, как стенка консервный банка. струя невообразимый яркий радужный пламень ударять из отверстие по касательный вдоль спиральный вздутие. только этот спасать незадачливый исследователь, да еще то, что голубой металл моментально заплавляться и вновь закрывать прорезать отверстие. от могучий робот оставаться кто сплавлять металл, из который жалобно торчать короткий металлический нога. эрг Hoop и кэй бэр уцелеть лишь благодаря предусмотрительный надевать скафандр. взрыв отбрасывать их далеко от странный звездолет, разбрасывать остальной, опрокидывать «пушка» и оборвать высоковольтный кабель.

очнуться от потрясение, человек понимать, что оставаться беззащитный. по счастие, они лежать в свет уцелеть прожектор. никто не пострадать, но эрг моор решать, что с они довольно. бросать ненужный инструмент, кабель и прожектор, исследователь погружаться на неповрежденный тележка и поспешно отступать к свой звездолет.

удачный стечение обстоятельство при неосторожный вскрытие чужой звездолет вовсе не зависеть от предусмотрительность начальник. второй попытка сделать это должный быть оканчиваться много плачевный… а низ, милый астронавигатор, что она?.. эрг Hoop надеяться что скафандр должный быть ослаблять смертоносный сила черный крест. не убивать же биолог прикосновение к черный медуза. но здесь, вдали от могущественный земной врачебный институт, смочь ли они справляться с воздействие неведомый оружие?..

в переходный камера кэй бэр приближаться к начальник и показывать на задний сторона левый наплечник. эрг Hoop повертываться к зеркало, который всегда находиться в переходной камера для обязательный осмотр сам себя возвращаться с чужой планета. тонкий лист цирконо-титановый наплечник распарываться. из рваный борозда торчать кусок небесно-голубой металл, вонзаться в изоляционный прокладка, но не проткнуть внутренний слой скафандр. с труд удаваться вырывать осколок металл. цена большой опасность и в конец конец случайно образец загадочный металл спиралодисковый звездолет теперь быть доставлять на земля.

наконец эрг Hoop, освобождать от скафандр, смочь входить — вернее, проковылять под давящий тяготение страшный планета — внутрь свой корабль.

весь экспедиция ожидать он с огромный нетерпение. катастрофа у диск наблюдаться в стереовизофон, и нечего быть спрашивать о результат попытка.

глава IV
река время
веда конг и дар ветер стоять на круглый маленький площадка винтолет, медленно плыть над бесконечный степь. легкий ветерок разводить широкий волна по цветущий густой трава. вдали налево виднеться стадо черно-белый скот — потомок животный, вывести путем скрещивание яков, корова и буйвол.

невысокий холм, тихий река с широкий долина — простор и покой веять от этот устойчивый и плоский участок земной кора, некогда называться западный-сибирский низменность.




дар ветер задумчиво смотреть на земля, когда-то покрывать бесконечный унылый болото и редкий чахлый лес сибирский север. он мысленно видеть картина древний мастер, еще в детство производить на он неизгладимый впечатление.

над излучина огромный река, образовывать высокий мыс, стоять серый от старость деревянный церковь, сиротливый обращать к простор заречный поле и луг. тонкий крест на купол чернеть под ряд низкий тяжелый туча. на маленький кладбище позади церковь кучка береза и ива склонять под ветер свой растрепанный вершина. низко опускать ветвь почти касаться полуистлевать крест, повалить время и буря, среди свежий мокрый трава. за река громоздиться исполинский серо-фиолетовый глыба облако, ощутимо плотный. широкий река отсвечивать безжалостный железный блеск. тот же холодный блеск лежать повсюду. давать и ближний план быть мокрый от назойливый осенний дождь холодный и неуютный северный широта. и весь гамма синеватый-серо-зеленый краска картина говорить о простор неурожайный земля, где человек жить трудно, холодно и голодно, где так чувствоваться его одиночество, характерный в давний время людской неразумие.

окно в очень далекий прошлое казаться дар ветер этот картина в музей в глубина прозрачный защитный броня, обновлять и подсвечивать невидимый луч.

дар ветер безмолвно оглянуться на вести. молодой женщина полагать рука на поручень борт платформа. склонять голова, она сосредоточенно думать, следить за клониться по ветер стебель высокий трава. ковыль серебриться широкий медленный разлив, неторопливо плыть над степь круглый площадка винтолет. маленький знойный вихорь внезапно налетать на путешественник, развевать волос и платье веда, с озорство дуть жар в глаз дар ветер. но автоматический выравниватель работать быстро мысль, и лететь площадка только вздрагивать или едва заметно покачиваться.

дар ветер нагибаться над рамка курсограф. полоска карта двигаться быстро, отражать их собственный передвижение, — пожалуй, они забираться слишком далеко на север. они давно пересекать шестидесятый параллель, проходить над слияние иртыш с обь и приближаться к возвышенность, называться сибирский увал.

степной пространство становиться привычный оба путешественник, четыре месяц работать на раскопка древний курган в знойный степь алтайский предгорие. исследователь прошлое как будто погружаться в тот время, когда лишь редкий отряд вооруженный всадник пересекать южный степь.

веда повертываться и молча показывать вперед. там, в струя нагревать воздух, плавать темный островок, казаться отрывать от почва. спустя несколько минута винтолеты приближаться к небольшой холм — вероятно, отвал когда-то бывший здесь рудник. ничто не оставаться от строение шахта — только бугор, густо порастать вишенник.

круглый лететь площадка вдруг резко накреняться.

дар ветер, как автомат, перехватывать вести за талия и кинуться к подниматься край платформа. винтолеты выравниваться на доля секунда только для то, чтобы плашмя рухнуть к подножие холм. срабатывать амортизатор, и обратный толчок швырнуть вести и дар ветер на склон холм, прямо в чаща жесткий кустарник. после минутный молчание по степной безмолвие разнестись низкий грудной смех веда. дар ветер представлять себя собственный изумленный и поцарапать физиономия и приниматься вторить веда в безотчетный радость, что она невредимый и что авария обходиться благополучно.

— недаром винтолеты запрещаться лететь выше восемь метр, — слегка задыхаться, произносить веда конг. — теперь я понимать…

— при порча машина сразу валиться, и один надежда на амортизатор. ничто не поделать, закономерный расплата за легкость и малый размер. пожалуй что, мы ожидать еще один расплата за весь благополучный полет, — с чуть наигранный равнодушие сказать дар ветер.

— а именно? — посерьезнеть веда.

— безупречный работа прибор устойчивость подразумевать больший сложность механизм. бояться, для то чтобы в они разбираться, я потребоваться много время. приходиться выбираться по способ бедный предок…

веда с лукавый огонек в глаз протягивать рука, и дар ветер легко подымать молодой женщина. они спускаться к упавший винтолет, смазывать царапина заживлять раствор, заклеивать разрывать платье. дар ветер укладывать вести в тень куст, а сам приниматься изучать причина авария. как он и догадываться, что-то происходить с автоматический выравниватель, блокировать приспособление который выключать двигатель. едва дар ветер открывать коробка прибор, как он становиться ясно, что с ремонт ничто не получаться — слишком долго приходиться вникать в суть сложный электроника. с легкий вздох досада он выпрямлять уставать спина и покоситься на куст, под который доверчиво прикорнуть веда конг. жаркий степь, насколько хватать глаз, быть совершенно безлюдный. два большой хищный птица медленно кружить над колебаться голубоватый марево…

послушный машина становиться мертвый диск, беспомощно улечься на сухой земля. странный чувство одиночество и оторванность от весь мир подступать к дар ветер.

и в тот же время он ничто не бояться. пусть наступать ночь, тогда видимость невооруженный глаз становиться более дальний; они обязательно увидеть какой-нибудь огонь и пойти к они. они полететь налегке, не захватить ни радиотелефон, ни фонарь, ни еда.

«когда-то в степь можно быть погибать от голод, если не возить с себя большой запас пища… и вода!» — думать бывший заведующий внешний станция, прикрывать глаз от яркий свет. он намечать кусочек тень от куст вишня рядом с веда и беспечно растягиваться на земля, покалывать тело сквозь легкий одежда сухой стебелек трава. тихий шелест ветер и зной погружать душа в забытье: медленно течь мысль; неспешно сменять один другой, проходить в память картина давно проходить время — длинный череда идти древний народ, племя, отдельный человек… будто течь оттуда, из прошлое, огромный река меняться с каждый секунда событие, лицо и одежда.

— ветер! — услышать он сквозь дрема зов любимый голос, очнуться и садиться.

солнце красный шар уже касаться потемнеть линия горизонт, ни малый дуновение не чувствоваться в замирать воздух.

— господин мой, ветер, — шаловливо склоняться перед он веда, подражать древний женщина азия, — не угодно ли просыпаться и вспомнить обо я?

проделывать несколько гимнастический упражнение, дар ветер окончательно стряхивать с себя сон. веда соглашаться с его план дожидаться ночь. темнота заставать они в оживленный обсуждение прошедший работа. внезапно дар ветер замечать, что веда вздрагивать. ее рука становиться холодный, и он соображать, что легкий платье веда вовсе не защищать она от ночной прохлада этот северный место.

летний ночь шестидесятый параллель быть светлый, и они удаваться собирать большой куча хворост.

громко щелкнуть электрический разряд, извлекать дар ветер из могучий аккумулятор винтолет, и скоро яркий пламень костер сгущать темнота вокруг, насыщать человек свой животворный тепло.

съеживаться веда распускаться вновь, как цветок под солнце, и оба поддаваться почти гипнотический задумчивость. где-то глубоко в душа человек за тот сотня тысяча год, в который огонь быть он главный прибежище и спасение, оставаться неистребимый чувство уют и покой, порождать огонь в час, когда холод и темнота окружать человек…

— что гнести вы, веда? — нарушать молчание дар ветер.

— я вспомнить тот, с платок… — тихо отвечать веда, не сводить глаз с рассыпаться золото уголь.

дар ветер сразу понимать. накануне свой полет они заканчивать в приалтайский степь вскрытие большой курган скиф. внутри сохраняться деревянный сруб находиться скелет старик вождь, окружать костяк лошадь и раб, прикрывать край курганный насыпь. старый вождь лежать с меч, щит и панцирь, а в его нога оказываться скорчить скелет совсем юный женщина. к костяной черта ее череп прилегать шелковый платок, когда-то туго обматывать вокруг лицо. сохранять платок не удаваться, несмотря на весь ухищрение, но за несколько минута, пока он не рассыпаться в тонкий пыль, удаваться точно воспроизводить очертание прекрасный лицо, отпечатываться на ткань тысяча год то назад. платок передавать еще один страшный подробность — отпечаток вылезать из орбита глаз женщина, несомненно задушить этот платок и бросать в могила свой муж, чтобы сопровождать он в неведомый путь загробный мир. она быть не много девятнадцать, он — не мало семьдесят год, преклонный для тот время возраст.

дар ветер вспомнить дискуссия, разгораться по повод находка среди молодой сотрудник экспедиция веда. по добрый воля или насильно пойти женщина за свой муж? зачем? во имя что? если из-за большой, преданный любовь, то как же можно быть убивать она, а не сберегать как хороший память о себя в покинутый мир живой?

тогда заговаривать веда конг. она долго вглядываться в темный бугор курган загораться глаз, стараться проникать умственный взор в толща проходить время.

— стараться понимать тот человек. простор древний степь быть действительно беспредельный для единственный средство сообщение тот время — лошадь, верблюд, бык. и на гигантский простор обитать отдельный группа кочевник-скотовод, не только ничто не связывать между себя, но состоять в неугасимый вражда. множество обида и злоба копиться из поколение в поколение; каждый пришелец быть враг, каждый племя — добыча, обещать скот и раб, то быть человек, работать по принуждение, как скот, под кнут. такой устройство общество порождать, с один сторона, большой, совсем неизвестный мы свобода отдельный человек в мелкий его страсть и желание, и, с другой сторона, невероятный замкнутость в общение человек между себя и узость помысел. если народность или племя состоять из небольшой число человек, способный прокармливаться охота и сбор плод, то этот свободный кочевник жить в постоянный страх нападение и порабощение или истребление со сторона воинственный сосед. но при изоляция страна и многочисленность население, мочь создавать большой военный сила, человек также платиться за безопасность от военный набег свой свобода, так как в такой сильный государство всегда развиваться деспотия и тирания. так быть в древний египет, ассирия и вавилония.

женщина, особенно красивый, в древность являться добыча и игрушка сильный. они нельзя быть существовать без власть и защита мужчина над себя.

собственный стремление и воля женщина значить так мало, нестерпимо мало, что перед лицо тот жизнь… кто знать… мочь быть, смерть казаться более легкий участь…

отзываться на его дума, веда придвигаться близко, медленно ворошить гореть ветка, следить за перебегать по уголь язычок синеватый пламень.

— сколько терпеливый мужество надо быть в тот время, чтобы оставаться сам себя, не опускаться, а возвышаться в жизнь!.. — тихо промолвить веда конг.

— я казаться, — возражать дар ветер, — что мы преувеличивать тяжесть древний жизнь. мало то, что она быть привычный, она неустроенность влечь за себя разнообразие случайность. воля и сила человек высекать и из этот жизнь вспышка романтический радость, как искра из серый камень.

— я тоже становиться в тупик, — сказать веда, — как долго не мочь наш предок понимать простой закон, что судьба общество зависеть только от они сам, что общество таков, каково морально-идейный развитие его член, зависеть от экономика.

— что совершенный форма научный построение общество — это не просто количественный накопление производительный сила, а качественный ступень — это ведь так просто, — отвечать дар ветер. — и еще понимание диалектический взаимозависимость, что новый общественный отношение без новый человек совершенно так же немыслимый, как новый человек без этот новый экономика. тогда этот понимание приводить к то, что главный задача общество становиться воспитание, физический и духовный развитие человек. когда это, наконец, приходить?

— в эрм, в конец век расщепление, вскоре после ввр — второй великий революция.

— хорошо, что не поздно! истребительный техника война…

дар ветер умолкать и повертываться к темный прогалина слева, между костер и склон холм. тяжелый топот и мощный отрывистый дыхание послышаться совсем близко и заставлять вскакивать оба путешественник.

громадный черный бык вырастать перед костер. пламень мерцать кровавый отблеск в его злобно выкатить глаз. сопеть и разбрасывать копыто сухой земля, чудовище готовиться к нападение. в слабый свет бык казаться невероятно огромный, опускать голова походить на гранитный валун, гора громоздиться высокий холка, облеплять бугор мускул. никогда еще ни веда, ни дар ветер не приходиться стоять близкий к смертоносный и злобный сила животный, чей нерассуждающий мозг быть недоступный разумный воздействие.

веда крепко стискивать рука на грудь и стоять, не шелохнуться, будто загипнотизировать видение, внезапно вырастать из тьма. дар ветер, повиноваться могучий инстинкт, становиться перед бык, заслонять себя вести, как тысяча тысяча раз делать его предок. но рука человек новый эра быть безоружный.

— веда, прыжок направо… — едва успевать произносить он, как животное ринуться на они.




хорошо натренировать тело оба путешественник мочь поспорить в быстрота с первобытный проворство бык. великан пронестись мимо и с треск врезаться в гуща кустарник, а веда и дар ветер оказываться в темнота в несколько шаг от винтолет. в сторона от костер ночь оказываться вовсе не такой темный, и платье веда, несомненно, быть видно издалека. бык выбираться из кустарник. дар ветер ловко подбрасывать свой спутница, и она, сделать сальто, оказываться на площадка винтолет. пока животное повертываться, взрыв копыто земля, дар ветер оказываться на машина рядом с веда. они обменяться мимолетный взгляд, и в глаз свой спутница он не прочитывать ничто, кроме откровенный восторг. крышка двигатель быть снимать еще день, когда дар ветер пытаться проникать в премудрый устройство. теперь, собирать весь свой огромный сила, он отрывать от бортовой ограждение площадка кабель уравнительный поле, сунуть его оголять конец под пружина главный клемма трансформатор и предостерегающе отодвигать вести. в этот время бык зацеплять рог за перила, и винтолеты покачнуться от могучий рывок. дар ветер ткнуть конец кабель в нос животное. желтый молния, глухой удар — и свирепый скот рухнуть тяжелый груда.

— вы убивать он! — с негодование восклицать веда.

— не думать, земля сухой! — довольно улыбаться хитроумный герой.

и в подтверждение его слово бык слабо замычать, подниматься и, не оглядываться, побежать прочь неуверенный рысь, словно чувствовать свой позор. путешественник вернуться к костер. новый порция хворост оживлять потухший пламень.

— я больше не холодно, — сказать веда. — подниматься на холм.

вершина бугор скрывать костер, бледный звезда северный лето расплываться у горизонт туманный шарик.

с запад не быть ничто видно, на север, на склон холм, едва заметный, мерцать ряд какой-то огонь; с юг, тоже очень далеко, гореть яркий звезда наблюдательный башня скотовод.

— неудачно, приходиться идти весь ночь… — пробормотать дар ветер.

— нет, нет, смотреть! — и веда показывать на восток, где внезапно вспыхивать четыре огонь, располагать квадрат. до они быть не много несколько километр. замечать направление по звезда, они спускаться к костер. веда конг задерживаться перед тусклый пламень уголь, как будто стараться вспомнить что-то.

— прощай, наш дом… — задумчиво сказать она. — наверное, у кочевник всегда быть такой жилище — непрочный и недолгий. и я сегодня становиться женщина тот эпоха.

она повертываться к дар ветер и доверчиво полагать рука он на шея.

— я так остро почувствовать необходимость защита!.. я не бояться, нет! но какой-то заманчивый покорность сила судьба, так кажется…

веда закладывать рука за голова и гибко потянуться перед огонь. секунда спустя она затуманиваться глаз вновь обретать свой задорный блеск.

— что ж, вести… герой! — тон низкий голос становиться неопределенно загадочный и нежный.

светлый ночь, напоить запах трава, жить шорох зверек, выкрик ночной птица. веда и дар ветер осторожно ступать, опасаться проваливаться в невидимый нора или трещина сухой земля. метельчатый стебель ковыль скользить по щиколотка. дар ветер сосредоточенно осматриваться, едва только на степь показываться темный груда куст.

веда тихонько рассмеяться.

— мочь быть, следовать взять аккумулятор и кабель?

— вы легкомысленный, веда, — добродушно возражать дар ветер, — более, чем я ожидать!

молодой женщина вдруг становиться серьезный.

— я слишком сильно почувствовать ваш защита…

и веда начинать говорить — вернее, думать вслух — о дальнейший деятельность свой экспедиция. первый этап работа на степной курган оканчиваться, ее сотрудник возвращаться к прежний или устремляться к новый занятие. но дар ветер быть свободный, не выбирать себя другой дело, и мочь следовать за любимый. судя по доходить до они сообщение, работа мвен мас идти хорошо. даже если бы она идти плохо, совет не назначать бы дар ветер так скоро вновь на то же место. в эпоха великий кольцо считаться неполезный держать человек подолгу на один и тот же работа. притупляться самый драгоценный — творческий вдохновение, и только после большой перерыв можно быть вернуться к старый занятие.

— после шесть год общение с космос не показываться ли мелкий и монотонный наш работа? — ясный и внимательный взгляд веда искать его взгляд.

— работа вовсе не мелок и не однообразный, — возражать дар ветер, — но она не давать я тот напряжение, к который я привыкать. я становиться благодушный и слишком спокойный, будто я лечить голубой сон!

— голубой?.. — переспрашивать веда, и заминка ее дыхание сказать дар ветер больше, чем невидимый в темнота краска на щека.

— я быть продолжать исследование далеко к юг, — перебивать она сам себя, — но не рано, чем собираться новый группа доброволец-раскопщик. до то поехать на морской раскопка, я давно звать товарищ помогать.

дар ветер понимать, и сердце радостно стукнуть. но в следующий секунда он запрятывать чувство в дальний уголок душа и поспешить на помощь веда, спокойно спрашивать:

— вы иметь в вид раскопка подводный город к юг от сицилия? я видеть замечательный вещь оттуда во дворец атлантида. — нет, теперь мы вести работа на побережье восточный средиземноморье, красный море и у берег индия. поиск сохраняться под вода сокровище культура, начинать с критый-индия и кончать наступление темный век.

— то, что прятаться, а часто и просто бросаться в море при крушение островок цивилизация, под напор новый сила, варварски свежий, невежественный и беспечный, — это я понимать, — задумчиво говорить дар ветер, продолжать следить за белесоватый равнина. — понимать и великий разрушение древний культура, когда античный государство, сильный свой связь с природа, не смочь ничто изменять в мир, справляться с все более отвратительный рабство и паразитировать верхушка общество.

— и человек сменить античный рабство на феодализм и религиозный ночь средневековье, — подхватывать веда. — но что же оставаться вы непонятный?

— просто я плохо представлять критый-индийский культура.

— вы не знать новый исследование. ее след теперь находиться на огромный пространство от америка через крит, юг средний азия и северный индия и западный китай.

— я не подозревать, что в столь древний время уже мочь быть тайник для сокровище искусство, как у карфаген, греция или рим.

— поехать со я, увидеть, — тихо сказать веда.

дар ветер молча идти рядом. начинаться пологий подъем. они доходить до гребень увал, когда дар ветер внезапно останавливаться.

— благодарить за приглашение, я поехать…

веда чуть недоверчиво повертывать голова, но в сумерки северный ночь глаз ее спутник быть темный и непроницаемый.

за перевал огонь оказываться совсем близкий. светильник в поляризовать колпак не рассеивать луч и от это казаться далеко, чем на самый дело. сосредоточенный освещение служить признак ночной работа. гул напряженный ток становиться сильно. контур ажурный балка серебристый блестеть под высокий голубой лампа. предостерегать вой заставлять они останавливаться — срабатывать заградительный робот.

— опасно, идти налево, не приближаться к линия столб! — прореветь невидимый усилитель.

они послушно повертывать к группа передвижной белый домик.

— не смотреть в сторона поле! — продолжать автомат свой забота.

дверь в два домик открываться одновременно, два сноп свет, скрещиваться, ложиться на темный дорога. группа мужчина и женщина радушно приветствовать путник, удивляться столь несовершенный способ передвижение, к то же ночь.

тесный кабинка с перекрещиваться струя насыщенный газ и электричество ароматный вода, с веселый игра точечный электроразряд на кожа быть место тихий радость.

освежать путешественник встречаться за стол.

— ветер, милый, мы попадать к собрат по работа!

веда наливать золотистый питие в узкий бокал, сразу запотевать от холод.

— «десять тонус» тут! — весело потянуться он к свой бокал.

— победитель бык, вы дичать в степь, — запротестовать веда. — я сообщать интересный новость, а вы думать только о пища!

— здесь раскопка? — усомниться дар ветер.

— только не археологический, а палеонтологический. изучать ископаемое животное пермский эпоха — двести миллион год то назад. трепетать с наш жалкий тысяча…

— сразу изучать, не выкапывать? как же так?

— да, сразу. но как это делаться, еще не узнавать.

один из сидеть за стол, тощий желтолицый человек, вмешиваться в разговор:

— сейчас наш группа сменять другой. только что заканчивать подготовка и приступать к просвечивание.

— жесткий излучение? — догадываться дар ветер.

— если вы не очень уставать, советовать посмотреть. завтра мы быть перемещать площадка далеко, а это не представлять интерес.

веда и дар ветер обрадованно соглашаться. гостеприимный хозяин подниматься из-за стол, поводить они к соседний дом. там, в ниша, с циферблат индикатор над каждый, висеть защитный костюм.

— ионизация от наш мощный трубка очень большой, — с оттенок извинение сказать высокий, чуть сутулый женщина, помогать веда облачаться в плотный ткань, прозрачный шлем и закреплять на ее спина сумка с батарея.

в поляризованный свет каждый холмик на бугристый степной почва выделяться неестественно четко. за контур обносить тонкий рейка квадратный поле послышаться глухой стон. земля вспучиваться, растрескиваться и осыпаться воронка, в центр который возникать остроносый сверкающий цилиндр. спиральный гребень обвивать его полированный стенка, на передний конец вращаться сложный электрофреза из синеватый металл. цилиндр переваливаться через край воронка, повертываться, показывать быстро мелькать позади лопатка, и начинать вновь зарываться в несколько метр в сторона от воронка, утыкать свой полированный нос почти отвесно в земля.

дар ветер замечать, что за цилиндр тянуться двойной кабель — один изолированный, другой блестеть голый металл. веда тронуть он за рукав и показывать вперед, за ограда магниевый рейка. там выбираться из-под земля второй такой же цилиндр, одинаковый движение переваливаться налево и снова исчезать, нырнуть в земля, как в иод.

желтолицый человек сделать знак поторопиться.

— я узнавать он, — прошептать веда, догонять уходить вперед группа. — это ляо лан, палеонтолог, раскрывать загадка заселение азиатский материк в палеозойский эра.

— он китаец по происхождение? — спрашивать дар ветер, вспомнить темный взгляд слегка раскосый узкий глаз ученый. — стыдно сознаваться, но я не знать его работа.

— я видеть, вы мало знакомый с палеонтология, — замечать веда. — пожалуй, палеонтология иной звездный мир вы хорошо известный.

перед мысленный взор дар ветер промелькнуть бесчисленный форма жизнь: миллион странный скелет в толща горный порода на разный планета — память проходить время, скрывать в наслоение каждый обитаемый мир. память, создавать сам природа и она же записывать до тот пора, пока не появляться мыслящий существо, обладать способность не только запоминать, но и восстанавливать забывать.

они оказываться на небольшой площадка, прикреплять к конец крутой ажурный полуарка. в центр пол находиться большой тусклый экран. весь восемь человек усаживаться на низкий скамья вокруг экран в молчаливый ожидание.

— сейчас «крот» заканчивать, — заговаривать ляо лан. — как вы уже догадываться, они прошивать слой горный порода голый кабель и ткать металлический сетка. скелет вымирать животное залегать в рыхлый песчаник на глубина четырнадцать метр от поверхность. ниже, на семнадцатый метр, весь площадь подслаивать металлический сетка, подключать к сильный индуктор. создаваться отражать поле, отбрасывать рентгеновский луч на экран, где получаться изображение окаменелый кость.

два большой металлический шар повертываться на массивный цоколь. загораться прожектор, вой сирена возвещать об опасность. постоянный ток в миллион вольт повеять свежесть озон, заставлять весь клемма, изолятор и подвеска источать голубой сияние.

ляо лан, казаться, небрежно повертывать и нажимать кнопка щит управление. большой экран светиться все сильно, а в его глубина медленно проплывать какой-то нечеткий контур, разбрасывать там и сям в поле зрение. движение останавливаться, размытый очертание большой пятно занимать почти весь экран, сделаться резко.

еще несколько манипуляция на щит управление, и перед наблюдатель в туманный сияние показываться скелет неведомый существо. широкий когтистый лапа скрючиваться под туловище, длинный хвост изгибаться кольцо. бросаться в глаз необычайный толщина и массивность кость с широкий перекручивать конец, с вырост для прикрепление могучий мускул. череп с замкнутый пасть оскаливать крупный передний зуб. он быть видный сверху и казаться тяжелый костяной глыба с неровный, изрыть поверхность. ляо лан изменять глубина фокус и увеличение — весь экран занимать голова древний пресмыкающееся, влачить жизнь двести миллион год назад на берег когда-то бывший здесь река.

крыша череп состоять из удивительно толстый, не мало двадцать сантиметр толщина, костя. над глазница торчать костяной вырост, такой же выступ прикрывать сверху височный впадина и выпуклость черепной дуга. на затылочный край подниматься большой конус с отверстие огромный теменной глаз. ляо лан издавать громкий вздох восхищение.

дар ветер, не отрываться, смотреть на неуклюжий, тяжелый остов древний тварь. увеличение мускульный сила вызывать утолщение кость скелет, подвергаться большой нагрузка, а увеличиваться тяжесть скелет требовать новый усиление мышца. так прямой зависимость в архаический организм заводить путь развитие множество животное в безысходный тупик, пока какой-нибудь важный усовершенствование физиология не позволять снимать старый противоречие и подниматься на новый ступень эволюция. казаться невероятный, что такой существо мочь находиться в ряд предок человек с его прекрасный, позволять изумительный подвижность и точность движение тело.

дар ветер смотреть на толстый надбровный выступ, выражать тупой свирепость пермский гад, и видеть рядом гибкий вести с ее ясный глаз на умный, живой лицо… какой чудовищный разница в организация живой материя! он невольно скашивать глаз, стараться разглядеть черта веда под шлем, и когда снова вернуться к экран, на он быть уже другой изображение. широкий, параболический, плоский, как тарелка, череп земноводный — древний саламандра, обреченный лежать в теплый и темный вода пермский болото в ожидание, пока что-либо съедобный не приближаться на доступный расстояние. тогда — быстрый рывок, широкий пасть захлопываться, и… снова бесконечно терпеливый бессмысленный лежание. что-то раздражать дар ветер, угнетать его доказательство бесконечно длительный и жестокий эволюция жизнь. он выпрямляться, и ляо лан, угадывать его состояние, предлагать они вернуться для отдых в дом. неуемно любопытный веда с труд отрываться от наблюдение, увидеть, что ученый поспешить включать машина для электронный фотографирование и одновременный звукозапись, чтобы не расходовать напрасно мощный ток.

скоро веда улечься на широкий диван в гостиная женский домик. дар ветер еще побродить некоторый время по укатывать площадка перед дом, перебирать в память впечатление.


северный утро умывать роса запылиться за день трава. невозмутимый ляо лан вернуться с ночной работа и предлагать отправлять свой гость до близкий авиабаза на «эльф» — маленький аккумуляторный автомобиль. база прыгать реактивный самолет находиться всего в сто километр на юго-восток, в низовье река тром-юган. веда попросить связываться с ее экспедиция, но на раскопка не оказываться радиопередатчик достаточный мощность. с тот пора как наш предок понимать вред радиоизлучение и вводить строгий режим, направлять лучевой передача становиться требовать значительно более сложный устройство, особенно для дальний переговоры. кроме то, сильно сокращаться число станция. ляо лан решать связываться с близкий наблюдательный башня скотовод. такой башня переговариваться между себя направлять передача и мочь сообщать все, что угодно, на центральный станция свой район. юный практикантка, собираться вести «эльф», чтобы доставлять он обратно, посоветовать заезжать по дорога на башня: тогда гость смочь переговаривать сам по ТВФ[29]-телевизофон. дар ветер и веда обрадоваться. сильный ветер завивать вбок редкий пыль, трепать густой остригать волос девушка-водитель. они едва усаживаться на узкий трехместный сидение — громоздкий тело бывший заведующий внешний станция стеснять его спутница. в чистый синий небо едва виднеться тонкий силуэт наблюдательный башня. скоро «эльф» останавливаться у ее подножие. широко раскидывать металлический нога поддерживать пластмассовый навес, под который стоять такой же «эльф». в центр сквозь навес проходить направлять штанга лифт. крошечный кабинка втаскивать все по очередь мимо жилой этаж на самый верх, где они приветствовать загорелый, почти обнаженный юноша. по внезапный смущение их независимый водитель веда понимать, что догадливость короче стричь палеонтолог иметь более глубокий корень…




круглый комнатка с хрустальный стена заметно раскачиваться, и легкий башня однотонный гудеть, как сильно натянутый струна. потолок и пол комната быть окрашивать в темный тон. вдоль окно стоять узкий стол с бинокль, счетный машина, тетрадь запись. с высота девяносто метр просматриваться огромный участок степь, до граница видимость соседний башня. вестись постоянный наблюдение за стадо и производиться учет кормовой запас. зеленый концентрический кольцо лежать на степь дойный лабиринт, через который два раз в сутки прогонять молочный стадо. молоко, нескисать, как у африканский антилопа, сливаться и замораживаться тут же, в подземный холодильник, и мочь храниться очень долго. перегон стадо осуществляться с помощь «эльф», иметься в каждый башня. наблюдатель мочь во время дежурство заниматься, поэтому большинство из они быть еще не заканчивать образование учащийся. юноша проводить вести и дар ветер по винтовой лестница в жилой этаж, висеть между скрещивать балка на несколько метр низкий. помещение здесь обладать глухой звукоизолирующий стена, и путешественник очутиться в полный тишина. только непрекращающийся покачивание напоминать о то, что комната находиться на гибельный, при малый неосторожность, высота.

другой юноша как раз работать у радио. сложный прическа и яркий платье его собеседница на экран показывать, что связь устанавливать с центральный станция, — работать в степь носить легкое и короткий комбинезон. девушка на экран соединяться с поясной станция, и скоро в ТВФ башня появляться печальный лицо и маленький фигурка миико эйгоро — главный помощница веда конг. в ее темный раскосый, как у ляо лана, глаз появляться радостный удивление, и маленький рот приоткрываться от неожиданность. секунда спустя на вести и дар ветер смотреть бесстрастный лицо, не выражать ничто, кроме деловой внимание. подниматься наверх, дар ветер заставать девушка-палеонтолог в оживленный беседа с первый юноша и выходить на кольцевой площадка, окаймлять стеклянный комната. влажный свежесть утро давно уступать место знойный полдень, стереть яркость краска и мелкий неровность почва. степь расстилаться широко, свободно под жаркое и чистый небо. дар ветер снова вспомнить свой неясный тоска по северный и сырой земля свой предок. облокотиться на перила зыбкий площадка, бывший заведующий внешний станция теперь, как никогда рано, почувствовать сбываться мечта древний человек. суровый природа отодвигать рука человек далеко на север, и живительный тепло юг проливаться на этот равнина, когда-то стынуть под холодный туча.

веда конг входить в хрустальный комната и объявлять, что далеко они взяться везти радиооператор. стриженый девушка поблагодарить историк долгий взгляд. сквозь прозрачный стена быть видный широкий спина застыть в созерцание дар ветер.

— вы задумываться, — услышать он позади, — мочь быть, обо я?

— нет, веда, я думать об один положение древнеиндийский философия. оно говорить, что мир не создавать для человек, и сам человек только тогда становиться большой, когда понимать весь ценность и красота другой жизнь — жизнь природа…

— вы не договаривать, и я не понимать.

— пожалуй, не договаривать. я бы добавлять к это, что один лишь человек давать понимать не только красота, но и трудный, темный сторона жизнь. и один лишь он доступный мечта и сила сделать жизнь хорошо!

— я понимать, — тихо сказать веда и после долгий молчание добавлять: — вы изменяться, ветер.

— конечно, изменяться. четыре месяц рыть простой лопата тяжелый камень и полуистлевать бревно в ваш курган. поневоле становиться просто смотреть на жизнь, и ее простой радость сделаться милый…

— не шутить, ветер, — нахмуриваться веда, — я говорить серьезно. когда я узнавать вы, командовать весь сила земля, говорить с дальний мир… там, на ваш обсерватория, вы мочь быть сверхъестественный существо древний, как это они называть — бог! а здесь, на наш простой работа, наравне со многие, вы… — веда умолкать.

— что же я, — с любопытство допытываться она собеседник, — потерять величие? но что же вы сказать бы, увидеть я то, кто я быть до переход в институт астрофизика, — машинист спиральный дорога? в это тоже мало величие? или механик плодосборный машина в тропики?

веда звонко засмеяться.

— открывать вы тайна юный душа. в школа третий цикл я быть влюблять в машинист спиральный дорога — никто более могущественный я не мочь себя представлять… впрочем, вот идти радиооператор. ехать, ветер!

перед то как впускать вести и дар ветер в кабина, летчик еще раз осведомляться, позволять ли здоровье оба вынести большой ускорение прыгать самолет. он строго соблюдать правило. получать вторичный утвердительный ответ, летчик усадить оба на глубокий сидение в прозрачный нос аппарат, похожий на громадный дождевой капля. веда почувствовать себя очень неудобно: сидение запрокидываться назад в задирать вверх корпус. зазвенеть сигнальный гонг, могучий пружина швырнуть самолет почти отвесно вверх, тело веда медленно погружаться в глубь кресло, точно в упругий жидкость. дар ветер с усилие повертывать голова, чтобы ободряюще улыбаться веда. летчик включать двигатель. рев, давящий тяжесть во все тело, и каплеобразный самолет понестись, описывать дуга на высота двадцать три тысяча метр. казаться, проходить всего несколько минута, а путешественник с ослабевать колено уже выходить перед свой домик в приалтайский степь, и летчик махать он рука, требовать отходить далеко. дар ветер соображать, что двигатель приходиться включать от сам земля. здесь не быть катапульта, как на база. он помчаться, увлекать вести, навстречу легко бежать миико эйгоро. женщина обниматься, как после долгий разлука.

глава V
конь на дно морской
море, теплый, прозрачный, едва колыхать свой поразительно яркий зеленый-голубой волна. дар ветер медленно входить по самый шея и широко раскидывать рука — стараться утверждаться на покатый дно. глядеть поверх пологий волна на сверкающий даль, он снова чувствовать себя растворяться в море и сам становиться часть необъятный стихия. сюда, в море, он приносить давно сдерживать печаль. печаль разлука с захватывать величие космос, с безграничный океан познание и мысль, с суровый сосредоточенность каждый день жизнь. теперь его существование быть совсем другой. возрастать любовь к веда скрашивать день непривычный работа и грустный свобода размышление отлично натренированный мозг. с энтузиазм ученик он погружаться в исторический исследование. река время, отражать в его мысль, помогать совладать с перемена жизнь. он быть благодарный веда конг за то, что тот с достойный ее чуткость устраивать путешествие на винтолет в страна, преображать труд человек. как и в огромность море, в величие земной работа собственный утрата мельчать. дар ветер примиряться с непоправимый, который всегда наиболее трудно даваться смирение человек…

тихий полудетский голос окликать он. он узнавать миико и, взмахивать рука, ложиться на спина, поджидать маленький девушка. она стремительно бросаться в море. с ее жесткий смоляной волос скатываться крупный капля, а желтоватый смуглый тело под тонкий слой вода казаться зеленый. они поплыть рядом навстречу солнце, к одинокий пустынный островок, подниматься черный бугор в километр от берег. весь ребенок эра кольцо вырастать на море отличный пловец, а дар ветер обладать еще врожденный способность. сначала он плыть, не торопиться, из опасение, что миико уставать, но девушка скользить рядом легко и беспечно. дар ветер заспешить, несколько озадачивать искусство миико. но даже когда он понестись изо весь сила, миико не отставать, а она неподвижный милый личико оставаться по-прежнему спокойный. послышаться глухой плеск волна с мористый сторона остров. дар ветер перевертываться на спина, а разогнаться девушка описывать круг и вернуться к он.

— миико, вы плавать чудесно! — с восхищение восклицать дар ветер и, набирать полный грудь воздух, задерживать дыхание.

— я плавать плохо, чем нырять, — признаваться девушка, и дар ветер снова удивляться.

— мой предок быть японец, — продолжать миико. — когда-то быть целый племя, в который весь женщина быть ныряльщица — ловить жемчуг, собирать питательный водоросль. этот занятие переходить из род в род, и за тысяча год они достигать замечательный искусство. случайно оно проявляться у я теперь.

— никогда не подозревать…

— что отдаленный потомок женщина-водолазка становиться историк? у мы в род существовать легенда. быть много тысяча год назад японский художник янагихар эйгоро.

— эйгоро? так ваш имя?..

— редкий случай в наш время, когда имя даваться по любой понравиться созвучие. впрочем, все стараться подбирать созвучие или слово из язык тот народ, от который происходить. ваш имя, если я не ошибаться, из корень русский язык?

совершенно верно! даже не корень, а целый слово, один — подарок, второй — ветер, вихорь…

я неизвестный смысл мой имя. но художник действительно быть. мой прадед отыскивать один его картина в какой-то хранилище. большой полотно — вы мочь увидеть он у я, — историк оно интересно. очень ярко изображать суровый и мужественный жизнь, бедность и неприхотливость народ… поплыть далеко?

— минута еще, миико! как же женщина-водолазка?

— художник полюбить водолазка и поселяться навсегда среди племя. и его дочь тоже быть водолазка, тоже промышлять весь жизнь в море. смотреть, какой странный остров — круглый бак или низкий башня, как для производство сахар.

— сахар! — невольно фыркнуть дар ветер. — для я в детство такой пустой остров быть приманка. одиноко стоять они, окружать море, неведомый тайна скрываться в темный скала или роща — все, что угодно, можно встречать здесь, что хотеться в мечта.

звонкий смех миико быть он награда. девушка, молчаливый и всегда немного грустный, сейчас неузнаваемый изменяться. весело и храбро устремляться вперед, к тяжело плескать волна, она по-прежнему оставаться для ветер закрытый дверь — совсем не так, как прозрачный веда, чей бесстрашие быть скоро великолепный доверчивость, чем действительный упорство.

между большой глыба у самый берег пролегать глубокий, пронизывать солнце подводный коридор. устилать темный холмик губка, обрамлять бахрома водоросль, этот подводной галерея вести к восточный сторона островок, куда подходить неведомый темный глубина. дар ветер пожалеть, что не взять у веда точный карта побережье. плот морской экспедиция блестеть на солнце у западный коса в несколько километр. быть видный пляж, и там сейчас веда с товарищ. сегодня в машина смена аккумулятор, и весь экспедиция на отдых. а он поддаваться детский страсть исследование безлюдный остров.

грозный обрыв андезитовый скала[30] нависать над пловец. излом каменный глыба быть свежий — недавний землетрясение обрушивать обветшать часть берег. со сторона открытый море идти сильный накат. миико и дар ветер долго плыть по темный вода у восточный берег, пока не находить плоский каменный выступ, куда дар ветер выталкивать миико.

потревожить чайка носиться взад и вперед, удар волна передаваться через скала, сотрясать масса андезит. ничто, кроме голый камень и жесткий куст, ни малый след зверь или человек.

пловец подниматься на верхушка островок, поглядеть на метаться внизу волна и вернуться. терпкий запах идти от куст, торчать вверху из расщелина. дар ветер вытягиваться на тепло камень, лениво заглядывать в вода на южный сторона выступ.

миико садиться на корточки у самый край скала и пытаться разглядеть что-то внизу. здесь не быть береговой отмель или навалить груда камень. крутой обрыв нависать над темный, маслянистый вода. солнце вспыхивать ослепительный кайма вдоль его ребро. там, где срезать скала свет отвесно входить в прозрачный вода, едва-едва мерцать ровный дно из светлый песок.

— что вы видеть там, миико?

задумываться девушка не сразу обертываться.

— ничего. вы влечь к себя пустынный остров, а я — дно море. я тоже казаться, что там всегда можно находить интересный, сделать открытие.

— тогда зачем вы работать в степь?

— это не просто. для я море такой большой радость, что я не мочь быть весь время с он. нельзя слушать любимый музыка во всякий время — так и я с море. зато встреча с он драгоценный…

дар ветер утвердительно кивнуть.

— так нырнуть туда? — он показывать на белый мерцание в глубина.

миико подымать и без то приподымать у висок бровь.

— разве вы суметь? тут не мало двадцать пять метр — это только для опытный ныряльщик…

— попытаться… а вы?

вместо ответ миико вставать, оглядеться, выбирать большой камень и подтаскивать он к край скала.

сначала давать я попробовать. с камень — это против мой правило. но как бы там не оказываться течение — очень чисто дно…

девушка подымать рука, сгибаться, выпрямляться, откидываться назад. дар ветер следить за ее дыхательный движение, чтобы перенимать они. миико больше не произносить ни слово. после несколько упражнение она схватывать камень и ринуться, как в пропасть, в темный пучина.

дар ветер ощущать смутный беспокойство, когда проходить много минута, а храбрый девушка не быть и след. он становиться, в свой очередь, искать камень для груз, соображать, что он надо взять гораздо больший. только что он подымать сорокакилограммовый кусок андезит, как появляться миико. девушка тяжело дышать и казаться сильно уставать.

— там… там… конь, — едва выговаривать она.

— что такой? какой конь?

— статуя огромный конь… там, в естественный ниша. сейчас я посмотреть как следовать.

— миико, это трудно. мы поплыть обратно, взять водолазный аппарат и лодка.

— о нет! я хотеть сам, сейчас! это быть мой победа, а не прибор. потом позвать все.

— только я с вы! — дар ветер ухватываться за свой камень.

миико улыбаться.

— взять меньший, вот. и как же с дыхание?

дар ветер послушно проделывать упражнение и кувырнуться в море с камень в рука. вода ударять он в лицо, повертывать спина к миико, сдавливать грудь, тупой боль отдаваться в ухо. он пересиливать она, напрягать мускул тело, стискивать челюсть. холодный серый полумрак сгущаться внизу, веселый свет день быстро меркнуть. холодный и враждебный сила глубина одолевать, в голова мутиться, резать глаз. вдруг твердый рука миико тронуть его плечо, и он касаться нога плотный тускло серебриться песок. с труд повертывать шея по направление, указывать миико, он откачнуться, от неожиданность выпускать из рука камень — и тотчас же он подбрасывать вверх. он не помнить, как очутиться на поверхность, ничто не видеть в красный туман. он судорожно вдыхать и выдыхать воздух… спустя немного время последствие подводный давление отступать, и видеть воскресать в память. всего лишь мгновение, а как много подробность успевать замечать глаз и запоминать мозг!




темный скала сходиться вверху гигантский стрельчатый арка, под который стоять изваяние исполинский конь. ни один водоросль или раковина не лепиться на отполировывать поверхность статуя. неведомый скульптор прежде все хотеть выражать сила. он увеличивать передний часть туловище, непомерно расширять чудовищный грудь, высоко подымать круто изгибать шея. левый передняя нога быть подымать, прямо выдвигать на зритель округлость коленный сустав, а громадный копыто почти прикасаться к грудь. три другой нога с усилие отталкиваться от почва, отчего колоссальный конь нависать над смотреть, как бы давить он сказочный мощь. на крутой дуга шея грива обозначаться зазубренный гребень, голова почти упираться в грудь, а глаз из-под опускать лоб смотреть с грозный злоба, отраженный и в маленький прижимать ухо каменный чудовище.

миико успокаиваться за дар ветер и, оставлять он простереть на плоский скала, нырнуть снова. наконец девушка измучиваться глубокий погружение и наслаждаться зрелище свой находка. она усаживаться рядом и долго молчать, пока не восстанавливаться нормальный дыхание.

— интересно, каков мочь быть возраст статуя? — задумчиво спрашивать сам себя миико.

дар ветер пожимать плечо, вспомнить, что удивлять он много все.

— почему статуя конь совершенно не обрастать водоросль или раковина?

миико стремительно повертываться к он.

— да, да! я знать такой находка. они оказываться покрывать особый состав, не допускать прирастание живой существо. тогда время — около конец последний век эрм.

в море между берег и островок показываться пловец. приближаться, он приподниматься из вода, приветственный взмахивать рука. дар ветер узнавать широкий плечо и блестящий темный кожа мвен мас. скоро высокий черный фигура взбираться на камень, и полный добродушие улыбка засиять на мокрый лицо новый заведующий внешний станция. он быстро поклониться маленький миико, широкий, свободный жест приветствовать дар ветер.

— мы приезжать на один день вместе с рен боз просить ваш совет.

— рен боз?

— физик из академия предел знание…

— знать его немного. он работать над вопрос взаимоотношение пространство — поле. где же вы он оставлять?

— на берег. он не плавать, как вы, во всякий случай…

легкий всплеск прерывать речь мвен мас.

— я поплыть на берег, к веда! — крикнуть из вода миико.

дар ветер ласково улыбаться девушка.

— плыть с открытие! — пояснять он мвен мас и рассказывать о находка подводный конь.

африканец слушать он без интерес. его длинный палец шевелиться, ощупывать подбородок. в его взгляд дар ветер прочитывать беспокойство и надежда.

— вы тревожить что-то серьезный? тогда зачем же медлить?

мвен мас воспользоваться приглашение. сидеть на край скала над пучина, скрывать таинственный конь, он рассказывать о свой жестокий колебание. его встреча с рен боз не быть случайный. видение прекрасный мир звезда эпсилон тукан никогда не оставлять он. и с тот ночь появляться мечта — приближаться к этот мир, любой путь преодолевать чудовищный разделять пространство. чтобы между отправление и получение сообщение, сигнал или картина не быть недоступный человеческий жизнь срок в шестьсот год. ощущать биение тот прекрасный и столь близкий мы жизнь, протягивать рука брат-человек через бездна космос. мвен мас сосредотачивать усилие на ознакомление с неразрешенный вопрос и незаконченный опыт, какой уже тысячелетие вестись в исследование пространство, как функция материя. тот проблема, о который мечтать веда конг в ночь ее первый выступление по великий кольцо…

в академия предел знание подобный исследование возглавляться рен боз — молодой математический физик. встреча его с мвен мас и последующий дружба быть предопределять общий стремление.

теперь рен боз считать, что проблема разрабатывать до возможность постановка эксперимент. опыт не мочь быть, как и все, что связанный с космический масштаб, проводить лабораторный путь. громадность вопрос требовать и громадный эксперимент. рен боз приходить к необходимость проделывать опыт через внешний станция с силовой затрата весь земной энергия, включая и резервный станция ку-энергия на антарктида.

ощущение опасность приходить к дар ветер, когда он пристально смотреть в гореть глаз и на вздрагивать ноздря мвен мас.

— вы нужно узнавать, как поступать бы я? — спокойно задавать он решать вопрос.

мвен мас кивнуть и проводить язык по пересыхать губа.

— я не ставить бы опыт, — отчеканивать дар ветер, игнорировать гримаса горе на лицо африканец, мгновенно промелькнуть и исчезать незаметно для мало внимательный собеседник.

— я так и думать! — вырываться у мвен мас.

— тогда зачем вы придавать значение мой совет?

— я казаться, что мы суметь убеждать вы.

— что же, попробовать! поплыть к товарищ. они, наверное, готовить водолазный прибор — смотреть конь!

веда петь, и два незнакомый женский голос вторить она.

увидеть плыть, она сделать призывный знак, по-детски сгибать палец раскрывать ладонь. песня умолкать. дар ветер узнавать в один из женщина эвда наль. впервые он видеть она без белый врачебный одежда. она высокий гибкий фигура выделяться среди остальной белизна кожа, еще не загорать. видимо, знаменитый женщина-психиатр быть очень занятый последний время. иссиня-черный волос эвда, разделять прямой пробор, быть высоко подымать у висок. высокий скула над чуть впалый щека подчеркивать длинный разрез ее черный пристальный глаз. лицо неуловимый напоминать древний египетский сфинкс — то, который с очень древний время стоять на край пустыня у пирамидальный гробница царь древний на земля государство. теперь, спустя двадцать век после то, как исчезать пустыня, на песок шуметь плодородный роща, а сам сфинкс накрывать стеклянный колпак, не скрывать впадина его изъедать время лицо.

дар ветер помнить, что свой родословная эвда наль вести от перуанец или чилиец. он приветствовать она по обычай древний южноамериканский солнцепоклонник.

— работа с историк пойти вы на польза, — сказать эвда. — благодарить вести…

дар ветер поспешить обертываться к милый друг, но веда взять он за рука и подводить к совсем незнакомый женщина.

— это чара нанди! мы все здесь в гость у она и у художник карта сан, потому что они жить на этот берег уже месяц. их переносный студия — в конец залив.

дар ветер протягивать рука молодой женщина, взглядывать на он громадный синий глаз. на миг у он замирать дыхание — в этот женщина быть что-то отличать она от весь другой. она стоять между веда конг и эвда наль, красота который, оттачивать сильный интеллект и дисциплина долгий исследовательский работа, весь же тускнеть перед необычный сила прекрасный, исходить от незнакомка.

— ваш имя что-то похожий на мой, — проговаривать дар ветер.

угол маленький рот незнакомка дрогнуть в сдержанный усмешка.

— как и вы сам похожий на я.

дар ветер посмотреть поверх черный копна ее густой и блестящий слабо вьющийся волос и широко улыбаться веда.

— ветер, вы не уметь говорить женщина любезность, — лукаво произносить веда, склонять набок голова.

— разве это нужно теперь, с тот пора, как исчезать надобность в обман?

— нужно, — вмешиваться эвда наль. — и надобность этот никогда не миновать!

— быть рад, если я объяснять, — слегка нахмуриваться дар ветер.

— через месяц я читать осенний речь в академия горе и радость, в она быть многое о значение непосредственный эмоция… — эвда кивнуть приближаться мвен мас.

африканец по обыкновение идти размеренный и бесшумно. дар ветер замечать, что смуглый щека чары загораться жаркий румянец, как будто солнце, пропитывать все тело женщина, внезапно выступать сквозь загорелый кожа. мвен мас равнодушно поклониться.

— я приводить рен боз. он сидеть там, на камень.

— пойти к он, — предлагать веда, — и навстречу миико. она убегать за аппарат. чара нанди, вы с мы?

девушка покачать голова.

— идти мой повелитель. солнце опускаться, и скоро начинаться работа…

— тяжело позировать, наверное? — спрашивать веда. — это настоящий подвиг! я не мочь бы.

— и я думать, что не смочь. но если идея художник захватить, тогда сам вступать в творчество. искать воплощение образ в собственный тело… тысяча оттенок быть в каждый движение, каждый изгиб! ловить они, как улетать звук музыка…

— чара, вы находка для художник!

— находка! — прерывать вести громкий бас. — и как я находить она! невероятно! — художник карта сан потрясать высоко подымать могучий кулак. его светлый волос разлохмачиваться на ветер, обветривать лицо покраснеть.

— проводить мы, если быть время, — попросить веда, — и рассказывать.

— плохой я рассказчик. но это все равный интересно. я интересоваться реконструкция разный расовый тип, бывший в древность до самый эрм. после успех мой картина «дочь гондвана» я загораться воссоздавать другой расовый тип. красота тело — хороший выражение раса через поколение здоровый, чистый жизнь. в каждый раса в древность быть свой отточенность, свой мера прекрасный, вырабатываться еще в условие дикий существование. так понимать мы, художник, который считать отставать от вершина культура… всегда считать, наверное, еще с пещера древнекаменный век. ну, вот, я говорить не то… придумывать я картина «дочь тетис», иначе — «средиземный море». я поражать в миф древний греция, крит, двуречье, америка, полинезия то, что бог выходить из море. что мочь быть чудесный эллинский миф об афродита — богиня любовь и красота древний грек! сам имя: афродита анадиомен — рожать пена, восставать из море… богиня, рождаться из пена, оплодотворять свет звезда над ночной море, — какой народ придумывать что-либо более поэтичный!..

— из звездный свет и морской пена, — услышать веда конг шепот чары и украдкой взглядывать на девушка.

твердый, будто вырезать из дерево или из камень, профиль чары говорить о древний народ. маленький, прямой, чуть закругленный нос, чуть покатый назад лоб, сильный подбородок, а главное — большой расстояние от нос до ухо — весь характерный черта народ античный средиземноморье быть отражать в лицо чары.

веда незаметно осматривать она с голова до нога и подумать, что все в она немного «слишком». слишком гладкий кожа, слишком тонкий талия, слишком широкий бедро… и держаться подчеркивать прямо — от этот она крепкий грудь слишком выдаваться. мочь быть, художник нужно именно такой, сильно выражать?

путь пересекать каменный гряда, и веда изменять свое только что создавать представление. чара нанди необыкновенно легко перескакивать с камень на камень, будто танцевать.

«в она, безусловно, быть индийский кровь, — решать веда. — спрашивать потом…»

— чтобы создавать «дочь тетис», — продолжать художник, — я надо быть сближаться с море, сродниться с он — ведь мой критянка, как афродита, должный выходить из море, но так, чтобы всякий понимать это. когда я собираться писать «дочь гондвана», я три год работать на лесной станция в экваториальный африка. создавать картина, я поступать механик на почтовый глиссер и два год развозить почта по атлантический океан — все этот, знать, рыболовный, белков и солевой завод, который плавать там на гигантский металлический плот. однажды вечер я вести свой машина в центральный атлантика, на запад от азор, где противотечение смыкаться с северный течение. там всегда ходить большой волна — гряда, один за другой. мой глиссер то взметываться под низкий туча, то стремительно лететь в провал между волна. винт реветь, я стоять на высокий мостик рядом с рулевой. и вдруг — никогда не забывать!..

представлять себя волна высокий весь другой, мчаться навстречу. на гребень этот колоссальный волна, прямо под низкий и плотный жемчужный-розовый туча, стоять девушка, загорелый до цвет красный бронза… вал нестись беззвучно, и она лететь, невыразимый гордый в свой одиночество посреди необъятный океан. мой глиссер взметываться вверх, и мы пронестись мимо девушка, приветливо помахать мы рука. тут я разглядеть, что она стоять на лата — знать, такой доска с аккумулятор и мотор, управляемый нога.

— знать, — отзываться дар ветер, — именно для катание на волна.




— много все я потрясать, что вокруг не быть ничто — низкий облако, пустой на сотня миля океан, вечерний свет и девушка, нестись на громадный волна. этот девушка…

— чара нанди! — сказать эвда наль. — это понятный. но откуда она взяться?

— вовсе не из пена и свет звезда! — чара рассмеяться неожиданно высокий звенящий смех. — всего лишь с плот белковый завод. мы стоять тогда у край саргассы[31], где разводить хлорелла[32], а я работать там биолог.

— пусть так, — примирительный соглашаться карта сан. — но с тот момент вы становиться для я дочь средиземный море, выходить из пена, неизбежный модель мой будущий картина. я ждать целый год.

— можно приходить к вы посмотреть? — попросить веда конг.

— пожалуйста, только не в час работа, — хорошо вечер. я работать очень медленно и не выносить ничей присутствие в этот время.

— вы писать краска?

— наш работа мало изменяться за тысяча год существование живопись. оптический закон и глаз человек — тот же. обостряться восприятие некоторый оттенок, придумывать новый хромкатоптрический краска[33] с внутренний рефлекс в слой, некоторый прием гармонизация цветок. а в общий художник незапамятный древность работать, как я. и кое в чем хорошо… вера, терпение — мы становиться слишком стремительный и неуверенный в свой правота. а для искусство подчас хорошо наивность… опять я уклоняться в сторона! я, мы пора… пойти, чара.


все останавливаться поглядеть вслед художник и его модель.

— теперь я знать, кто он такой, — молвить веда. — я видеть «дочь гондвана».

— и я тоже, — отзываться в один слово эвда наль и мвен мас.

— гондвана — от страна гонд в индия? — спрашивать дар ветер.

— нет. от собирательный название южный материк. в общий страна древний черный раса.

— и каков «дочь черный»?

картина простой — перед степной плоскогорье, в огонь ослепительный солнце, на опушка грозный тропический лес идти чернокожий девушка. половина ее лицо и ощутимо твердый, будто литой из металл, тело в пылать свет, половина в прозрачный, но глубокий полутень. белый звериный зуб нанизывать вокруг высокий шея, короткий волос связывать на темя и прикрывать венок огненный-красный цветок. правый, подымать выше голова рука она отстранять с путь последний ветка дерево, левый отталкивать от колено усадить колючка стебель. в останавливать движение тело, свободный вздох, сильный взмах рука — беспечность юный жизнь, сливаться с природа в один, вечно изменчивый, как поток. этот единение читаться как знание — интуитивный ведовство мир… в темный глаз, устремлять вдаль, поверх море голубоватый трава, к едва заметный контур гора, так ощутимо видеться тревога, ожидание великий испытание в новый, только что раскрываться мир! эвда наль умолкать.

— но как смочь это передавать карта сан? — спрашивать веда конг. — мочь быть, через сдвинутый узкий бровь, чуть наклонять вперед шея, открытый беззащитный затылок. удивительный глаз, наполнять темный мудрость древний природа… и самый странный — этот одновременный ощущение беспечный танцующий сила и тревожный знание.

— жаль, я не видеть! — вздыхать дар ветер. — приходиться ехать во дворец история. я видеть краска картина, но как-то не мочь представлять поза девушка.

— поза? — останавливаться эвда наль. — вот вы «дочь гондвана»… — она сбросить с плечо полотенце, высоко подымать согнутый правый рука, немного откидываться назад, вставать вполоборота к дар ветер. длинный нога слегка приподниматься, сделать маленький шаг и не заканчивать его, застыть, касаться палец земля. и тотчас она гибкий тело словно расцветать. все останавливаться, не скрывать восхищение.

— эвда, я не представлять себя!.. — восклицать дар ветер. — вы опасный, точно полуобнаженный клинок кинжал.

— ветер, опять неудачный комплимент! — рассмеяться веда. — почему «пол», а не «совсем»?

— он совершенно правый, — улыбаться эвда наль, снова становиться прежний. — именно не совсем. наш новый знакомая, очаровательный чара нанди — вот совсем обнаженный и сверкающий клинок, говорить эпический язык дар ветер.

— не мочь поверять, чтобы кто-то сравниваться с вы! — раздаваться за камень хрипловатый голос.

эвда наль первый увидеть рыжий подстригать волос и бледный голубой глаз, смотреть на она с такой восторг, какой она еще не удаваться видеть на чей-либо лицо.

— я рен боз! — застенчиво сказать рыжий человек, когда он невысокий узкоплечий фигура появляться из-за большой камень.

— мы искать именно вы, — веда взять физика за рука. — вот это дар ветер.

рен боз покраснеть, отчего становиться заметный веснушка, обильно покрывать лицо и даже шея.

— я задерживаться наверху, — рен боз показывать на каменистый склон. — там древний могила.

— в она похоронить знаменитый поэт очень древний время, — замечать веда.

— там высекать надпись, вот она, — физик раскрывать листок металл, проводить по он короткий линейка, и на матовый поверхность выступать четыре ряд синий значок.

— о, это европейский буква — письменный знак, употребляться до введение всемирный линейный алфавит! они нелепый форма, унаследовать от пиктограмма[34] еще больший древность. но этот язык я знакомый.

— так читать, веда!

— несколько минута тишина! — потребовать она, и все послушно усаживаться на камень.

веда конг становиться читать:

«гаснуть во время, тонуть в пространство
мысль, событие, мечта, корабль…
я ж уносить в свой странствие странствие
хороший из наваждение земля!..»
— это великолепно! — эвда наль подниматься на колено. — современный поэт не сказать бы ярко про мощь время. хотеться бы знать, какой из наваждение земля он считать хороший и уносить с себя в предсмертный мысль?

вдали показываться лодка из прозрачный пластмасса с два человек.

— вот миико с шерлис, один из здешний механик. о нет, — поправляться веда, — это сам фрит дон, глава морской экспедиция! до вечер, ветер, вы нужно оставаться втроем, и я брать с себя эвда.

оба женщина сбегать к легкий волна и дружно поплыть к остров. лодка повертывать к они, но веда замахать рука, посылать она вперед. рен боз, неподвижный, смотреть вслед плыть.

— очнуться, рен, приступать к дело! — окликать он мвен мас, и физик улыбаться смущенно и кротко.

участок плотный песок между два гряда камень превращаться в научный аудитория. рен боз, вооружаться обломок раковина, чертить и писать, в возбуждение бросаться ничком, стирать написать собственный тело, и снова чертить. мвен мас подтверждать согласие или ободрять физика отрывистый восклицание. дар ветер, упирать локоть в колено, смахивать со лоб пот, выступать от усилие понимать говорить. наконец рыжий физик умолкать и, тяжело дышать, усаживаться на песок.

— да, рен боз, — проговаривать дар ветер после продолжительный молчание, — вы совершать выдающийся открытие!

— разве я один?.. много десять век назад древний математик гейзенберг выдвигать принцип неопределенность — невозможность точный определение место для мелкий частица. на самый дело невозможность становиться возможность при понимание взаимопереход, то быть репагулярный исчисление[35]. примерно в тот же время открывать мезонный кольцевой облако атомный ядро и состояние переход между нуклеон[36] и этот кольцо, то быть подходить вплотную к понятие антитяготение.

— пусть так. я не знаток биполярный математика[37], то более такой она раздел, как репагулярный исчисление, исследование преграда переход. но то, что вы сделать в теневой функция, — это принципиальный новый, хотя еще плохо понятный мы, обычный человек, без математический ясновидение. но осмысливать величие открытие я мочь. один только… — дар ветер запинаться.

— что, что именно? — встревожиться мвен мас.

— как переводить это в опыт? я казаться, в наш распоряжение нет возможность создавать такой напряжение электромагнитный поле.

— чтобы уравновешивать гравитационный поле и получать состояние переход? — спрашивать рен боз.

— вот именно. а тогда пространство за предел система оставаться по-прежнему вне наш воздействие.

— это так. но, как всегда в диалектика, выход надо искать в противоположный. если получать антигравитационный тень не дискретно, а векториальный…

— ого!.. но как?




рен боз быстро начерчивать три прямой линия, узкий сектор и пересекать все это часть дуга большой радиус.

— это известно еще до биполярный математика. около тысяча год назад она называть задача четыре измерение. тогда еще быть распространять представление о многомерность пространство — они не знать теневой свойство тяготение, пытаться проводить аналогия с магнитоэлектрический поле и думать, что сингулярный точка[38] означать или исчезновение материя, или ее превращение в нечто необъяснимый. как можно быть представлять себя пространство с такой знание природа явление? но ведь они, наш предок, догадываться — видеть, они понимать, что если расстояние, сказать, от звезда а до центр земля вот по этот линия OA быть двадцать квинтиллион километр, то до тот же звезда по вектор ОВ расстояние равный ноль… практически не ноль, но стремиться к ноль величина. и они говорить, что время обращаться в ноль, если скорость движение равный скорость свет. но ведь кохлеарный исчисление[39] тоже открывать совсем не так давно!

— спиральный движение знать тысяча год назад, — осторожно вмешиваться мвен мас.

рен боз пренебрежительный отмахиваться:

— движение, но не его закон! так вот, если поле тяготение и электромагнитный поле — это два сторона один и тот же свойство материя, если пространство быть функция гравитация, то функция электромагнитный поле — антипространство. переход между они давать векториальный теневой функция ноль-пространство, который известный в просторечие, как скорость свет. и я считать возможный получение ноль-пространство в любой направление. мвен мас хотеть на эпсилон тукан, а я все равный, лишь бы поставлять опыт. лишь бы поставлять опыт! — повторять физик и устало опускать короткий белесый ресница.

— для опыт вы нужный не только внешний станция и земной энергия, как говорить мвен, но ведь и еще какой-то установка. вряд ли она простой и быстро осуществимый?

— тут мы везти. можно использовать установка кора юлла в непосредственный близость от тибетский обсерватория. сто семьдесят год назад там производиться опыт по исследование пространство. потребоваться небольшой переоборудование, а доброволец-помощник в любой время у я пять, десять, двадцать тысяча. стоить лишь позвать, и они взять отпуск.

— у вы действительно все предусматривать. оставаться еще один, но самый серьезный, — опасность опыт. мочь быть самый неожиданный результат — ведь по закон большой число мы не мочь ставить опыт в малый масштаб. сразу брать внеземной масштаб…

— какой же ученый испугаться риск? — пожимать плечо рен боз.

— я не о личный! знать, что тысяча являться, едва потребоваться неизведанный опасный предприятие. но в опыт включаться внешний станция, обсерватория — весь круг аппарат, стоить человечество гигантский труд. аппарат, открывать окно в космос, приобщать человечество к жизнь, творчество, знание другой населенный мир. это окно — великий людской достижение, и рисковать он захлопывать хотя бы на время вправе ли вы, я, любой отдельный человек, любой группа человек? я хотеться бы узнавать, быть у вы чувство такой право и на что оно основывать?

— у я быть, — подниматься мвен мас, — а основывать оно… вы быть на раскопка… разве миллиард безвестный костяк в безвестный могила не взывать к мы, не требовать и не укорять? я видеться миллиард проходить человеческий жизнь, у который, как песок между палец, мгновенно утекать молодость, красота и радость жизнь, — они требовать раскрывать великий загадка время, вступать в борьба с он! победа над пространство и быть победа над время — вот почему я уверенный в свой правота и в величие задумывать дело!

— мой чувство другой, — заговаривать рен боз. — но это другой сторона тот же самый. пространство по-прежнему неодолимый в космос, оно разделять мир, не позволять мы разыскивать близкий мы по население планета, сливаться с они в один бесконечно богатый радость и сила семья. это быть бы самый великий преобразование после эра мировой воссоединение с тот пора, как человечество, наконец, прекращать нелепый раздельный существование свой народ и сливаться воедино, совершать гигантский подъем на новый ступень власть над природа. каждый шаг на этот новый путь важный все остальное, весь другой, исследование и познание.

едва умолкать рен боз, как опять заговаривать мвен мас.

— быть и еще один, мой личный. в юность я попадаться сборник старинный исторический роман. в он быть один повесть — о ваш предок, дар ветер. на они совершаться нашествие какой-то великий завоеватель — свирепый истребитель человек, какой быть богатый история человечество в эпоха низкий общество. повесть рассказывать об один сильный юноша, безмерно любить. его девушка взять в плен и увезти, — тогда это называться «угнать». представлять, связанный женщина и мужчина гнать, как скот, на родина завоеватель. география земля быть никто не известный, единственный средство передвижение — верховой и вьючный животное. этот мир тогда быть более загадочный и необъятный, опасный и более трудно проходить, чем для мы пространство космос. юный герой искать свой мечта, год скитаться по неимоверно опасный путь, пока не находить она в глубина гора азия. трудно выражать юношеский впечатление, но я и до сей пора казаться, что я тоже мочь бы идти к любимая цель сквозь весь преграда космос!

дар ветер слабо улыбаться:

— понимать ваш ощущение, но я неясный тот логический основа, который связывать русский повесть и ваш устремление в космос. рен боз я понятно. впрочем, вы предупреждать, что это личный…

дар ветер умолкать. он молчать так долго, что мвен мас беспокойно зашевелиться.

— теперь я понимать, — снова заговаривать дар ветер, — зачем рано человек курить, пить, подбадривать себя наркотик в час неуверенность, тревога, одиночество. сейчас я также одинокий и неуверенный — что я сказать вы? кто я такой, чтобы запрещать вы великий опыт, но разве я мочь разрешать он? вы должный обращаться в совет, — тогда…

— нет, не так! — мвен мас вставать, и его огромный тело напрягаться, как в смертельный опасность. — отвечать мы: вы производить бы эксперимент? как заведовать внешний станция. не как рен боз… он дело — другой!

— нет! — отвечать твердо дар ветер. — я подождать бы еще.

— что?

— постройка опытный установка на луна! — а энергия?

— лунный поле тяготение мало, и мало масштаб опыт, можно обходиться несколько ку-станция.

— все равный — ведь на это потребоваться сотня год, и я не увидеть никогда!

— вы — да. человечество не так уж важный — теперь или поколение спустя.

— но для я это конец, конец весь мечта! и для рен боз…

— для я — невозможность проверять опыт, а следовательно, и невозможность исправлять, продолжать дело.

— один ум — пустяк! обращаться к совет.

— совет уже решать — ваш мысль и слово. мы нечего ждать от он, — тихо произносить мвен мас.

— вы правый. совет тоже отказывать.

— больше ни о что не спрашивать вы. я чувствовать себя виноватый — мы с рен взваливать на вы бремя решение.

— это мой долг, как старший по опыт. не ваш вина, если задача оказываться и величественный и крайне опасный. от это я грустно и тяжело…

рен боз первый предлагать вернуться во временный поселок экспедиция. трое унылый человек поплестись по песок, каждый по-своему переживать горечь отказ от попытка небывалый опыт. дар ветер искоса поглядывать на спутник и думать, что он трудно все. в его натура быть что-то бесшабашный-отважный, с что он приходиться бороться весь жизнь. что-то похожий он быть на древний разбойник — почему он чувствовать себя так полный и радостно в озорной борьба с бык?.. и душа его возмущаться, протестовать против решение мудрый, но не отважный.

глава VI
легенда синий солнце
из каюта-госпиталь выходить врач лум ласви и биолог эон тал. эрг Hoop рвануться вперед.

— низ?

— живой, но…

— умирать?

— пока нет. находиться в жестокий паралич. захватить весь ствол спинной мозг, парасимпатический система[40], ассоциативный центр и центр чувство. дыхание чрезвычайно замедленный, но равномерно. сердце работать — один удар в сто секунда. это не смерть, но полный коллапс[41], который мочь длиться неопределенный время.

— сознание и мучение исключать?

— исключать.

— абсолютно? — взгляд начальник быть требовательный и острый, но врач не смущаться.

— абсолютно!

эрг Hoop вопросительно посмотреть на биолог. тот утвердительно кивнуть.

— что думать делать?

— поддерживать в равномерный температура, абсолютный покой, слабый свет. если коллапс не быть прогрессировать, то… не все ли равный — сон… пусть до земля… тогда — в институт нервный ток. поражение наносить какой-то вид ток. скафандр оказываться пробивать в три место. хорошо, что она почти не дышать!

— я замечать отверстие и залеплять они свой пластырь, — сказать биолог.

эрг Hoop с безмолвный благодарность пожимать он рука выше локоть.

— только… — начинать лум, — хорошо скоро уходить от повышенный тяжесть… и в тот же время опасно не столько ускорение отлет, как возвращение к нормальный сила тяжесть.

— понимать: вы бояться, что пульс еще более замедляться. но ведь это не маятник, ускорять свой качание в усиленный гравитационный поле?

— ритм импульс организм подчиняться в общий тот же закон. если удар сердце замедляться хотя бы вдвое — двести секунда, тогда кровоснабжение мозг становиться недостаточный, и…

эрг Hoop задумываться так глубоко, что забывать об окружать, очнуться и глубоко вздыхать. его сотрудник терпеливо ждать.

— нет ли выход в тот, чтобы подвергать организм повышать давление в обогащать кислород атмосфера? — осторожно спрашивать начальник и уже по довольный улыбка лум ласви и эон тала понимать, что мысль правильный.

— насыщать кровь газ при больший парциальный давление[42] замечательно… конечно, мы принимать мера против тромбоз[43], и тогда пусть один удар в двести секунда. потом выравниваться…

эон показывать крупный белый зуб под черный ус, и сразу его суровый лицо становиться молодой и бесшабашный веселый.

— организм оставаться бессознательный, но живой, — облегченно сказать лум. — мы пойти готовить камера. я хотеть использовать большой силиколловый витрина, взять для зирда. туда помещаться плавать кресло, который мы превращать в постель на время отлет. после снятие ускорение устраивать низ окончательно.

— как только приготавливаться, сообщать в пост. мы не становиться задерживаться лишний минута. довольно тьма и тяжесть черный мир!..

человек заспешить в разный отсек корабль, как кто мочь бороться с гнет черный планета.

победный мелодия загреметь сигнал отлет.

с еще никогда не испытывать чувство полный и отрешенный облегчение человек погружаться в мягкий объятие посадочный кресло. но взлет с тяжелый планета — это трудный и опасный дело. ускорение для отрыв корабль находиться на предел человеческий выносливость, и ошибка пилот мочь приводить к общий гибель.

с сокрушительный рев планетарный двигатель эрг Hoop поводить звездолет по касательная к горизонт. рычаг гидравлический кресло вдавливаться все глубокий под нарастать тяжесть. вот-вот рычаг доходить до упор, и тогда, под пресс ускорение, как на наковальня, изломиться хрупкий человеческий кость. рука начальник экспедиция, лежать на кнопка прибор, становиться неподъемный тяжелый. но сильный палец работать, и «тантра», описывать гигантский пологий дуга, подниматься все выше из густой тьма к прозрачный чернота бесконечность. эрг Hoop не отрывать глаз от красный полоса горизонтальный уравнитель — она качаться в неустойчивый равновесие, показывать, что корабль готовый переходить из подъем на спуск по дуга падение. тяжкий планета еще не выпускать «тантра» из свой плен. эрг Hoop решать включать анамезонный мотор, способный подымать звездолет с любой планета. звенящий вибрация заставлять содрогаться корабль. красный полоса подниматься на десяток миллиметр от линия ноль. еще немного…

сквозь перископ верхний обзор корпус начальник экспедиция увидеть, как «тантра» покрываться тонкий слой голубоватый пламень, медленно стекать к корма корабль. атмосфера пробивать! в пустота пространство по закон сверхпроводимость остаточный электроток струиться прямо по корпус корабль.

звезда опять заостряться игла, и «тантра», освобождаться, улетать все далеко от грозный планета. с каждый секунда уменьшаться бремя тяготение. легко и легко становиться тело. запевать аппарат искусственный гравитация, и его обычный земной напряжение после бесконечный день жизнь под пресс черный планета показываться неописуемый малый. человек вскакивать с кресло. ингрид, лум и эон выделывать трудный па фантастический танец. но скоро приходить неизбежный реакция, и больший часть экипаж погружаться в короткий сон временный отдых. бодрствовать только эрг Hoop, петь лин, пур хисс и лум ласви. следовать рассчитать временный курс звездолет и, описывать гигантский дуга, перпендикулярный к плоскость обращение весь система звезда т, миновать ее ледяной и метеоритный пояс. после это можно быть разгонять корабль до нормальный субсветовой скорость и приступать к длительный работа определение истинный курс.

врач наблюдать за состояние низы после взлет и возвращение к нормальный для землянин сила тяжесть. вскоре она удаваться успокаивать все сообщение, что пауза между удар пульс равный сто десять секунда. при повышение кислородный режим это не быть гибель. лум ласви предполагать обращаться к тиратрон[44] — электронный возбудитель деятельность сердце и нейросекреторный стимулятор[45].

пятьдесят пять час ныть стена корабль от вибрация анамезонный мотор, пока счетчик не показывать скорость в девятьсот семьдесят миллион километр в час — близко к предел безопасность. расстояние от железный звезда за земной сутки увеличиваться больше чем на двадцать миллиард километр. трудно передавать облегчение, испытываться весь тринадцать путешественник после тяжелый испытание: убивать планета, погибать «альграб» и, наконец, ужасный черный солнце. радость освобождение оказываться неполный: четырнадцатый член экипаж — юный низ крит недвижно лежать в полусон, полусмерть в отгораживать отделение госпитальный каюта…

пять женщина корабль — ингрид, лум, второй электронный инженер, геолог и учительница ритмический гимнастика ион Map, исполнять еще обязанность распределитель питание, воздушный оператор и коллектор научный материал, — собираться словно на древний похоронный обряд. тело низ, полностью освобождать от одежда, промывать специальный раствор тм и ас, укладывать на толстый ковер, сшивать вручную из мягкий губка средиземный море. ковер помещать на воздушный матрац, заключать в круглый купол из розоватый силиколла. точный прибор — термобарооксистат[46] — мочь год поддерживать нужный температура, давление и режим воздух внутри толстой колпак. мягкий резиновый выступ удерживать низ в один положение, изменять который врач лум ласви собираться один раз в месяц. много все следовать опасаться омертветь пролежень, возможный при абсолютный неподвижность. поэтому лум решать устанавливать надзор за тело низы и отказываться на первый год-два предстоящий путь от продолжительный сон. каталептический состояние низы не проходить. единственно, что удаваться добиваться лум ласви, — это учащение пульс до удар в минута. как ни мало быть такой достижение, оно позволять устранять вредный для легкое насыщение кислород.

проходить четыре месяц. звездолет идти по истинный, точно вычислять курс, в обход район свободный метеорит. экипаж, измученный приключение и непосильный работа, погружаться в семимесячный сон. на этот раз бодрствовать не три, а четыре человек, — к дежурный эрг ноорать с пур хисс присоединяться врач лум ласви и биолог эон тал.

начальник экспедиция, выходить из трудный положение, в какой когда-либо попадать звездолет земля, чувствовать себя одиноко. впервые четыре год путь до земля показываться он бесконечный. он не собираться обманывать сам себя — потому, что только на земля он мочь надеяться на спасение свой низы.

он долго откладывать то, что сделать бы на следующий день отлет, — просмотр электронный стереофильм с «парус». эрг ноорать хотеться вместе с низа увидеть и услышать первый весть прекрасный мир, планета синий звезда, летний ночь земля. чтобы низ вместе с он приходить к осуществление самый смелый романтический греза прошлое и настоящее — открытие новый звездный мир — будущий дальний остров человечество…

фильм, снимать в восемь парсек от солнце восемьдесят год то назад, пролеживать в открытый корабль на черный планета — т-звезда, сохраняться превосходно. полушаровой стереоэкран уносить четыре зритель «тантра» туда, где сиять высоко над они голубой вега.

быстро сменяться короткий сюжет — вырастать ослепительно голубой светило, и идти небрежный минутный кадры из жизнь корабль. работать за вычислительный машина неслыханно молодой двадцативосьмилетний начальник экспедиция, вести наблюдение еще более молодой астроном. вот обязательный ежедневный спорт и танец, доводить член экспедиция до акробатический совершенство. насмешливый голос пояснять, что первенство на все путь к вега оставаться за биолог. действительно, этот девушка с короткий льняной волос показывать трудный упражнение и невероятный изгиб свой великолепно развивать тело.

при взгляд на яркий, совсем реальный изображение гемисферный экран, сохранять нормальный световой оттенок, забываться, что этот веселый, энергичный молодой астролетчик давно пожирать гнусный чудовище железный звезда.

скупой летопись жизнь экспедиция быстро промелькнуть. усилитель свет в проекционный аппарат начинать жужжать — так яростно гореть фиолетовый светить, что даже здесь, в его бледный отражение, оно заставлять человек надевать защитный очки. звезда почти в три раз много солнце по диаметр и по масса — колоссальный, сильно сплюснутый, бешено вращаться с экваториальный скорость триста километр в секунда. шар неописуемый яркий газ с поверхностный температура в одиннадцать тысяча градус, распростирать на миллион километр крыло жемчужный-розовый огонь. казаться, что луч вега ощутимо бить и давить весь попадаться на их путь, лететь в пространство могучий копье в миллион километр длина. в глубина их сияние скрываться близкий к синий звезда планета. но туда, в этот океан огонь, не мочь окунаться никакой корабль земля или ее сосед по кольцо. зрительный проекция смениться голосовой доклад о сделать наблюдение, и на экран возникать полупризрачный линия стереометрический чертеж, показывать расположение первый и второй планета вега. «парус» не смочь приближаться даже ко второй планета, удалять от звезда на сто миллион километр.

чудовищный протуберанец[47] вылетать из глубина океан прозрачный фиолетовый пламень — звездный атмосфера, протягиваться в пространство всесжигающий рука. так большой быть энергия вега, что звезда излучать свет наиболее сильный квант[48] — фиолетовый и невидимый часть спектр. даже в защищать тройной фильтр человеческий глаз она вызывать страшный ощущение призрачность, почти невидимый, но смертельно опасный фантом… пролетать световой буря, преодолевать тяготение звезда. их дальний отголосок опасно толкать и раскачивать «парус». счетчик космический луч и другой вид жесткий излучение отказываться работать. внутри надежно защищать корабль становиться нарастать опасный ионизация. можно быть только догадываться о неистовство лучистый энергия, чудовищный поток устремляться в пустота пространство, там, за стена корабль, о квинтиллион киловатт бесполезно расточать мощность.

начальник «парус» осторожно подводить звездолет к третий планета — большой, но одевать лишь тонкий прозрачный атмосфера. видимо, огненный дыхание синий звезда согнать прочь покров легкое газ, длинный слабо сиять хвост тянуться за планета по ее теневой сторона. разрушительный испарение фтор, яд окись углерод, мертвый плотность инертный газ — в этот атмосфера ничто земной не просуществовать бы и секунда.

из недра планета выпирать острый пика, ребро, отвесный иззубривать стена красный, как свежий рана, черный, как бездна, каменный масса. на обдуть бешеный вихорь плоскогорье из вулканический лава виднеться трещина и провал, источать раскалять магма и казаться жила кровавый огонь.

высоко взвиваться густой облако пепел, ослепительно голубой на освещать сторона, непроницаемо черный на теневой. исполинский молния в тысяча километр длина бить по весь направление, свидетельствовать об электрический насыщенность мертвый атмосфера.

грозный фиолетовый призрак огромный солнце, черный небо, наполовину скрывать сверкающий корона жемчужный сияние, а внизу, на планета, — алый контрастный тень на дикий хаос скала, пламенный борозда, извилина и круг, непрерывный сверкание зеленый молния…

стереотелескоп передавать, а электронный фильм записывать это с бесстрастный, нечеловеческий точность.

но за прибор стоять живой чувство путешественник — протест разум против бессмысленный сила разрушение и нагромождение косный материя, сознание враждебность этот мир неистовствовать космический огонь. и, загипнотизировать зрелище, четверо человек обменяться одобрительный взгляд, когда голос сообщать, что «парус» идти на четвертый планета.

через несколько секунда под килевой телескоп корабль уже расти последний краевой планета вега, размер близкий к земля. «парус» круто снижаться. очевидно, путешественник решать во что бы то ни становиться исследовать последний планета, последний надежда на открытие мир, пусть не прекрасный, но хотя бы годный для жизнь.

эрг Hoop поймать себя на то, что он мысленно произносить этот уступительный слово: «хотя бы». вероятно, так же идти и мысль тот, кто управлять «парус» и осматривать поверхность планета в мощный телескоп.

«хотя бы!..» в этот три слог заключаться прощание с мечта о прекрасный мир вега, о находка жемчуг-планета на дно простор вселенная, во имя что человек земля пойти на добровольный сорокапятилетний заключение в звездолет и много чем на шестьдесят год покидать родной планета.

но, увлекать зрелище, эрг Hoop не сразу подумать об это. в глубина полусферический экран он мчаться над поверхность безмерно далекий планета. к настоящий горе путешественник, тот — погибший — и этот — живой, планета оказываться похожий на знакомый с детство близкий сосед в солнечный система — марс. тот же тонкий прозрачный газовый оболочка с черноватый-зеленый, всегда безоблачный небо, тот же ровный поверхность пустынный материк с гряда разваливаться гора. только на марс царствовать обжигать холод ночь и резкий смена дневной температура. там быть мелкий, похожий на гигантский лужа болото, испаряться до почти полный сухость, быть скудный, редкостный дождь или иней, ничтожный жизнь омертвелый растение и странный, вялый, зарываться в земля животное.

здесь ликующий пламень голубой солнце нагревать планета так, что она весь дышать жар самый знойный пустыня земля. водяной пара в ничтожный количество подниматься в верхний слой воздушный оболочка, а огромный равнина затеняться лишь вихорь тепловой ток, непрерывно возмущать атмосфера. планета вращаться быстро, как и весь остальной. ночной охлаждение рассыпать горный порода в море песок. песок, оранжевый, фиолетовый, зеленый, голубоватый или слепящий белый, затоплять планета огромный пятно, издалека казаться море или заросль выдумывать растение. цепь разрушать гора, более высокий, чем на марс, но столь же мертвый, быть покрывать блестеть черный или коричневый кора. синий солнце, с его могучий ультрафиолетовый излучение, разрушать минерал, испарять легкое элемент.

светлый песчаный равнина, казаться, излучать сам пламень. эрг Hoop припоминать, что в старина, когда ученый быть не большинство население земля, а лишь ничтожный по численность группа человек, среди писатель и художник распространяться мечта о человек иной планета, приспосабливаться к жизнь в повышенный температура. это быть поэтично и красиво, подымать вера в могущество человеческий природа. человек в огненный дыхание планета голубой солнце, встречать свой земной собрат!.. большой впечатление на многие, в тот число и на эрг ноор, производить картина в музей восточный центр южный жилой пояс: туманиться на горизонт равнина пламенный алый песок, серый гореть небо и под он — безликий человеческий фигура в тепловой скафандр, отбрасывать невероятно резкий черно-синий тень. они застыть в очень динамичный, полный изумление поза перед угол какой-то металлический сооружение, раскалять чуть не добела. рядом — обнаженный женщина с распущенный красный волос. светлый кожа сиять в слепящий свет еще сильный песок, лиловый и малиновый тень подчеркивать каждый линия высокий и стройный фигура, стоять, как знамя победа жизнь над сила космос.

смелый, но совершенно нереальный мечта, противоречить весь закон биологический развитие, теперь, в эпоха кольцо, познавать гораздо глубоко, чем во время, когда быть написать картина.

эрг Hoop вздрагивать, когда поверхность планета на экран ринуться навстречу. неведомый пилот поводить «парус» на снижение. совсем близко поплыть песчаный конус, черный скала, россыпь какой-то сверкать зеленый кристалл. звездолет методически вить спираль облет планета от один полюс к другой. никакой признак вода и хотя бы самый примитивный растительный жизнь. опять «хотя бы»!..

появляться тоска одиночество, затерянность корабль в мертвый даль, во власть пламенный синий звезда… эрг Hoop чувствовать, как свой, надежда тот, кто снимать фильм, наблюдать планета в поиск хотя бы прошлый жизнь. как знакомый каждый, кто летать на пустой, мертвый планета, без вода и атмосфера, этот напряженный поиск мнимый развалины, остаток город и постройка в случайный форма трещина и отдельность безжизненный скала, в обрыв мертвый, никогда не знать жизнь гора!

быстро бежать на экран сжигать, развевать буйный вихорь, лишать всякий след тень земля далекий мир. эрг Hoop, осознавать крушение давний мечта, силиться соображать, как мочь рождаться неверный представление о сжигать мир синий звезда.

— наш земной брат быть разочаровывать, когда узнавать, — тихо сказать биолог, близко придвигаться к начальник. — много тысячелетие миллион человек земля смотреть на вега. в летний ночь север, весь молодой, любить и мечтать, обращать взор на небо. лето вега, яркий и синий, стоять почти в зенит — разве можно быть не любоваться она? уже тысяча год назад человек знать довольно много о звезда. по странный направление мысль они не подозревать, что планета образовываться почти у каждый медленно вращаться звезда с сильный магнитный поле, как спутник быть почти у каждый планета. они не знать об этот закон, но мечтать о собрат на другой мир и прежде все на вега — синий солнце. я помнить перевод красивый стих о полубожественный человек с синий звезда с какой-то из древний язык.

— я мечтать о вега после сообщение «парус», — повертываться к эон тал начальник. — теперь ясно, что тысячелетний тяга к дальний и прекрасный мир закрывать глаз и я и множество мудрый и серьезный человек.

— как вы теперь расшифровывать сообщение «парус»?

— просто. «четыре планета вега совершенно безжизненный. ничто нет прекрасный наш земля. какой счастие быть вернуться!»

— вы правый! — восклицать биолог. — почему рано это не приходить в голова?..

— мочь быть, и приходить, но не мы, астролетчик, да, пожалуй, и не совет. но это делать мы честь — смелый мечта, а не скептический разочарование побеждать в жизнь!

на экран облет планета заканчиваться. последовать запись станция-робот, сбросить для анализ условие на поверхность планета. затем раздаваться сильный взрыв — это сбросить геологический бомба[49]. до звездолет достигать гигантский облако минеральный частица. завыть насос, забирать пыль в фильтр боковой всасывающий канал. несколько проба минеральный порошок из песок и гора сжигать планета заполнять силиколловый пробирка, а воздух верхний слой атмосфера — кварцевый баллон. «парус» отправляться назад в тридцатилетний путь, преодолевать который он не быть суждено. теперь его земной товарищ нести человек все, что с такой труд, терпение и отвага удаваться добывать погибший путешественник…

продолжение запись — шесть катушка наблюдение — подлежать специальный изучение астроном земля и передача наиболее существенный по великий кольцо.

просматривать фильм о дальнейший судьба «парус» — тяжелый борьба с авария и звезда т, а особенно трагический последний звукокатушка, — никто не захотеться. слишком еще быть сильный собственный переживание. решать откладывать просмотр до очередной побудка весь экипаж. перегружать впечатление, дежурная расходиться отдыхать, оставлять начальник в центральный пост.

эрг Hoop более не думать о сокрушенный мечта. он пытаться оценивать тот горький кроха знание, который удаваться приносить человечество цена такой усилие и жертва два экспедиция — его и «парус». или достижение горький только от большой разочарование?

эрг Hoop впервые подумать о прекрасный родной планета, как о неисчерпаемый богатство человеческий душа, утончать и любознательный, освобождать от тяжкий забота и опасность природа или примитивный общество. прежний страдание, поиск, неудача, ошибка и разочарование оставаться и теперь, в эпоха кольцо, но они перенести в высокий план творчество в знание, искусство, строительство. только благодаря знание и творческий труд земля избавлять от ужас голод, перенаселение, заразный болезнь, вредный животное. спасать от истощение топливо, нехватка полезный химический элемент, преждевременный смерть и слабость человек. и тот кроха знание, что приносить с себя «тантра», тоже вклад в могучий лавина мысль, с каждый десятилетие совершать новый шаг вперед в устройство общество и познание природа!

эрг Hoop открывать сейф путевый журнал «тантра» и вынимать коробка с металл от спиральный звездолет с черный планета. тяжелый кусок яркий небесный голубизна плотно улечься на ладонь. эрг Hoop знать, что на родной планета и ее сосед в солнечный система и близкий звезда такой металл нет. это еще один, пожалуй, самый важный сообщение, помимо весть о гибель зирда, который они доставлять земля и кольцо…

железный звезда очень близкий к земля, посещение черный планета специально подготовить экспедиция теперь, после опыт «парус» и «тантра», быть не столь опасно, какой бы набор черный крест и медуза ни существовать в этот вечный тьма. спиральный звездолет они вскрывать неудачно. если бы они иметь время хорошенько обдумывать предприятие, то еще тогда понимать, что гигантский спиральный труба являться часть двигательный система звездолет.

снова в память начальник экспедиция возникать событие последний роковый день, низ, распростираться щит поперек он, беспомощно упасть вблизи чудовище. недолго цвести ее юный чувство, соединять в себя героический преданность древний женщина земля с открытый и умный отвага современный эпоха…

пур хисс неслышно возникать позади, чтобы замещать начальник на дежурство. эрг Hoop выходить в библиотека-лаборатория, но не направляться в коридор центральный отсек к спальня, а открывать тяжелый дверь госпитальный каюта.

рассеянный свет земной день поблескивать на силиколловый шкаф с лекарство и инструмент, отражаться от металл рентгеновский аппаратура, прибор искусственный кровообращение и дыхание. начальник экспедиция отстранять доходить до потолок плотный занавес и входить в полумрак. слабый освещение, похожий на лунный, становиться теплый в розовый хрусталь силиколла. два тиратронный стимулятор, включать на случай внезапный коллапс, едва слышно пощелкивать, поддерживать биение сердце парализовать. внутри колпак, в розоватый-серебряный свет, неподвижно вытягиваться низ казаться погружать в спокойный, счастливый сон. сто поколение здоровый, чистый и сытый жизнь предок оттачивать до высокий художественный совершенство гибкий и сильный линия тело женщина — самый прекрасный создание могучий жизнь земля. человек давно знать, что их удел оказываться очень богатый вода планета. вода стимулировать обилие растительный жизнь, а тот создавать огромный запас свободный кислород. тогда разливаться буйный поток животный жизнь, многий сотня миллион год проходить постепенный совершенствование, пока не появляться мыслящий существо — человек. гигантский исторический опыт развитие жизнь на планетный система бесчисленный мир показывать, что чем трудный и долго быть слепой эволюционный путь отбор, тем прекрасно получаться форма высокий, мыслящий существо, тем тонкий быть разрабатывать целесообразность их приспособление к окружающий условие и требование жизнь, тот целесообразность, который и быть красота.

весь существовать двигаться и развиваться по спиральный путь. эрг Hoop зримо представлять себя этот великий спираль всеобщий восхождение в применение к жизнь и общество человек. впервые он понимать с поражать ясность, что чем трудный условие жизнь и работа организм, как биологический машина, чем тяжелый путь развитие общество, то туго скручивать спираль восхождение и близко друг к друг ее «виток» — следовательно, то медленно проходить процесс и стандартный, более похожий друг на друг, возникать форма.

он не правый в свой погоня за дивный планета синий солнце и неверно учить низ! полет к новый мир не ради поиск и открытие какой-то ненаселенный, случайно устраиваться сам себя планета, а осмыслять, шаг за шаг, поступь человечество по весь рукав галактика, победный шествие знание и красота жизнь… такой, как низ…

с внезапный тяжелый тоска эрг Hoop опускаться на колено перед силиколлов саркофаг низы. дыхание девушка не быть заметно, ресница бросать лиловый полоска тень под плотно закрывать веко, сквозь чуть приоткрытый губа проблескивать белизна зуб. на левый плечо, на рука у локоть и у основание шея виднеться бледный синеватый пятно — место удар зловредный ток.

— видеть ли ты, помнить что-нибудь в свой сон? — мучительно спрашивать эрг Hoop в порыв большой горе, чувствовать, как становиться мягко воск его воля, как стесняться дыхание и сжиматься горло.

начальник экспедиция стискивать переплетать палец рука так, что они посинеть, пытаться передавать низ свой мысль, страстный призыв к жизнь и счастие. но рыжекудрый девушка оставаться неподвижный, точно статуя розовый мрамор, с тонкий совершенство воспроизводить живой модель.




врач лум ласви тихо входить в госпиталь и почувствовать чей-то присутствие. осторожно откинуть занавес, она увидеть коленопреклоненный начальник, неподвижный, словно памятник тот миллион мужчина, который приходиться оплакивать свой возлюбленный. не в первый раз заставать она эрг ноор здесь, и острый жалость шевельнуться в ее душа. эрг Hoop хмуро подниматься. лум быстро подходить к он и, волноваться, прошептать:

— я надо поговорить с вы.

эрг Hoop кивнуть и выходить, прищуриваться, в передний отделение госпиталь. он не садиться на предлагать лума стул, а оставаться стоять, прислоняться к стойка грибовидный излучатель. лум ласви вытягиваться перед он во весь свой небольшой рост, стараться казаться высоко и значительный для предстоящий разговор. взгляд начальник не давать она подготавливаться.

— вы знать, — неуверенно начинать она, — что современный неврология проникать в процесс возникновение эмоция в сознательный и подсознательный область психика. подсознание уступать воздействие тормозить лекарство через древний область мозг, ведать химический регуляция организм, в тот число и нервный система и отчасти высокий нервный деятельность.

эрг Hoop подымать бровь. лум ласви почувствовать, что говорить слишком подробно и длинно.

— я хотеть сказать, что медицина владеть возможность воздействие на тот мозговой центр, который ведать сильный переживание. я мочь бы…

понимание вспыхивать в глаз эрг ноор и отражаться в беглый улыбка.

— вы предлагать воздействовать на мой любовь, — быстро спрашивать он, — и то самый избавлять я от страдание?

врач наклонять голова.

эрг Hoop благодарно протягивать рука и отрицательно покачать голова.

— я не отдавать свой богатство чувство, как бы они ни заставлять я страдать. страдание, если оно не высокий сила, вести к понимание, понимание — к любовь — так замыкаться круг. вы добрый, лум, но не надо!

и с обычный стремительность начальник скрываться за дверь.


торопиться, как во время авария, электронный инженер и механик вновь, после тринадцать год, устанавливать в центральный пост и в библиотека экран ТВФ земной передача. звездолет входить в зона, в который становиться возможный прием рассеянный атмосфера радиоволна мировой сеть земля.

голос, звук, форма и краска родной планета ободрять путешественник и в тот же время возбуждать их нетерпение — длительность космический путь становиться все более невыносимый.

звездолет звать искусственный спутник 57 на обычный волна дальний космический рейс, каждый час ожидать отклик этот могучий передаточный станция связь земля и космос.

наконец зов звездолет достигать земля. весь экипаж звездолет бодрствовать, не отходить от приемник. возвращение к жизнь после тринадцать земной и девять зависимый год отсутствие связь с родина! человек с ненасытный жадность встречать земной сообщение, обсуждать по мировой сеть новый важный вопрос, ставиться, как обычно, любой желающий.

так, случайно улавливать предложение почвовед хеб ура вызывать шестинедельный дискуссия и сложный расчет.

«предложение хеб ура — обсуждать!» — греметь голос земля. «все, кто думать и работать в этот направление, весь, обладать сходный мысль или отрицательный заключение, — высказываться!» радостно звучать для путешественник этот обычный формула широкий обсуждение. хеб Ур вносить в совет звездоплавание предложение систематический изучение доступный планета синий и зеленый звезда. по его мнение, это особый мир мощный силовой излучение, который мочь химически стимулировать инертный в земной условие минеральный состав к борьба с энтропия — то быть к жизнь. особый форма жизнь из минерал, более тяжелый, чем газ, быть активный в высокий температура и неистовый радиация звезда высокий спектральный класс. хеб Ур считать неудача экспедиция на сириус, не обнаруживать там никакой след жизнь, закономерный, поскольку этот быстро вращаться звезда быть двойной и не обладать мощный магнитный поле. никто не спорить с хеб уром, что двойной звезда не мочь считаться образователь планетный система космос, но суть предложение вызывать активный противодействие со сторона экипаж «тантра».

астроном экспедиция во глава с эрг ноор составлять сообщение, который быть посылать, как мнение первый человек, видеть вега в фильм, снимать «парус».

и человек земля с восхищение услышать голос, говорить с приближаться звездолет.

«тантра» высказываться против посылка экспедиция по положение хеб ура. голубой звезда действительно излучать такой масса энергия на единица поверхность свой планета, что она достаточный для жизнь из тяжелый соединение. но любой живой организм — это фильтр и плотина энергия, противодействовать второй закон термодинамика или энтропия путем создание структура, путем великий усложнение простой минеральный и газовый молекула. такой усложнение мочь возникать только в процесс исторический развитие огромный длительность — следовательно, при длительный постоянство физический условие. как раз постоянство условие нет на планета высокотемпературный звезда, быстро разрушать сложный соединение в порыв и вихорь мощный излучение. там нет ничто длительно существующий, да и не мочь быть, несмотря на то, что минерал приобретать наиболее стойкий кристаллический строение с кубический атомный решетка.

по мнение «тантра», хеб Ур повторять односторонний суждение древний астроном, не понимать динамика развитие планета. каждый планета терять свой легкое вещество, уноситься в пространство и рассеиваться. особенно сильный потеря легкое элемент идти при сильный нагрев и лучевой давление синий солнце.

«тантра» приводить перечень пример и кончать утверждение, что процесс «утяжеление» планета у голубой звезда не допускать образование жизненный форма.

спутник 57 передавать возражение ученый звездолет прямо в обсерватория совет.

в конец конец наставать минута, который с такой нетерпение ждать ингрид дитр и кэй бэр, как, впрочем, и весь без исключение член экспедиция. «тантра» начинать замедлять субсветовой скорость полет и миновать ледяной пояс солнечный система, приближаться к станция звездолет на тритон. такой скорость много не быть нужный — отсюда, со спутник нептун, «тантра», лететь со скорость девятьсот миллион километр в час, достигать бы земля мало чем за пять час. однако разгон звездолет требовать столько время, что корабль, начинать полет с тритон, миновать бы солнце и удаляться бы от он на огромный расстояние.

чтобы не расходовать драгоценный анамезон и не обременять корабль громоздкий оборудование, внутри система летать на ионный планетолет. скорость они не превышать восемьсот тысяча километр в час для внутренний планета и два с половина миллион для самый удаленный внешний. обычный путь от нептун до земля занимать два с половина — три месяц.

тритон — очень крупный спутник, лишь немного уступать в размер гигантский третий и четвертый спутник юпитер — ганимед и каллисто и планета меркурий. поэтому он обладать тонкий атмосфера, главный образ из азот и углекислота.

эрг Hoop посадить звездолет на полюс тритон в указанный место, поодаль от широкий купол здание станция. на уступ плоскогорье, около обрыв, пронизывать подземный помещение, сверкать стекло здание карантинный санаторий. здесь, в полный изоляция от весь другой человек, путешественник предстоять проводить пятинедельный карантин. за этот срок искусный врач тщательно проверять они тело, в который мочь бы гнездиться какой-нибудь новый инфекция. опасность быть слишком большой, чтобы пренебрегать она. поэтому все, кто садиться на другой, хотя бы ненаселенный, планета, неизбежно подвергаться этот процедура, как бы долго ни продолжаться их пребывание на звездолет. сам корабль внутри тоже исследоваться ученый санаторий, прежде чем станция давать разрешение на вылет к земля. для давно осваивать человечество планета, как венера, марс и некоторый астероид, карантин проводиться на их станция перед вылет.

пребывание в санаторий переноситься легко, чем в звездолет. лаборатория для занятие, концертный зал, комбинировать ванна из электричество, музыка, вода и волновой колебание, ежедневный прогулка в легкое скафандр по гора и окрестность санаторий. и, наконец, связь с родной планета, не всегда регулярный, но лишь пять час требоваться, чтобы сообщение отсюда достигать земля!

силиколловый саркофаг низы со весь предосторожность перевозить в санаторий. эрг Hoop и биолог эон тал покидать «тантра» последний. они ступать легко даже с утяжелитель, надевать, чтобы не совершать внезапный скачок из-за малый сила тяжесть на этот планетка.

погасать осветитель, гореть вокруг посадочный поле. тритон выходить на освещать солнце сторона нептун. как ни тусклый быть сероватый свет, отраженный нептун, исполинский зеркало громадный планета, находиться всего в триста пятьдесят тысяча километр от тритон, рассеивать тьма, создавать на спутник светлый сумерки, похожий на весенний сумерки высокий широта земля. тритон облетывать вокруг нептун навстречу вращение свой планета с восток на запад почти за шесть земной сутки, и его «дневной» период длиться около семьдесят час. за этот время нептун успевать четыре раз обертываться вокруг ось, и сейчас тень спутник заметно бежать по туманный диск.

почти одновременно начальник и биолог увидеть небольшой корабль, стоять далеко от край плато. это не быть звездолет со вздутый задний половина и высокий гребень равновесие. судя по очень острый нос и узкий корпус, корабль должный быть быть планетолет, но отличаться от знакомый контур этот корабль толстый кольцо на корма и длинный веретенообразный пристройка наверху.

— здесь, на карантин, еще корабль? — полувопросительный сказать эон. — разве совет изменять свой обыкновение?..

— не посылать новый звездный экспедиция до возвращение прежний? — отзываться эрг Hoop. — действительно, мы выдерживать свой срок, но сообщение, который мы должный быть отправлять с зирда, запаздывать на два год.

— мочь быть, это экспедиция на нептун? — предполагать биолог.

они проходить двухкилометровый путь до санаторий и подниматься на широкий терраса, отделывать красный базальт. в черный небо ярко весь звезда сверкать крохотный диск солнце, хорошо видеть отсюда, с полюс невращающийся спутник. жестокий стосемидесятиградусный мороз чувствоваться сквозь обогревать скафандр, как обычный холод земной полярный зима. крупный хлопья снег из замерзать аммиак или углекислота медленно падать сверху в неподвижный атмосфера, придавать весь окрестность тихий покой земной снегопад.

эрг Hoop и эон тал загипнотизированно смотреть на падение снежинка, подобно далекий, жить в умеренный широта предок, для который появление снег означать конец труд земледелец. и этот необычный снег тоже предвещать окончание их труд и путешествие.

биолог, отвечать свой подсознательный чувство, протягивать рука начальник.

— кончаться наш приключение, и мы целый благодаря вы!

эрг Hoop сделать резкий отстранять жест.

— разве все целый? а я целый благодаря кто?

эон тал не смущаться.

— я уверенный — низ быть спасать! здешний врач хотеть начинать лечение безотлагательно. получать инструкция от самый грим шар — руководитель лаборатория общий паралич.

— известно, что это?

— пока нет. но ясно, что низ поражать род ток, который изменять химизм нервный узел автономный система. понимать, как уничтожать он непонятно длительный действие, — значит вылечивать девушка. раскрывать же мы механизм стойкий психический паралич, столько столетие считаться неизлечимый. тут что-то похожий, но вызывать внешний возбудитель. когда производить опыт над мой пленник — все равный, живой они или нет, — тогда и мой рука становиться служить я снова!

чувство стыд заставлять нахмуриваться начальник экспедиция. в свой гора он забывать, как много сделать для он биолог. неприлично для взрослый человек! он принимать рука биолог, и оба ученый выражать обоюдный симпатия в старинный мужской жест.

— вы думать, что убийственный орган у черный медуза и у этот крестообразный мерзость один род? — спрашивать эрг Hoop.

— не сомневаться. тот порука мой рука… — биолог не замечать случайный каламбур. — в накопление и видоизменение электрический энергия выражаться общий жизненный приспособление черный существо — обитатель богатый электричество планета. они — явный хищник, а тот, кто служить они жертва, мы пока не знать.

— но помнить, что случаться с мы все, когда низ…

— это другой. я долго думать об это. с появление страшный крест раздаваться сламывать наш сознание инфразвук огромный сила. в этот черный мир и звук тоже черный, неслышимый. угнетать сознание инфразвук, это существо потом действовать род гипноз, более сильный, чем у наш, ныне вымирать, гигантский змей: например, анаконда. вот что едва не погубить мы, если бы не низ…

начальник экспедиция посмотреть на далекий солнце, светить сейчас и на земля. солнце — вечный надежда человек, еще с доисторический его прозябание среди беспощадный природа. солнце — олицетворение светлый сила разум, разгонять мрак и чудовище ночь. и радостный искра надежда становиться он спутник на остаток странствование…

заведующий станция тритон являться в санаторий за эрг ноор. земля вызывать начальник экспедиция, а появление заведующий в запретный помещение карантин означать конец изоляция, возможность оканчивать тринадцатилетний путешествие «тантра». начальник экспедиция скоро вернуться, еще более сосредоточенный, чем обычно.

— вылетать сегодня же. я попросить взять шесть человек с планетолет «амата», который оставлять здесь для освоение новый рудный месторождение на плутон. мы взять экспедиция и собирать она на плутон материал.

этот шестерка переоборудовать обычный планетолет и совершать безмерно отважный подвиг. они нырнуть на дно преисподняя, под густой неоновый-метановый атмосфера плутон. лететь в буря аммиачный снег, ежесекундный опасаться разбиваться во тьма о колоссальный игла прочный как сталь водяной лед. они суметь находить область, где выступать обнаженный гора. загадка плутон, наконец, решать — этот планета не принадлежать к наш солнечный система. она захватить она во время путь солнце через галактика. вот почему плотность плутон гораздо много весь другой далекий планета. странный минерал из совсем чужой мир открывать исследователь. но еще важно, что на один хребет обнаруживать след почти нацело разрушать постройка, свидетельствовать о какой-то невообразимый древний цивилизация. добывать исследователь данные, конечно, должный быть проверять. разумный обработка строительный материал еще требовать доказательство… но налицо изумительный подвиг. я гордиться то, что наш звездолет доставлять герой на земля, и гореть нетерпение услышать их рассказ. карантин у они кончаться три день то назад… — эрг Hoop смолкать, утомляться длинный речь.

— но ведь тут быть серьезный противоречие! — вскричать пур хисс.

— противоречие — мать истина! — спокойно отвечать астроном эрг Hoop старый пословица. — пора готовить «тантра»!

испытанный звездолет легко отрываться от тритон и понестись по гигантский дуга, перпендикулярный к плоскость эклиптика. прямой путь к земля быть невозможный: любой корабль погибать бы в широкий пояс метеорит и астероид — осколок разбитый планета фаэтон, когда-то существовать между марс и юпитер и разрывать тяготение гигант солнечный система.

эрг Hoop набирать ускорение. он не собираться везти герой на земля положенный семьдесят два день, а решать, пользоваться колоссальный сила звездолет, при минимальный расход анамезон, доходить за пятьдесят час.

передача с земля прорываться в пространство к звездолет — планета приветствовать победа над мрак железный звезда и мрак ледяной плутон. композитор исполнять сочинять в честь «тантра» и «амата» романс и симфония.

космос греметь торжествующий мелодия. станция на марс, венера и астероид вызывать корабль, вливать свой аккорд в общий хор уважение к герой.

— «тантра», «тантра», — наконец зазвучать голос с пост совет, — даваться посадка на эль хомр!

центральный космопорт находиться на место бывший пустыня в северный африка, и звездолет ринуться туда сквозь насыщать солнечный свет атмосфера земля.

глава VII
симфония фа-минор цветовой
тональность 4,750 мю
пластина прозрачный пластмасса служить стена широкий веранда, обращать на юг, к море. бледный матовый свет с потолок не спорить с яркий луна, а дополнять она, смягчать грубый чернота тень. на веранда собираться почти весь состав морской экспедиция. только самый юный ее работник затевать игра в заливать луна море. приходить со свой прекрасный модель художник карта сан. начальник экспедиция фрит дон, встряхивать длинный золотистый волос, рассказывать об исследование находить миико конь. определение материал статуя для выяснение подъемный вес приводить к неожиданный результат. под поверхностный слой какой-то сплав оказываться чистый золото. если конь быть литой, то вес изваяние, даже с вычет вытеснять он вода, достигать четыреста тонна. для подъем такой чудовище вызываться большой судно с особый приспособление.

на вопрос, как объяснять нелепый употребление ценный металл, один из старший сотрудник экспедиция вспомнить встречать в исторический архив легенда об исчезновение золотой запас целый страна: тогда золото служить эквивалент стоимость труд. преступный правитель, виновный в тирания и разорение народ, перед то как исчезать, убегать в другой страна, — тогда быть препятствие к сообщение разный народ между себя, называться граница, — собирать весь запас золото и отливать из он статуя, который поставлять на самый людный площадь главный город государство. никто не смочь находить золото. историк высказывать догадка, что никто тогда не догадываться, какой металл скрываться под слой недорогой сплав.

рассказ вызывать оживление. находка колоссальный количество золото быть великолепный подарок человечество. хотя тяжелый желтый металл давно уже не служить символ ценность, он оставаться очень нужный для электрический прибор, медицинский препарат и особенно для изготовление анамезон.

в угол с наружный сторона веранда собираться в тесный кружок веда конг, дар ветер, художник, чара нанди и эвда наль. рядом застенчиво усаживаться рен боз после тщетный поиск исчезать куда-то мвен мас.

— вы быть правый, утверждать, что художник — вернее, искусство вообще — всегда и неизбежно отставать от стремительный рост знание и техника, — говорить дар ветер.

— вы я не понимать, — возражать карта сан. — искусство уже исправлять свой ошибка и понимать свой долг перед человечество. оно переставать создавать угнетать монументальный форма, изображать блеск и величие, реально не существовать, ибо это внешний. развивать эмоциональный сторона человек становиться важный долг искусство. только оно владеть сила настройка человеческий психика, ее подготовка к восприятие самый сложный впечатление. кто не знать волшебный легкость понимание, даваться предварительный настройка — музыка, краска, форма?.. и как замыкаться человеческий душа, если ломиться в она грубо и принудительно. вы, историк, хорошо, чем кто другой, известно, сколько беда вытерпеть человечество в борьба за развитие и воспитание эмоциональный сторона психика.

один период в далекий прошлое искусство стремиться к отвлеченный форма, — замечать веда конг.

— искусство стремиться к абстракция в подражание разум, получать явный примат над весь остальной. но быть выраженный отвлеченно искусство не мочь, кроме музыка, занимать особый место и также по-своему вполне конкретный. это быть ложный путь.

— какой же путь вы считать настоящий?

— искусство, по-моему, — отражение борьба и тревога мир в чувство человек, иногда иллюстрация жизнь, но под контроль общий целесообразность. этот целесообразность и быть красота, без который я не видеть счастие и смысл жизнь. иначе искусство легко вырождаться в прихотливый выдумка, особенно при недостаточный знание жизнь и история…

— я всегда хотеться, чтобы путь искусство быть в преодоление и изменение мир, а не только его ощущение, — вставлять дар ветер.

— согласный! — восклицать карта сан. — но с тот оговорка, что не только внешний мир, но и, главное, внутренний мир эмоция человек. его воспитание… с понимание весь противоречие…

эвда наль полагать на рука дар ветер свой, крепкий и теплый.

— от какой мечта вы отказываться сегодня?

— от очень большой…

— каждый из мы, кто смотреть, — продолжать свой речь художник, — произведение массовый искусство древность — кинофильм, запись театральный постановка, выставка живопись, тот знать, какой чудесно оттачивать, изящный, очищать от весь лишний казаться наш современный зрелище, танец, картина… я уже не говорить об эпоха упадок.

— он умный, но многословный, — шепнуть веда конг.

— художник трудно выражать слово или формула тот сложный явление, который он видеть и отбирать из окружающий, — вступаться чара нанди, и эвда наль одобрительно кивнуть.

— а я хотеться, — продолжать карта сан, — идти так: собирать и соединять чистый зерно прекрасный подлинность чувство, форма, краска, разбрасывать в отдельный человек, в один образ. восстанавливать древний образ в высокий выражение красота каждый из раса давний прошлое, смешение который образовывать современный человечество. так, «дочь гондвана» — единение с природа, подсознательное знание связь вещь и явление, насквозь еще пронизывать инстинкт комплекс чувство и ощущение.

«дочь тетис — средиземный море» — сильно развитый чувство, бесстрашно широкий и бесконечно разнообразный, — тут уже другой ступень слияние с природа через эмоция, а не через инстинкт. сила эрос — вот как я мниться она. древний культура средиземноморье — критянин, этруск, эллин, протоиндиец — в их среда вырастать образ человек, который только и мочь создавать этот выходить из женский главенство культура. как везти я находить чара: случайно в она соединяться черта античный греко-критянин и более поздний народ центральный индия.

веда улыбаться правота свой догадка, а дар ветер прошептать она, что трудно быть бы находить хороший модель.

— если я удаваться «дочь средиземный море», то неизбежно выполнение третий часть замысел — золотоволосый или светло-русый северный женщина, со спокойный и прозрачный глаз, высокий, чуть медлительный, пристально вглядываться в мир, похожий на древний женщина русский, скандинавский или английский народ. только после это я смочь приступать к синтез — создание образ современный женщина, в который взять хороший от весь три этот пращурок.

— почему только «дочь», а не «сын»? — загадочно улыбаться веда.

— надо ли пояснять, что прекрасный всегда более заканчивать в женщина и оттачивать сильно по закон физиология… — нахмуриваться художник.

— когда быть писать свой третий картина, приглядываться к веда конг, — начало эвда наль. — вряд ли…

художник быстро вставать.

— вы думать, я не видеть! но бороться с себя, чтобы в я не входить этот образ сейчас, когда я полный другой. но веда…

— мечтать о музыка, — слегка покраснеть тот. — жаль, что здесь солнечный рояль, немой ночь!

— система, работать на полупроводник от солнечный свет? — спрашивать рен боз, перегибаться через ручка кресло. — тогда я мочь бы переключать он на ток от приемник.

— долго это? — обрадоваться веда.

— час приходиться поработать.

— не надо. через час начинаться передача новость по мировой сеть. мы увлекаться работа, и два вечер никто не включать приемник.

— тогда спеть, веда, — попросить дар ветер. — у карта сан быть вечный инструмент со струна время темный век феодальный общество.

— гитара, — подсказывать чара нанди.

— кто быть играть?.. попробовать — мочь быть, справляться сам.

— я играть! — чара вызываться сбегать за гитара в студия.

— побежать вместе, — предлагать фрит дон. чара задорно взметнуть черный масса свой волос.

шерлис повертывать рычаг и сдвигать боковой стена веранда, открывать вид вдоль берег на восточный угол залив. фрит дон понестись огромный прыжок. чара бежать, откинуть назад голова. девушка скоро отставать, но к студия оба подбегать одновременно, нырнуть в черный, неосвещенный вход и через секунда снова нестись вдоль море под луна, упрямый и быстроногий. фрит дон первый достигать веранда, но чара прыгнуть через открытый боковой створка и оказываться внутри комната.

веда восхищенный всплескивать рука:

— ведь фрит дон победитель весенний десятиборье!

— а чара нанди оканчивать высокий школа танец: оба ступень — древний и современный, — в тон веда отзываться карта сан.

— мы с веда учиться тоже, но только в низкий, — вздыхать эвда наль.

— низкий теперь проходить все, — поддразнивать художник.

чара медленно перебирать струна гитара, подымать свой маленький твердый подбородок. высокий голос молодой женщина зазвенеть тоска и призыв. она петь новый, только что приходить из южный зона песня о несбывшийся мечта. в мелодия вступать низкий голос веда и становиться тот луч стремление, вокруг который виться и замирать пение чары. дуэт получаться великолепный — так противоположный быть оба певица, и так они дополнять друг друг. дар ветер переводить взгляд с один на другой и не мочь решать, кто много идти пение, — веда, стоять, облокотиться на пульт приемник, опускать голова под тяжесть светлый коса, серебриться в свет луна, или чара, склоняться вперед, с гитара на круглый голый колено, с лицо, такой темный от загар, что на он резко белеть зуб и чистый синеватый белок глаз.

песня умолкать. чара нерешительно перебирать струна. и дар ветер стискивать зуб. это быть тот самый песня, когда-то отдалять он от веда, — теперь мучительный и для она.

раскат струна следовать порыв, аккорд догонять другой и бессильно замирать, не достигать слияние. мелодия идти отрывисто, точно всплеск волна падать на берег, разливаться на миг по отмель и скатываться один за другой в черный бездонный море. чара ничто не знать — она звонкий голос оживлять слово о любовь, лететь в ледяной бездна пространство от звезда к звезда, пытаться находить, понимать, ощущать, где он… тот, уходить в космос на подвиг искание, он уже не вернуться — пусть! но хоть на единственный миг узнавать, что с он, помогать мольба, ласковый мысль, привет!

веда молчать. чара, почувствовать неладный, оборвать песнь, вскакивать, бросать гитара художник и подходить к неподвижно стоять светловолосый женщина, виновато склонять голова.

веда улыбаться.

— станцевать я, чара!

тот покорно кивнуть, соглашаться, но тут вмешиваться фрит дон:

— с танец подождать — сейчас передача!

на крыша дом выдвигаться телескопический труба, высоко подымать два перекрещенный металлический плоскость с восемь полушарие на венчать сооружение металлический круг. комната наполнять могучий звук.

передача начинаться с показ один из новый спиральный город северный жилой пояс. среди градостроитель господствовать два направление архитектура: город пирамидальный или спирально-винтовой. они строиться в особо удобный для жизнь место, где сосредоточиваться обслуживание автоматический завод, пояс который, чередоваться с кольцо роща и луг, окружать город, обязательно выходить на море или большой озеро.

город строиться на возвышенность, потому что здание идти уступ так, что не быть ни один, фасад который не быть бы открывать полностью солнце, ветер, небо и звезда. с внутренний сторона здание находиться помещение машина, склад, распределитель, мастерская и кухня, иногда уходить глубоко в земля. сторонник пирамидальный город считать преимущество они сравнительно небольшой высота при значительный вместимость, в тот время как строитель спиральный подымать свой творение на высота много километр. перед участник морской экспедиция представать крутой спираль, светиться на солнце миллион опалесцировать стена из пластмасса, фарфоровый ребро каркас из плавленый камень, крепление из полировать металл. каждый ее виток постепенно подниматься от периферия к центр. массив здание разделяться глубокий вертикальный ниша. на головокружительный высота висеть легкий мост, балкон и выступ сад. искриться вертикальный полоса контрфорс спадать к основание, где идти широкий лестница между тысяча аркада. они вести к ступенчатый парка, луч расходиться к первый пояс густой роща. улица тоже изгибаться по спираль — висячий по периметр город или внутренний, под хрустальный перекрытие. на они не быть никакой экипаж — непрерывный цепь транспортер скрываться в продольный ниша.

человек — оживленный, смеяться, серьезный, быстро идти по улица или прогуливаться под аркада, уединяться в тысяча укромный место: среди колоннада, на переход лестница, в висячий сад на крыша уступ…

зрелище могучий город продолжаться недолго: начинаться речевой передача.

— продолжаться обсуждение проект, вносить академия направлять излучение, — заговаривать появляться на экран человек, — о замена линейный алфавит электронный запись. проект не встречать всеобщий поддержка. главный противоречие — сложность аппарат чтение. книга переставать быть друг, повсюду сопутствовать человек. несмотря на весь внешний выгодность, проект быть отклонять.

— долго обсуждать! — замечать рен боз.

— крупный противоречие, — откликаться дар ветер. — с один сторона — заманчивый простота запись, с другой — трудность чтение.

человек на экран продолжать:

— подтверждаться вчерашний сообщение — тридцать седьмой звездный заговаривать. они возвращаться…

дар ветер замирать, ошеломлять сила противоречивый чувство. боковой зрение он увидеть медленно вставать вести конг с весь широко раскрываться глаз. обостряться слух дар ветер улавливать она прерывистый дыхание.

— …со сторона квадрат четыреста один, и корабль только что выходить из минус-поле[50] в один сотый парсек от орбита нептун. задержка экспедиция происходить вследствие встреча с черный солнце. потеря человек нет! скорость корабль, — заканчивать диктор, — около пять шестая абсолютный единица. экспедиция ожидаться на станция тритон через одиннадцать день. ждать сообщение о замечательный открытие!

передача продолжаться. следовать другой новость, но они уже никто не слушать. все окружать вести, поздравлять.

она улыбаться с горящий щека и тревога, спрятать в глубина глаз. приближаться и дар ветер. веда почувствовать твердый пожатие его рука, становиться нужный и близкий, встречать прямой взгляд. давно он не смотреть так. она знать грустный удаль, сквозить в его прежний отношение к она. и знать, что сейчас он читать в ее лицо не только радость…

дар ветер тихо опускать она рука, улыбаться по-своему, — неповторимый ясно, и отходить. товарищ из экспедиция оживленно обсуждать сообщение. веда оставаться в кольцо человек, искоса наблюдать за дар ветер. она видеть, как к он подходить эвда наль, спустя минута присоединяться рен боз.

— надо находить мвен мас, он еще ничто не знать! — как бы спохватываться, восклицать дар ветер. — пойти со я, эвда. и вы, рен?

— и я, — подходить чара нанди. — можно?

они выходить к тихий плеск волна. дар ветер останавливаться, подставлять лицо прохладный дуновение, и глубоко вздыхать. повертываться, он встречать взгляд эвда наль.

— я уезжать, не возвращаться в дом, — отвечать он на безмолвный вопрос.

эвда взять он под рука. некоторый время все идти в молчание.

— я думать, надо ли так? — прошептать эвда. — наверное, надо, и вы правый. если бы веда…

эвда умолкать, но дар ветер понимающе сжимать она ладонь и прикладывать к свой щека. рен боз идти по пята, осторожно отодвигаться от чары, а тот, скрывать насмешка, искоса поглядывать огромный глаз, широко шагать рядом. эвда едва слышно рассмеяться и вдруг подавать физика свободный рука. рен боз схватывать она хищный движение, показываться комичный у этот застенчивый человек.

— где же искать ваш друг? — чара останавливаться у самый вода.

дар ветер всматриваться и в яркий свет луна увидеть отчетливый отпечаток нога на полоса мокрый песок. след идти через совершенно одинаковый промежуток, с симметрично развертывать носок с такой геометрический правильность, что казаться отпечатывать машина.

— он идти туда, — дар ветер показывать в сторона большой камень.

— да, это его след, — подтверждать эвда.

— почему вы так уверенный? — усомниться чара.

— посмотреть на правильность шаг — так ходить первобытный охотник или тот, кто унаследовать их черта. а я казаться, что мвен, несмотря на свой ученость, близко любой из мы к природа… не знать, как вы, чара? — эвда обертываться к задумываться девушка.

— я? о нет! — и, показывать вперед, она восклицать: — вот он!

на близкий камень появляться громадный фигура африканец, блестеть под луна, как полировать черный мрамор. мвен мас энергично потрясать рука, точно угрожать кто-то. грозный мышца могучий тело вздуваться и перекатываться бугор под блестящий кожа.

— он как дух ночь из детский сказка! — взволнованно шепнуть чара.

мвен мас замечать приближаться, спрыгивать со скала и появляться одевать. в немногий слово дар ветер рассказывать о случаться, и мвен мас выражать желание немедленно повидать вести конг.

— идти туда с чара, — сказать эвда, — а мы тут побыть немного…

дар ветер сделать прощальный жест, и на лицо африканец отражаться понимание. какой-то полудетский порыв заставлять он прошептать давно забывать слово прощание. дар ветер быть тронуть и в задумчивость пойти прочь, сопровождать молчаливый эвда. рен боз в замешательство потоптаться на место и повертывать следом за мвен мас и чара нанди.

дар ветер и эвда доходить до мыс, отгораживать залив от открытый море. огонек, окаймлять огромный диск плот морской экспедиция, становиться отчетливо видный.

дар ветер отталкивать прозрачный лодка с песок и становиться у вода перед эвда, еще более массивный и могучий, чем мвен мас. эвда подниматься на носок и поцеловать уходящий друг.

— ветер, я быть с веда, — отвечать она на его мысль. — мы вернуться вместе в наш зона и там дождаться прибытие. давать знать, когда устраиваться, — я всегда быть счастливый помогать вы…

эвда долго провожать глаз лодка на серебряный вода…

дар ветер подплывать ко второй плот, где еще работать механик, спешить заканчивать установка аккумулятор. по просьба дар ветер они зажигать три зеленый огонь треугольник.

через полтора час первый же пролетать спиролет повисать над плот. дар ветер садиться в опускать подъемник, на секунда показываться под освещать днище корабль и скрываться в люк. к утро он входить в свой постоянный жилище, неподалеку от обсерватория совет, который не успевать еще переменять. дар ветер открывать продувочный кран в оба свой комната. спустя несколько минута весь накапливаться пыль исчезать. дар ветер выдвигать из стена постель и, настраивать комната на запах и плеск море, к который он привыкать за последний время, крепко заснуть.

он просыпаться с ощущение утрачивать прелесть мир. веда далеко и быть далеко теперь, пока… но ведь он должный она помогать, а не запутывать положение!

крутиться столб наэлектризовывать прохладный вода обрушиваться на он в ванный. дар ветер стоять под он так долго, что озябнуть. освежать, он подходить к аппарат ТВФ, раскрывать оно зеркальный дверца и вызывать близкий станция распределение работа. на экран возникать молодой лицо. юноша узнавать дар ветер и приветствовать он с едва уловимый оттенок почтение, что считаться признак тонкий вежливость.

— я хотеться бы получать трудный и продолжительный работа, — начинать дар ветер, — связывать с физический труд: например, антарктический рудник.

— там все занимать, — в тон говорить сквозить огорчение, — занимать и на месторождение венера, марс, даже меркурий. вы знать, что туда, где трудно, охотно стремиться молодежь.

— да, но я уже не мочь себя причислять к этот хороший категория… но что быть сейчас? я нужно немедленно.

— быть на разработка алмаз в средний сибирь, — медленно начинать тот, глядеть на невидимый дар ветер таблица, — если вы стремиться на горный работа. кроме это, быть место на океанский плот — завод пища, на солнечный насосный станция в тибет, — но это уже легкий. другой место — тоже ничто особенно трудный.

дар ветер поблагодарить информатор и попросить давать время подумать, а пока не отдавать алмазный разработка.

он выключать станция распределение и соединяться с дом сибирь — обширный центр географический информация по этот страна. он ТВФ включать в памятный машина новый запись, и перед дар ветер медленно поплыть обширный лес. заболоченный и разрежать лиственничный тайга на вечно мерзлый почва, когда-то распространять здесь, исчезать, уступать место величественный лесной великан — сибирский кедр и американский секвойя, некогда почти вымирать. исполинский красный ствол подниматься великолепный ограда вокруг холм, накрывать бетонный шапка. стальной труба десятиметровый диаметр выползать из-под они и перегибаться через водораздел к близкий река, вбирать их целиком в разверстый пасть воронок. глухо гудеть чудовищный насос. сотня тысяча кубометр вода устремляться в они же промывать глубина алмазоносный вулканический труба, с рев крутиться, размывать порода, и вновь изливаться наружу, оставлять в решетка промывочный камера десяток тонна алмаз. в длинный, заливать свет помещение человек сидеть за двигаться циферблат разборочный машина. блестящий камень поток мелкий зерно сыпаться в калибровать отверстие приемный ящик. оператор насосный станция беспрерывно следить за указатель расчетный машина, вычислять непрерывно меняться сопротивление порода, давление и расход вода, углубление забой и выброс твердый частица. дар ветер подумать, что радостный картина заливать солнце лес сейчас не для его настроение, и выключать дом сибирь. мгновенно раздаваться вызывной сигнал, и на экран возникать информатор станция распределение.

— я хотеть уточнять ваш размышление. только что получать требование — освобождаться место в подводный титановый рудник на западный побережье южный америка. это самый трудный из иметься сегодня… но туда надо прибывать срочно!

дар ветер встревожиться.

— я не успевать проходить психофизический испытание на близкий станция апта — академия психофизиология труд.

— по сумма ежегодный испытание, обязательный в ваш прежний работа, вы этот проба не требоваться.

— посылать сообщение и давать координата! — немедля отзываться дар ветер.

— западный ветвь спиральный дорога, семнадцатый южный ответвление, станция 6Л, точка КМ40. посылать предупреждение.

серьезный лицо на экран исчезать. дар ветер собирать весь мелкий вещь, принадлежать он лично, укладывать в шкатулка пленка с изображение и голос близкий и важный запись собственный мысль. со стена он снимать хроморефлексный репродукция[51] древний русский картина, со стол — бронзовый статуэтка артистка белло галь, похожий на вести конг. все это, с небольшой количество одежда, помещаться в алюминиевый ящик с круг выпуклый цифра и линейный знак на крышка. дар ветер набирать сообщать он координата, открывать люк в стена и толкнуть туда ящик. он исчезать, подхватывать бесконечный лента. потом дар ветер проверять свой комната. уже много век на планета отсутствовать какой-либо специальный уборщик помещение. их функция выполняться каждый обитатель, что быть возможный только при абсолютный аккуратность и дисциплинированность каждый человек, а также при тщательно продуманный система устройство жилье и общественный здание, с их автомат очистка и продув.

оканчивать осмотр, он повертывать рычаг перед дверь вниз, давать сигнал на станция распределение помещение, что заниматься они комната освобождаться, и выходить. наружный галерея, застеклять пластина молочный цвет, нагреваться от солнце, но на плоский крыша морской ветерок, как всегда, быть прохладный. легкое пешеходный мостик, перебрасывать на высота между решетчатый здание, казаться, парить в воздух и манить к неторопливый прогулка, но дар ветер снова не принадлежать себя. по труба автоматический спуск он попадать в подземный магнитоэлектрический почта, и маленький вагончик понести он к станция спиральный дорога. дар ветер не поехать на север, к берингов пролив, где пролегать соединительный дуга западный ветвь. этот путь до южный америка, особенно так далеко на юг, как до семнадцатый ответвление, занимать около четыре сутки. по широта жилой зона север и юг идти линия тяжелый грузовой спиролет, опоясывать планета поперек океанов и соединять короткий путем ветвь спиральный дорога. дар ветер поехать по центральный ветвь до южный жилой зона и рассчитывать убеждать заведующий авиаперевозка счесть его срочный груз. помимо то, что путь сокращаться до тридцать час, дар ветер мочь повидаться с сын гром орм — председатель совет звездоплавание; гром орм избирать его наставник-ментор свой сын.

мальчик вырастать и с будущий год приступать к свершение двенадцать подвиг геркулес, а пока работать в дозорный служба в болото западный африка.

кто из юноша не рваться в дозорный служба — следить за появление акула в океан, вредоносный насекомое, вампир и гад в тропический болото, болезнетворный микроб в жилой зона, эпизоотия или лесной пожар в степной и лесной зона, выявлять и уничтожать вредный нечисть прошлое земля, таинственный образ вновь и вновь появляться из глухой уголок планета? борьба с вредоносный форма жизнь никогда не прекращаться. на новый средство истребление микроорганизм, насекомое и грибок отвечать появление новый, стойкий к самый грозный химикалии форма и штамм. только после эрм — эра разобщенный мир обучаться правильно пользоваться сильный антибиотик.

«если дис кен назначать в болотный дозор, — думать дар ветер, — он уже в юный год становиться серьезный работник».

сын гром орм, как и весь ребенок эра кольцо, быть воспитывать в школа на берег море в северный зона. там же он проходить первый испытание на психологический станция апта.

молодежь всегда поручаться работа с учет психологический особенность юность с ее порыв вдаль, повышенный чувство ответственность и эгоцентризм.

громадный вагон нестись бесшумно и плавно. дар ветер подниматься в верхний этаж с прозрачный крыша. далеко внизу и по сторона дорога проноситься строение, канал, лес и горный вершина. узкий пояс автоматический завод на граница между земледельческий и лесной зона ослепительно засверкать на солнце купол из «лунный» стекло. четкий и суровый форма колоссальный машина смутно виднеться сквозь стена хрустальный здание.

мелькнуть памятник жинн каду, разрабатывать способ дешевый изготовление искусственный сахар, и аркада дорога начинать рассекать лес тропический земледельческий зона. в необозримый даль тянуться полоса и чаща с разный оттенок листва, кора, разный форма и высота дерево. по узкий и гладкий дорога, разделять отдельный массив, медленно ползти уборочный, опылительный и учетный машина, паутина блестеть бесчисленный провод. когда-то символ изобилие быть золотиться от спелость хлебный поле. но уже в эмв — эра мировой воссоединение понимать экономический невыгодность однолетний культура, а с перенесение земледелие исключительно в тропический зона отпадать трудоемкий ежегодный выращивание травянистый и кустарниковый растение. дерево, долголетний, слабо истощать почва, устойчивый к климатический невзгода, становиться основной сельскохозяйственный растение еще за сотня год до эра кольцо.

дерево хлебный, ягодный, ореховый, с тысяча сорт богатый белок плод, давать по центнер питательный масса на корень. колоссальный массив плодоносный роща два пояс в сотня миллион гектар охватывать планета, настоящий пояс церер — мифический богиня плодородие. между они находиться лесной экваториальный зона — океан тропический влажный лес, снабжать планета древесина — белый, черный, фиолетовый, розовый, золотистый, серый с шелковый перелив, твердый, как кость, и мягкий, как яблоко, тонуть в вода камень и легкий, будто пробка. десяток сорт смола, более дешевый, чем синтетический, и в тот же время с драгоценный технический или лечебный свойство, добываться здесь.

вершина лесной гигант подниматься на уровень полотно дорога — теперь по оба сторона шелестеть зеленый море. в его темный глубина, посреди уютный поляна, скрываться дом на высокий металлический свая, и чудовищный паукообразный машина, который под сила быть превращать этот заросль из восьмидесятиметровый ствол в покорный штабель бревно и доска.

слева показываться купол знаменитый гора экватор. на один из они — кения — находиться установка связь великий кольцо. море лес отходить влево, уступать место каменистый плоскогорье. по сторона подниматься кубический голубой постройка.

поезд останавливаться, и дар ветер выходить на широкий площадь, вымащивать зеленый стекло, — станция экватор. около пешеходный мост, перекидывать над сизый плоский крон атласский кедр, возвышаться пирамида из белый фарфоровидный аплит[52] с река луалаб. на ее усеченный верхушка стоять изваяние человек в рабочий комбинезон эра разобщенный мир. в правый рука он держать молоток, левый высоко подымать вверх, в бледный экваториальный небо, сверкающий шар с четыре отросток передающий антенна. это быть памятник создатель первый искусственный спутник земля, совершать этот подвиг труд, изобретательность, отвага. все тело человек, откидываться назад и как бы выталкивать шар в небо, выражать вдохновенный усилие. этот усилие передаваться он от фигура человек в странный костюм, окружать пьедестал у нога изваяние.

дар ветер всегда с волнение всматриваться в лицо скульптура этот памятник. он знать, что человек, построить самый первый искусственный спутник и выходить на порог космос, быть русский, то быть тот самый удивительный народ, от который вести свой родословная дар ветер. народ, сделать первый шаг и в строительство новый общество и в завоевание космос…

и сейчас, как всегда, дар ветер направляться к памятник, чтобы еще раз, глядеть на образ древний герой, искать в они сходство с современный человек и отличие от они. из-под серебряный пушистый ветвь южноафриканский лейкодендрон[53], окаймлять слепящий отраженный солнце пирамида памятник, показываться два стройный фигура, останавливаться. один из юноша стремительно бросаться к дар ветер. обхватить рука массивный плечо, он украдкой осматривать знакомый он черта твердый лицо: крупный нос, широкий подбородок, неожиданно веселый изгиб губа, не вязаться с хмуроватый выражение стальной глаз под срастаться бровь.

дар ветер с одобрение взглядывать на сын знаменитый человек, строитель база на планетный система центавр и глава совет звездоплавание пятый трехлетие подряд. гром орм не мочь быть мало сто тридцать год, он быть втрое старый дар ветер.

дис кен подзывать товарищ — темноволосый юноша.

мой хороший друг тор ана, сын зиг зора, композитор.

— мы вместе работать в болото, — продолжать дис, — вместе хотеть совершать наш подвиг и далеко тоже работать вместе.

— ты по-прежнему увлекаться кибернетика наследственность[54]? — спрашивать дар ветер.

— о да! тор я увлекать еще много — он музыкант, как его отец. он и его подруга… они мечтать работать в область, где музыка облегчать понимание развитие живой организм, то быть над изучение симфония его построение.

— ты говорить как-то неопределенно, — нахмуриваться дар ветер.

— я еще не мочь, — смущаться дис. — мочь быть, тор сказать хорошо.

другой юноша покраснеть, но выдерживать испытующий взгляд.

— дис хотеть сказать о ритм механизм наследственность: живой организм при развитие из материнский клетка надстраиваться аккорд из молекула. первичный парная спираль развертываться в план, аналогичный развитие музыкальный симфония. иной слово, программа, по который идти постройка организм из живой клетка, — музыкальный!

— так?.. — преувеличенно удивляться дар ветер. — но тогда и весь эволюция живой и неживой материя вы сводить к какой-то гигантский симфония?

— план и ритмика этот симфония определять основной физический закон. надо лишь понимать, как построить программа и откуда браться информация этот музыкально-кибернетический механизм, — с непобедимый уверенность юность подтверждать тор ана.

— этот чей же?

— мой отец, зиг зора. он недавно обнародоваться космический тринадцатый симфония фа-минор в цветовой тональность 4,750 мю.

— обязательно послушать она! я любить синий цвет… но близкий ваш план — подвиг геркулес. вы знать, что вы назначать?

— только первый шесть.

— ну, конечно, другой шесть назначаться после выполнение первый половина, — вспомнить дар ветер.

— расчищать к сделать удобный для посещение нижний ярус пещера кон-и-гута в средний азия, — начало тор ана.

— проводить дорога к озеро ментал сквозь острый гребень хребет, — подхватывать дис кен, — возобновлять роща старый хлебный дерево в аргентина, выяснять причина появление большой осьминог в область недавний поднятие у тринидад…

— и истреблять они!

— это пять, что же шестой?

оба юноша слегка заминаться.

— у мы оба определять способность к музыка, — краснеть, сказать дис кен. — и мы поручать собирать материал по древний танец остров бали, восстанавливать они — музыкально и хореографически.

— то быть подбирать исполнительница и создавать ансамбль? — рассмеяться дар ветер.

— да, — потупляться тор ана.

— интересный поручение! но этот групповой дело, так же как и озерный дорога.

— о, у мы хороший группа! только они тоже хотеть просить вы быть ментор. это быть бы так хорошо!

дар ветер выражать сомнение в свой возможность относительно шестой дело. но мальчик, просиять и подпрыгивать от радость, заверять, что «сам» зиг зора обещать руководить шестой.

— через год и четыре месяц я находить себя дело в средний азия, — проговаривать дар ветер, с удовольствие вглядываться в радостный юный лицо.

— как хорошо, что вы переставать заведовать станция! — восклицать дис кен. — я и не думать, что быть работать с такой ментор! — внезапно юноша покраснеть так, что лоб его покрываться мелкий бисеринка пот, а тор даже отодвигаться от он, преисполняться укоризна.

дар ветер поспешить приходить на помощь сын гром орм в его промах.

— много ли у вы время?

— о нет! мы отпускать на три час — мы привозить сюда больной лихорадка с наш болотный станция.

— вот как, лихорадка еще появляться! я думать…

— очень редко и только в болото, — торопливо вставлять дис. — для то и мы!

— еще два час в наш распоряжение. пойти в город, вы, наверное, хотеться посмотреть дом новый?

— о нет! мы хотеть бы… чтобы вы отвечать на наш вопрос — мы подготавливаться, и это так важный для выбор путь…

дар ветер соглашаться, и весь трое направляться в один из прохладный комната зал гость, овевать искусственный морской ветер.

два час спустя другой вагон уносить дар ветер, утомленно дремать на диван. он просыпаться на остановка в городок химик. гигантский постройка в вид звезда с десять стеклянный луч возвышаться над большой угольный месторождение. добываться здесь уголь перерабатываться в лекарство, витамин, гормон, искусственный шелк и мех. отходы идти на изготовление сахар. в один из луч здание из уголь добываться редкий металл — германий и ванадий. что только не быть в драгоценный черный минерал!

старый товарищ дар ветер, работать здесь химик, приходить на станция. когда-то быть три веселый молодой механика на индонезийский станция плодо-уборочная машина в тропический пояс… теперь один из они химик, ведать большой лаборатория крупный завод, второй так и оставаться садовод, создавать новый способ опыление, а третий — третий он, дар ветер, теперь снова возвращаться к лоно земля, даже еще глубоко — в ее недра. друг успевать повидаться не много десять минута, но и такой свидание быть гораздо приятно встреча на экран ТВФ.

дальнейший путь оказываться недолгий. заведующий широтный воздушный линия внимать убеждение, проявлять общий благожелательность человек эпоха кольцо. дар ветер перелетать океан и оказываться на западный ветвь дорога, южный семнадцатый ответвление, в тупик который на берег океан он пересаживаться на глиссер.

высокий гора подходить к берег вплотную. на отлогий подошва склон идти терраса белый камень, задерживать насыпать почва с ряд южный сосна и виддрингтония[55], чередовать в параллельный аллея свой бронзовый и голубовато-зеленый хвоя. высоко голый скала зиять темный ущелие, в глубина который дробиться в водяной пыль водопад. на терраса редкий цепь протягиваться домик с синевато-серый крыша, выкрасить в оранжевый и ослепительно желтый цвет.

далеко в море выдаваться искусственный мель, заканчиваться обмывать удар волна башня. она стоять у край материковый склон, круто спадать в океан на глубина километр. под башня вниз идти отвесно огромный шахта в вид толстый цементный труба, противостоять давление глубоководье. на дно труба погружаться в вершина подводный гора, состоять из почти чистый рутил — окись титан. весь процесс переработка руда производиться внизу, под вода и гора. на поверхность подниматься лишь крупный слиток чистый титан и муть минеральный отходы, расходиться далеко вокруг. этот желтый мутный волна закачивать глиссер перед пристань с южный сторона башня. дар ветер улучать момент и выскочить на мокрый от брызги площадка. он подниматься на огораживать галерея, где собираться, чтобы встречать новый товарищ, несколько человек, свободный от дежурство. работник этот представляться дар ветер такой уединенный рудник не казаться хмурый анахорет, какой он, под влияние собственный настроение, чаять здесь встречать. он приветствовать веселый лицо, немного усталый от суровый работа. пять мужчина, три женщина — здесь работать и женщина…

проходить десять день, и дар ветер осваиваться с новый деятельность.

здесь быть собственный силовой хозяйство — в глубина старый выработка на материк запрятываться установка ядерный энергия, тип э, или, как он называться в старина, второй тип, не давать жесткий остаточный излучение, а потому удобный для местный установка.

сложный комплекс машина перемещаться в каменный чрево подводный гора, погружаться в хрупкий красно-бурый минерал. самый трудный быть работа в нижний этаж агрегат, где происходить автоматизировать выемка и дробление порода. в машина поступать сигнал из находиться наверху центральный пост, где обобщаться наблюдение за ход резать и дробящий устройство, меняться твердость и вязкость ископаемый и сведение ствол мокрый обогащение. в зависимость от меняться содержание металл увеличиваться или уменьшаться скорость выемочный-дробильный агрегат. весь проверочный-наблюдательный деятельность механик нельзя быть передавать кибернетический машина-робот из-за ограниченность защищать от море место.

дар ветер становиться механик по проверка и настройка нижний агрегат. потянуться ежедневный дежурство в полутемный, набитый циферблат камера, где насос кондиционер едва справляться с удручать жара, усугублять повышенный давление из-за неизбежный просачивание сжатый воздух.

дар ветер и его молодой помощник выбираться наверх, долго стоять на балюстрада, вдыхать свежий воздух, потом идти купаться, есть и расходиться по свой комната в один из верхний домик. дар ветер пытаться возобновлять свой занятие новый, кохлеарный раздел математика. он казаться, что он забывать свой прежний общение с космос. как весь работник титановый рудник, он с удовлетворение провожать очередной плот с аккуратно выкладывать брусок титан. после сокращение полярный фронт буря на планета сильно ослабевать, и многий морской грузоперевозка производиться на буксировать или самоходный плот. когда людской состав рудник меняться, дар ветер продлять свой пребывание, вместе с два другой энтузиаст горный работа.

ничто не продолжаться вечно в этот изменчивый мир, и рудник останавливаться для очередной ремонт выемочный-дробильный агрегат. впервые дар ветер проникать в забой перед щит, где только специальный скафандр спасать от жара и повышенный давление, а также от внезапный струя ядовитый газ, вырываться из трещина. под ослепительный освещение бурый рутиловый стена сверкать свой особенный алмазный блеск и отливать красный огонь, будто взгляд яростный глаз, спрятаться в минерал. в забой стоять необыкновенный тишина. искровой электрогидравлический долото и огромный диск — излучатель ультракороткий волна — впервые за многий месяц неподвижно застыть. под они копошиться только что прибывать геофизика, расставлять прибор, чтобы, воспользоваться случай, проверять контур залежь.

наверху стоять тихий и жаркий день южный осень. дар ветер уходить в гора и необыкновенно остро почувствовать величие каменный масса, тысячелетие недвижно вздыматься здесь перед море и небо. шелестеть сухой трава, снизу едва доноситься плеск прибой. усталый тело просить покой, но мозг жадно схватывать впечатление мир, обновлять после долгий и трудный работа в подземелье.

и бывший заведующий внешний станция, вдыхать запах нагревать скала и пустынный трава, поверять, что впереди предстоять еще много хороший, — то много, чем хорошо и сильно он быть сам.

«посеять поступок — пожинать привычка.

посеять привычка — пожинать характер.

посеять характер — пожинать судьба», — приходить на ум древний изречение. да, самый великий борьба человек — это борьба с эгоизм! не сентиментальный правило и красивый, но беспомощный мораль, а диалектический понимание, что эгоизм — это не порождение какой-то сила зло, а естественный инстинкт первобытный человек, играть очень большой роль в дикий жизнь и направлять к самосохранение. вот почему у яркий, сильный индивидуальность нередко сильный и эгоизм, и его трудно побеждать. но такой победа — необходимость, пожалуй, важный в современный общество. поэтому так много сила и время уделяться воспитание, так тщательно изучаться структура наследственность каждый. в великий смешение раса и народ, создавать единый семья планета, внезапно, откуда-то из глубина наследственность, проявляться самый неожиданный черта характер далекий предок. случаться поразительный уклонение психика, получать еще во время великий бедствие эра разобщенный мир, когда человек не соблюдать осторожность в опыт и использование ядерный энергия и наносить повреждение наследственность множество человек…

у дар ветер тоже прежде быть длинный родословный, теперь уже ненужный. изучение предок заменять прямой анализ строение наследственный механизм, анализ еще более важный теперь, при долгий жизнь. с эра общий труд мы становиться жить до сто семьдесят год, а теперь выясняться, что и триста не предел…

шорох камень заставлять дар ветер очнуться от сложный и неясный размышление. сверху по долина спускаться двое: оператор секция электроплавка — застенчивый и молчаливый женщина и маленький, живой инженер наружный служба. оба, раскраснеться от быстрый ходьба, приветствовать дар ветер и хотеть проходить мимо, но тот останавливать они.

— я давно собираться просить вы, — обращаться он к оператор, — исполнять для я тринадцатый космический фа-минор синий. вы много играть мы, но она ни раз.

— вы подразумевать космический зиг зора? — переспрашивать женщина и на утвердительный жест дар ветер рассмеяться.

— мало человек на планета, который мочь бы исполнять этот вещь… солнечный рояль с тройной клавиатура бедный, а переложение пока нет… и вряд ли быть. но почему бы вы не вызывать ее из дом высокий музыка — проигрывать запись? наш приемник универсальный и достаточно мощный.

— я не знать, как это делаться, — пробормотать дар ветер. — я рано не…

— я вызывать она вечер! — обещать музыкантша дар ветер и, протягивать рука спутник, продолжать спуск.

остаток день дар ветер не мочь отделываться от чувство, что происходить нечто важный. со странный нетерпение он ждать одиннадцать час — время, назначать дом высокий музыка для передача симфония.

оператор электроплавка взять на себя роль распорядитель, усадить дар ветер и другой любитель в фокус полусферический экран музыкальный зал, напротив серебряный решетка звучатель. она погасить свет, объяснять, что иначе быть трудно следить за цветовой часть симфония, мочь исполняться лишь в специально оборудовать зал и здесь поневоле ограничивать внутренний пространство экран.

во мрак лишь слабо мерцать экран и чуть слышаться снаружи постоянный шум море. где-то в невероятный даль возникать низкий, такой густой, что казаться ощутимый сила, звук. он усиливаться, сотрясать комната и сердце слушатель, и вдруг упасть, повышаться в тон, раздробляться и рассыпаться на миллион хрустальный осколок. в темный воздух замелькать крохотный оранжевый искорка. это быть как удар тот первобытный молния, разряд который миллион век назад на земля впервые связывать простой углеродный соединение в более сложный молекула, становиться основа органический материя и жизнь.

нахлынуть вал тревожный и нестройный звук, тысячеголосый хор воля, тоска и отчаяние, дополнять который метаться и гаснуть вспышка мутный оттенок пурпура и багрянец.

в движение короткий и резкий вибрировать нота намечаться круговой порядок, и в высота завертеться расплывчатый спираль серый огонь. внезапно крутиться хор прорезать длинный нота — гордый и звонкий. они быть полный стремительный сила.

нерезкий огненный контур пространство пронизывать четкий линия синий огненный стрела, лететь в бездонный мрак за край спираль и тонуть во тьма ужас и безмолвие.

темнота и молчание — так заканчиваться первый часть симфония.

слушатель, слегка ошеломлять, не успевать произносить ни слово, как музыка возобновляться. широкий каскад могучий звук в сопровождение разноцветный ослепительный перелив свет падать вниз, понижаться и ослабевать, и меркнуть в меланхолический ритм сиять огонь. вновь что-то узкий и порывистый забиваться в падать каскад, и опять синий огонь начинать ритмический танцующий восхождение.

потрясать дар ветер улавливать в синий звук стремление к усложняться ритм и форма и подумать, что нельзя хорошо быть отражать первобытный борьба жизнь с энтропия… ступень, плотик, фильтр, задерживать каскад спадать на низкий уровень энергия. «так, так, так! вот они, этот первый всплеск сложный организация материя!»

синий стрела смыкаться хоровод геометрический фигура, кристаллический форма и решетка, усложняться соответственно сочетание минорный созвучие, рассыпаться и вновь соединяться, и внезапно растворяться в серый сумрак.

третий часть симфония начинаться мерный поступь басов нота, в такт который загораться и гаснуть уходить в бездна бесконечность и время синий фонарь. прилив грозно ступать бас усиливаться и ритм их учащаться, переходить в отрывистый и зловещий мелодия. синий огонь казаться цветок, гнуться на тонкий огненный стебелек. печально никнуть они под наплыв низкий, греметь и трубить нота, угасать вдали. но ряд огонек или фонарь становиться все часто, они стебелек — толстый. вот два огненный полоса очерчивать идти в безмерный чернота дорога, и поплыть в необъятность вселенная золотистый звонкий голос жизнь, согревать прекрасный тепло угрюмый равнодушие двигаться материя. темный дорога становиться река, гигантский поток синий пламень, в который все усложняться узор мелькать просверка разноцветный огонь.

высокий сочетание округлый плавный линия, сферический поверхность отзываться такой же красота, как и напряженный многоступать аккорд, в смена который стремительно нарастать сложность звонкий мелодия, разворачиваться все сильно и сильно…

у дар ветер закружиться голова, и он уже не смочь следить за весь оттенок музыка и свет, улавливать лишь общий контур исполинский замысел. океан высокий кристальный чистый нота плескаться сиять, необычайно могучий, радостный синий цвет. тон звук весь повышаться, и сам мелодия становиться неистово крутиться, восходящий спираль, пока не оборваться на взлет, в ослепительный вспышка огонь.

симфония кончаться, и дар ветер понимать, что недоставать он весь этот долгий месяц. необходимый работа, более близкий к космос, к неутомимо разворачиваться спираль человеческий устремление в будущее. прямо из музыкальный зал он направляться в переговорный комната и вызывать центральный станция распределение работа северный жилой зона. молодой информатор, направлять дар ветер сюда, на рудник, узнавать он и обрадоваться.

— сегодня утро вы вызывать из совет звездоплавание, но я не мочь связываться. сейчас соединять вы.

экран померкнуть и снова вспыхивать, на немой возникать мир ом — старший из четыре секретарь совет. он выглядеть очень серьезный и, как показываться дар ветер, грустный.

— большой несчастие! погибать спутник пятьдесят семь. совет звать вы для выполнение трудный работа. я посылать за вы ионный планетолет. быть готовый!

дар ветер застыть в изумление перед погасать экран.

глава VIII
красный волна
на широкий балкон обсерватория свободно гулять ветер. он переносить через море из африка запах цвести растение жаркий страна, будить в душа тревожный стремление. мвен мас никак не мочь приводить себя в тот ясный, твердый, лишать сомнение состояние, какой требоваться накануне ответственный опыт. рен боз сообщать из тибет, что перестройка установка кора юлла заканчивать. четыре наблюдатель спутник 57 охотно соглашаться рискнуть жизнь, лишь бы помогать в опыт, подобный который на планета давно уже не производиться.

но эксперимент ставиться без разрешение совет, без широкий предварительный обсуждение весь возможность, и это придавать весь дело привкус трусливый скрытность, столь несвойственный современный человек.

великий цель, поставлять они, как будто оправдывать весь этот мера, но… надо бы, чтобы душа быть совершенно чистый! возникать древний человеческий конфликт — цель и средство к ее достижение. опыт тысяча поколение учить, что надо уметь точно определять переходный грань, как делать это в абстрактный вопрос математика репагулярный исчисление. как бы добиваться такой исчисление в интуиция и мораль?..

африканец не давать покой история бета лоно. тридцать два год то назад один из знаменитый математик земля бета лоно находить, что некоторый признак смещение во взаимодействие мощный силовой поле мочь быть объяснять существование параллельный измерение. он поставлять серия интересный опыт с исчезновение предмет. академия предел знание находить ошибка в его построение и давать принципиально иной объяснение наблюдаться явление. бета лоно быть могучий ум, гипертрофированный за счет слабый развитие моральный устой и торможение желание. сильный и эгоистический человек, он решать продолжать опыт в тот же направление. чтобы получать решать доказательство, он привлекать мужественный молодой доброволец, готовый на любой подвиг, лишь бы послужить знание. человек в опыт бета лоно исчезать бесследно, как и предмет, и ни один не подавать весть о себя «с тот сторона» другой измерение, как на то рассчитывать жестокий математик. когда бета лоно отправлять в «небытие» — вернее, попросту уничтожать — группа в двенадцать человек, он быть преданный суд. суметь доказывать, что он быть убежденный в то, что человек странствовать живой в другой измерение и что он действовать только с согласие свой жертва, бета лоно быть приговаривать к изгнание, проводить десять год на меркурий и затем уединяться на остров забвение. история бета лоно, по мнение мвен мас, походить на его собственный. там тоже быть запрещать тайный опыт, поставлять по отвергать наука мотив, и этот сходство очень не нравиться мвен мас.

послезавтра очередной передача по кольцо, и тогда он свободный на восемь день — для опыт.

мвен мас запрокидывать голова. звезда показываться он особенно яркий и близкий. многий он знать по их древний имя как старый друг. да разве они и не быть исконный друг человек, направлять его путь, возвышать его мысль, ободрять мечтание!

неяркий звездочка, склоняться к северный горизонт, — это полярный, или гамма цефей. в эра разобщенный мир полярный быть в малый медведица, но поворот краевой часть галактика вместе с солнечный система идти по направление к цефей.

распростирать вверху, в млечный путь, лебедь, один из интересный созвездие северный небо, уже потянуться к юг свой длинный шея. в она гореть красавица двойной звезда, называть древний араб альбирео. на самый дело там три звезда: альбирео I, двойной и альбирео II — огромный голубой далекий звезда с большой планетный система. она почти на такой же расстояние от мы, как и гигантский светить в хвост лебедь денеб, — белый звезда светимость в четыре тысяча восемьсот наш солнце. в прошлый передача наш верный друг 61 лебедь улавливать сообщение альбирео II — предупреждение, получать на четыреста год поздно время посылка, но чрезвычайно интересный. знаменитый космический исследователь альбирео II, чей имя передаваться земной звук, как Влихх оз ддиз, погибать в район созвездие лира, встречаться с самый грозный опасность космос — звезда оокр. земной ученый относить этот звезда к класс э, называть так в честь великий физик древность эйнштейн, предугадывать существование такой звезда, хотя впоследствии это долго оспариваться и быть даже устанавливать предел масса звезда, известный под название предел чандрасекар. но этот древний астрофизик исходить в свой расчет лишь из элементарный механика тяготение и общий термодинамика, совершенно не принимать во внимание сложный электромагнитный структура гигантский и сверхгигантский звезда. но именно электромагнитный сила и обусловливать существование звезда э, который соперничать размер с красный гигант класс м — такой, как антарес или бетельгейзе, но отличаться больший плотность, примерно равный плотность солнце. исполинский сила тяготение такой звезда останавливать лучеиспускание, не позволять свет покидать звезда и уноситься в пространство. бесконечно долго существовать в пространство этот невообразимый громадный тайный масса, скрывать поглощать в свой инертный океан все, до что доставать неотвратимый щупальце их тяготение. в древнеиндийский религиозный мифология «ночь брама» называться период бездеятельный покой верховный божество, по верование древний, сменяться «день» или период созидание. это в самый дело походить на длительный накопление материя, поздно заканчиваться разогрев поверхность звезда до класс 0 — нулевой — до сто тысяча градус, хотя, конечно, и не иметь никакой отношение к божество. в конец конец получаться колоссальный вспышка, разбрасывать в пространство новый звезда с новый планета. так некогда взрываться крабовидный туманность, достигать теперь диаметр в пятьдесят биллион километр. этот взрыв быть равный сила одновременный взрыв квадрильон убийственный водородный бомба эрм.

совершенно темный звезда э угадываться в пространство лишь по свой тяготение, и гибель звездолет, пролагать курс поблизости чудовище, быть неизбежный. невидимый инфракрасный звезда спектральный класс т тоже являться опасность на путь корабль, как и темный облако крупный частица или совсем остыть тело класс ТТ.

мвен мас подумать, что создание великий кольцо, связывать населять разумный существо мир, быть крупный революция для земля и соответственно для каждый обитаемый планета. прежде все — это победа над время, над краткость срок жизнь, не позволять ни мы, ни другой брат по мысль проникать в отдаленный глубина пространство. посылка сообщение по кольцо — это посылка в любой грядущее, потому что мысль человек, оправлять в такой форма, быть продолжать пронизывать пространство, пока не достигать самый отдаленный его область. возможность исследовать очень далекий звезда становиться реальный, это только вопрос время. недавно мы достигать сообщение от громадный, но очень далекий звезда, называться гамма лебедь. до она два тысяча восемьсот парсек, и сообщение идти много девять тысяча год, — но оно понятный мы и мочь быть расшифровывать близкий по характер мышление член кольцо. совсем другой, если сообщение идти с шаровой звездный система и скопление, который древний наш плоский система.

то же самый с центр галактика — в ее осевой звездный облако быть колоссальный зона жизнь на миллион планетный система, не знать ночной тьма, освещать излучение центр галактика. оттуда получать непонятный сообщение — картина сложный, невыразимый наш понятие структура. академия предел знание уже восемьсот год ничто не мочь расшифровывать. а мочь быть… — у африканец захватить дух от внезапный мысль, — с близкий планетный система — член кольцо приходить сообщение внутренний жизнь каждый из населять планета — ее наука, техника, ее произведение искусство, в тот время как дальний древний мир галактика показывать внешний, космический движение свой наука и жизнь? как переустраивать планетный система по свой усмотрение. «подметать» пространство от мешать звездолет метеорит, сваливать они, а заодно и неудобный для жизнь холодный внешний планета в центральный светило, продлевать его излучение или намеренно повышать температура обогрев свой солнце. мочь быть, и это мало — переустраиваться соседний планетный система, где создаваться хороший условие для жизнь гигантский цивилизация.

мвен мас соединяться с хранилище памятный запись великий кольцо и набирать шифр один из дальний сообщение. на экран медленно поплыть странный картина, приходить на земля с шаровой звездный скопление омега центавр. оно быть второй из самый близкие к солнечный система и отстоять все на шесть тысяча восемьсот парсек. двадцать два тысяча год пронизывать мировой пространство свет его яркий звезда, чтобы достигать глаз земной человек.

плотный синий туман стелиться ровный слой, который быть проткнуть вертикальный черный цилиндр, довольно быстро вращаться. едва уловимый контур цилиндр время от время сжиматься, становиться похожий на низкий конус, соединять основание. тогда слой синий туман разрываться на резкий огненный серп, бешено вращаться вокруг ось конус, чернота исчезать куда-то ввысь, вырастать колоссальный ослепительно белый колонна, из-за который косой кулиса высовываться граненый острие зеленый цвет.

мвен мас тереть лоб в усилие улавливать хоть что-то, поддаваться осмысливание.

на экран граненый острие обвиваться спираль вокруг белый колонна и вдруг осыпаться поток металлически сверкать шар, складываться в широкий кольцевой пояс. пояс начинать расти в ширина и в высота.

мвен мас усмехаться и выключать запись, вернуться к прежний размышление.

«из-за отсутствие населенный мир, или, вернее, связь с они в высокий широта галактика, мы, человек земля, еще не мочь выбиваться из наш затемнять экваториальный полоса галактика. не мочь подниматься над космический пыль, в который погружать наш звезда — солнце и его сосед. поэтому узнавать вселенная мы трудно, чем другой…»

мвен мас переводить взгляд к горизонт, туда, где ниже большой медведица, под гончая пес, лежать созвездие волос вероника. это быть «северный» полюс галактика. именно в этот направление открываться весь широта внегалактический пространство, так же как и на противоположный точка небо — в созвездие скульптор, недалеко от известный звезда фомальгаут, у южный полюс галактический система. в краевой область, где находиться солнце, толщина ветвь спиральный диск галактика всего около шестьсот парсек. перпендикулярно к плоскость экватор галактика можно быть бы проходить триста-четыреста парсек, чтобы подниматься над уровень ее гигантский звездный колесо. этот путь, неодолимый для звездолет, не представлять невозможный для передача кольцо. но пока ни один планета звезда, располагать в этот область, еще не включаться в кольцо…

вечный загадка и безответный вопрос превращаться бы в ничто, если бы удаваться совершать еще один великий из научный революция — побеждать время, научаться преодолевать любой пространство в любой промежуток время, наступать нога властелин на бесконечный простор космос. тогда не только наш галактика, но и другой звездный остров становиться от мы не далеко мелкий островок средиземный море, что плескаться сейчас внизу в ночной мрак. в это оправдание отчаянный попытка, задумывать рен боз и осуществлять он, мвен мас, заведующий внешний станция земля. если бы они мочь хорошо обосновывать постановка опыт, чтобы получать разрешение совет…

огонь спиральный дорога изменять цвет с оранжевый на белый: два час ночь — время усиление перевозка. мвен мас вспомнить, что завтра праздник пламенный чаша, на который он звать чара нанди. заведующий внешний станция не мочь забывать знакомство на морской берег и этот красный-бронзовый девушка с оттачивать гибкость движение. она быть как цветок искренность и сильный порыв, редкий в эпоха хорошо дисциплинировать чувство.

мвен мас вернуться в рабочий комната, вызывать институт метагалактика, работать ночь, и попросить присылать он на завтрашний ночь стереотелефильм несколько галактика. получать согласие, он подниматься на крыша внутренний фасад. здесь находиться его аппарат для дальний прыжок. мвен мас любить этот непопулярный спорт и достигать немалый мастерство. закреплять лямка от баллон с гелий вокруг себя, африканец упругий скачок взвиваться в воздух, на секунда включать тяговый пропеллер, работать от легкий аккумулятор. мвен мас описывать в воздух дуга около шестьсот метр длина, приземляться на выступ дом пища и повторять прыжок. пять скачка он добираться до небольшой сад под обрыв известняковый гора, снимать аппарат на алюминиевый вышка и соскальзывать по шест на земля, к свой жесткий постель, стоять под огромный платан. под шелест лист могучий дерево он уснуть.

праздник пламенный чаша получать свой название от известный стихотворение поэт-историк зан сено, описывать древнеиндийский обычай выбирать красивый женщина, который подносить отправляться на подвиг герой боевой меч и чаша с пылать в они ароматный смола. меч и чаша давно исчезать из употребление, но оставаться символ подвиг. подвиг же безмерно умножаться в отважный, полный энергия население планета. огромный работоспособность в прошлое, известный лишь у особо выносливый человек, называться гений, полностью зависеть от физический крепость тело и обилие гормон-стимулятор. забота о физический мощь за тысячелетие сделать то, что рядовой человек планета становиться подобный древний герой, ненасытный в подвиг, любовь и познание.

праздник пламенный чаша становиться весенний праздник женщина. каждый год, в четвертый месяц от зимний солнцеворот, или, по-старинному, в апрель, самый прелестный женщина земля показываться в танец, песня, гимнастический упражнение. тонкий оттенок красота различный раса, проявляться в смешанный население планета, блистать здесь в неисчерпаемый разнообразие, точно грань драгоценный камень, доставлять бесконечный радость зритель, от утомленный терпеливый труд ученый и инженер до вдохновенный художник или совсем еще юный школьник третий цикл.

не менее красивый быть осенний мужской праздник геркулес, совершаться в девятый месяц. вступать в зрелость юноша отчитываться в совершенный они подвиг геркулес. впоследствии входить в обычай в этот день проводить всенародный смотр совершенный за год замечательный поступок и достижение. праздник становиться общий — мужской и женский — и разделяться на день прекрасный полезность, высокий искусство, научный смелость и фантазия. когда-то и мвен мас быть признавать герой первый и третий день…

мвен мас появляться в гигантский солнечный зал тирренский стадион как раз во время выступление веда. он находить девятый сектор четвертый радиус, где сидеть эвда наль и чара нанди, и становиться под тень аркада, вслушиваться в низкий голос веда. в белый платье, высоко подымать светловолосый голова и обращать лицо к верхний галерея зал, она петь что-то радостный и показываться африканец воплощение весна.

каждый из зритель нажимать один из четыре располагаться перед он кнопка. загораться в потолок зал золотой, синий, изумрудный или красный огонь показывать оценка артист и заменять шумный аплодисменты прежний время.

веда кончать петь, быть награждать пестрый сияние золотой и синий огонь, среди который затериваться немногочисленный зеленый, и алый, как обычно от волнение, присоединяться к подруга. тогда подходить и встречать приветливо мвен мас.

африканец оглядываться, искать взгляд свой учитель и предшественник, но дар ветер нигде не быть видно.

— где вы спрятать дар ветер? — шутливо обращаться мвен мас ко весь три женщина.

— а куда вы девать рен боз? — отвечать эвда наль, и африканец поспешить уклоняться от ее проницательный глаз.

— ветер рыться под южный америка, добывать титан, — сказать более милосердный веда конг, и что-то дрогнуть в ее лицо.

чара нанди жест защита притягивать к себя прекрасный историк и прижиматься щека к ее щека. лицо оба женщина, такой разный, быть сходный объединять их кроткий нежность.

бровь чары, прямой и низкий под широкий лоб, казаться контур парить птица и гармонировать с длинный разрез глаз. у веда они подниматься вверх.

«птица взмахивать крыло…» — подумать африканец.

густой и блестящий черный волос чары падать на затылок и плечо, оттенять строгий цвет приглаживать и высоко зачесывать волос веда.

чара взглядывать на часы в купол зала и подниматься.

одеяние чары поражать африканец. на гладкий плечо девушка лежать платиновый цепочка, оставлять открытый шея. под ключица цепочка застегиваться светящийся красный турмалин.

крепкий грудь, похожий на широкий опрокидывать чаша, вытачивать изумительно точный резец, быть почти открытый. между они от застежка к пояс проходить полоска темно-фиолетовый ткань. такой же полоска идти через середина каждый грудь, оттягиваться назад цепочка, сомкнутый на обнаженный спина. очень тонкий талия девушка обхватывать белый, усеивать черный звезда пояс с платиновый пряжка в вид лунный серп. сзади к пояс прикрепляться как бы половина длинный юбка из тяжелый белый шелк, тоже украшать черный звезда. никакой драгоценность на танцовщица не быть, кроме сверкающий пряжка на маленький черный туфля.

— скоро мой черед, — безмятежно сказать чара, направляться к аркада проход, оглянуться на мвен мас и исчезать, провожать шепот вопрос и тысяча взгляд.

на сцена появляться гимнастка — великолепно слагать девушка не старый восемнадцать год. под речитатив музыка, озарять золотистый свет, гимнастка проделывать стремительный каскад взлет, прыжок и поворот, застывать в немыслимый равновесие в момент напевный и протяжный переход мелодия. зритель одобрять выступление множество золотой огонь, и мвен мас подумать, что чара нанди быть нелегко выступать после такой успех. в легкий тревога он осматривать безликий множество человек напротив и вдруг замечать в третий сектор художник карта сан. тот приветствовать он с веселость, показываться африканец неуместный, — кто, как не художник, написать с чары картина «дочь средиземный море», должный быть обеспокоиться судьба ее выступление.

только африканец успевать подумать, что после опыт он поехать смотреть картина, как огонь вверху погасать. прозрачный пол из органический стекло загораться малиновый свет раскаленный чугун. из-под нижний козырек сцена заструиться поток красный огонь. они метаться и набегать, сочетаться с четкий ритм мелодия в пронизывающий пение скрипка и низкий звон медный струна. несколько ошеломлять стремительность и сила музыка, мвен мас не сразу замечать, что в центр пламенеть пол появляться чара, начинать танец в такой темп, что зритель затаивать дыхание.

мвен мас ужасаться, что же быть, если музыка потребовать еще больший убыстрение. танцевать не только нога, не только рука — все тело девушка отвечать на пламенный музыка не менее жаркий дыхание жизнь. африканец подумать, что если древний женщина индия быть такой, как чара, то правый поэт, сравнивать они с пламенный чаша и давать наименование женский праздник.

красноватый загар чары в отсвет сцена и пол принимать яркий медный оттенок. сердце мвен мас неистово забиваться. этот цвет кожа он видеть у человек сказочный планета эпсилон тукан. тогда же он узнавать, что мочь существовать такой одухотворенность тело, способный свой движение, тонкий изменение прекрасный форма выражать самый глубокий оттенок чувство, фантазия, страсть, мольба о счастие…

прежде весь устремлять в недоступный даль девяносто парсек, мвен мас понимать, что в необъятный богатство красота земной человечество мочь оказываться цветок, столь же прекрасный, как и бережно лелеять он видение далекий планета. но длительный стремление к невозможный мечта не мочь исчезать так быстро. чара, принимать облик краснокожий дочь эпсилон тукан, укреплять упрямый решение заведующий внешний станция.

эвда наль и веда конг — сам отличный танцовщица, впервые видеть танец чара, быть потрясать. веда, в который говорить ученый-антрополог и историк древний раса, решать, что в далекий прошлое женщина гондвана, южный страна, всегда быть много, чем мужчина, который гибнуть в бой со множество опасный зверь. поздно, когда в многолюдный страна юг образовываться деспотический государство древний восток, мужчина во множество гибнуть в постоянный война, зачастую вызывать религиозный фанатизм или случайный прихоть деспот. дочь юг вести трудный жизнь, в который оттачиваться их совершенство. на север, при редкий население и небогатый природа, не быть государственный деспотизм темный век. там мужчина сохраняться много, женщина цениться высоко и жить с большой достоинство.

веда следить за каждый жест чары и думать, что в ее движение быть удивительный двойственность: они одновременно нежный и хищный. нежность — от плавность движение и невероятный гибкость тело, а хищный впечатление исходить от резкий переход, поворот и остановка, происходить с почти неуловимый быстрота хищный зверь. этот вкрадчивый гибкость получать темнокожий дочь гондвана в тысячелетие тяжелый борьба за существование. но как гармонично она сочетаться в чара с твердый и мелкий критский-эллинский черта лицо! в короткий замедление адажио вплетаться учащаться диссонансный звучание какой-то ударный инструмент. стремительный ритм взлет и падение человеческий чувство в танец выражаться чередование насыщенный движение и почти полный остановка они, когда танцовщица застывать недвижный изваяние. пробуждение дремать чувство, бурный вспышка они, изнеможенный сникание, гибель и новый возрождение, опять бурный и неизведанный, жизнь, скованный и бороться с неотвратимый поступь время, с четкий и неумолимый определенность долг и судьба. эвда наль почувствовать, как близкий она психологический основа танец, как щека она покрываться краска и учащаться дыхание… мвен мас не знать, что балетный сюита написать композитор специально для чары нанди, но переставать страшиться ураганный темп, видеть, как легко справляться с он девушка. красный волна свет обнимать ее медный тело, обдавать алый всплеск сильный нога, тонуть в темный извив бархат, заря розоветь на белый шелк. ее закинуть назад рука медленно замирать над голова. и вдруг, без всякий финал, оборваться буйный звучание повышаться нота, останавливаться и погасать красный огонь. высокий купол зал вспыхивать обычный свет. усталый девушка склонять голова, и ее густой волос скрывать лицо. вслед за тысяча золотой вспышка послышаться глухой шум. зритель оказывать чара высокий почесть артист — благодарить ее, вставать и подымать над голова сложенный рука. и чара, бестрепетный перед выступление, смущаться, откинуть с лицо волос и убегать, обращать взгляд к верхний галерея.

распорядитель праздник объявлять перерыв. мвен мас устремляться на поиск чары, а веда конг и эвда наль выходить на гигантский, в километр ширина, лестница из голубой непрозрачный стекло — смальта, спускаться от стадион прямо в море. вечерний сумерки, прозрачный и прохладный, потянуть оба женщина искупаться по пример тысяча зритель праздник.

— не напрасно я сразу замечать чара нанди, — заговаривать эвда наль. — она замечательный артистка. сегодня мы видеть танец сила жизнь! это, вероятно, и быть эрос древний…

— я теперь понимать карта сан, что красота в самый дело важный, чем мы кажется. она — счастие и смысл жизнь, он хорошо сказать тогда! и ваш определение верный, — соглашаться веда, сбрасывать туфля и погружать нога в теплый вода, плескаться на ступень.

— верный, если психический сила порождать здоровый, полный энергия тело, — поправлять эвда наль, снимать платье и бросаться в прозрачный волна.

веда догнать она, и оба поплыть к огромный резиновый остров, серебриться в полтора километр от набережная стадион. плоский, вровень с уровень вода, поверхность остров окаймляться ряд навес в форма раковина из перламутровый пластмасса достаточный размер, чтобы укрывать от солнце и ветер три-четыре человек и полностью изолировать они от сосед.

оба женщина улечься на мягкий, колыхаться пол «раковина», вдыхать вечно свежий запах море.

— с тот пора, как мы видеться на берег, вы сильно загорать! — сказать веда, оглядывать подруга. — быть у море или это пилюля загарный пигмент?

— пилюля ЗП, — признаваться эвда. — я быть на солнце только вчера и сегодня.

— вы в самый дело не знать, где рен боз? — продолжать веда.

— приблизительно знать, и это я достаточно, чтобы беспокоиться! — тихо отвечать эвда наль.

— разве вы хотеть?.. — веда умолкать, не заканчивать мысль, а эвда подымать лениво приспускать веко и прямо посмотреть она в глаз.

— я рен боз кажется какой-то беспомощный, еще незрелый мальчишка, — нерешительно возражать веда, — а вы такой цельный, с могучий разум, не уступать никакой мужчина. у вы внутри всегда чувствоваться стальной стержень воля.

— это я говорить и рен боз. но вы не правый в его оценка, такой же односторонний, как и сам рен. это человек смелый и могучий ум, громадный работоспособность. даже в наш время немного находиться равный он человек на планета. в сочетание с его способность остальной его качество казаться недоразвитый, потому что они как у средний человек или даже более инфантильный. вы правильно называть рен — он мальчишка, но в тот же время он — герой в точный смысл этот понятие. вот дар ветер — в он тоже быть мальчишество, но оно просто от избыток физический сила, а не от недостаток она, как у рен.

— а как вы расценивать мвен? — заинтересовываться веда. — теперь вы хорошо познакомиться с он?

— мвен мас — красивый комбинация холодный ум и архаический неистовство желание.

веда конг расхохотаться:

— как бы я научаться такой точность характеристика!

— психология — мой специальность, — пожимать плечо эвда. — но позволять я теперь задавать вы вопрос. вы знать, что дар ветер очень привлекать я человек?..

— вы опасаться половинчатый решение? — зардеться веда. — нет, здесь не быть гибельный половинка и неискренность. все до звонкость ясно… — и под испытующий взгляд ученый-психиатр веда спокойно продолжать: — эрг Hoop… наш путь расходиться давно. только я не мочь подчиняться новый чувство, пока он в космос, не мочь отдаляться и то ослаблять сила надежда, вера в его возвращение. теперь это снова точный расчет и уверенность. эрг Hoop все знать, но идти свой путь.

эвда наль обнимать тонкий рука прямой плечо веда.

— это значить дар ветер?

— да! — твердо отвечать веда.

— а он знать?

— нет. потом, когда «тантра» быть здесь… не пора ли вернуться? — восклицать веда.

— я пора покидать праздник, — сказать эвда наль, — отпуск кончаться. предстоять большой новый работа в академия горе и радость, а я надо еще повидать дочь.

— у вы большой дочь?

— семнадцать. сын много старый. я выполнять долг каждый женщина с нормальный развитие и наследственность — два ребенок, не мало. а теперь хотеть третий — только взрослый!

эвда наль улыбаться, и ее сосредоточивать лицо засвечиваться ласка любовь, изогнутый крутой лук верхний губа приоткрываться.

— а я представлять себя славный большеглазый мальчишка… с такой же ласковый и удивленный рот… но с веснушка и курносый, — лукаво сказать веда, глядеть прямо перед себя.

ее подруга, помолчать, спрашивать: — у вы еще нет новый работа?

— нет, я ждать «тантра». потом быть долгий экспедиция.

— поехать со я к дочь, — предлагать эвда, и веда охотно соглашаться.


во весь стена обсерватория выситься семиметровый гемисферный экран для просмотр снимок и фильм, снимать мощный телескоп. мвен мас включать обзорный снимок участок небо близ северный полюс галактика — меридиональный полоса созвездие от большой медведица до ворона и центавр. здесь, в гончий пес, волос вероника и дева, находиться множество галактика — звездный остров вселенная в форма плоский колесо или диск. особенно много они быть открывать в волос вероника — отдельный, правильный и неправильный, в различный поворот и проекция, подчас невообразимый далекий, отстоять на миллиард парсек, подчас образовывать целый «облако» из десяток тысяча галактика. самый крупный галактика достигать от двадцать до пятьдесят тысяча парсек в диаметр, как наш звездный остров или галактика НН 89105+СБ23, в старина называться м-31 или туманность андромеда. маленький, слабо светящийся туманный облачко быть видно с земля простой глаз. уже давно человек раскрывать тайна этот облачко. туманность оказываться исполинский колесообразный звездный система, в полтора раз больший, чем даже наш гигантский галактика. изучение туманность андромеда, несмотря на расстояние в четыреста пятьдесят тысяча парсек, отделять она от земной наблюдатель, очень помогать познание наш собственный галактика.

с детство мвен мас помнить великолепный фотография различный галактика, получать с помощь электронный инверсирование оптический изображение или радиотелескоп, проникать еще далеко в глубина космос, как, например, два исполинский телескоп — памирский и патагонский, каждый в четыреста километр диаметр. галактика — чудовищный скопление сотня миллиард звезда, разделять миллион парсек расстояние, — всегда будить в он неистовый желание узнавать закон их устройство, история их возникновение и дальнейший судьба. и главное, что теперь тревожить каждый обитатель земля, — вопрос о жизнь на бесчисленный планетный система этот остров вселенная, о гореть там огонь мысль и знание, о человеческий цивилизация в столь безмерно удалять пространство космос.

на экран появляться три звезда, называться у древний араб сирр, мир и альм — альфа, бета и гамма андромеда, располагать по восходящий прямой. по оба сторона от этот линия располагаться два близкий галактика — гигантский туманность андромеда и красивый спираль м-33 в созвездие треугольник. мвен мас не захотеть еще раз увидеть их знакомый светящийся очертание и переменять металлический пленка.

вот галактика, известный с древность, называть тогда НГК-5194 или м-51 в созвездие гончий пес, отстоять на миллион парсек. это один из немногий галактика, видимый от мы плашмя, перпендикулярно плоскость «колесо». ярко светящийся плотный ядро из миллион звезда, с два спиральный рукав. их длинный конец казаться весь слабый и туманный, пока не исчезать в темнота пространство, протягиваться в противоположный друг друг сторона на десяток тысяча парсек. между рукав, или главный ветвь, чередоваться с черный провал — сгусток темный материя, протягиваться короткий струя звездный сгущение и облако светящийся газ, изогнутый в точность, как лопатка турбина.

очень красивый колоссальный галактика НГК-4565 в созвездие волос вероника. с расстояние в семь миллион парсек она видный ребро. наклонять на один сторона, как парить птица, галактика широко простереть в сторона свой, очевидно состоять из спиральный ветвь, тонкий диск, а в центр сильно сплющивать шар гореть ядро, казаться плотный светящийся масса. отчетливо видно, насколько плоский звездный остров, — галактика можно сравнивать с тонкий колесо часовой механизм. край колесо нечеткий, как бы растворяться в бездонный тьма пространство. на такой же край наш галактика находиться солнце и крошечный пылинка — земля, сцеплять сила знание со множество обитаемый мир и распростирать крыло человеческий мысль над вечность космос!

мвен мас переключать датчик на наиболее интересовать он всегда галактика НГК-4594 из созвездие дева, также видимый в плоскость ее экватор. этот галактика, удалять на расстояние в десять миллион парсек, походить на толстый линза гореть звездный масса, окутывать слой светящийся газ. по экватор чечевица пересекать толстый черный полоса — сгущение темный материя. галактика казаться таинственный фонарь, светить из бездна.

какой мир скрываться там, в ее суммарный излучение, более яркий, чем у другой галактика, в среднее достигать спектральный класс ф? быть ли там обитатель могучий планета, биться ли так же, как у мы, мысль над тайна природа?

полный безответность громадный звездный остров заставлять мвен мас стискивать кулак. он понимать весь чудовищность расстояние — до этот галактика свет идти тридцать два миллион год! на обмен сообщение понадобиться шестьдесят четыре миллион год!

мвен мас порыться в катушка, и на экран загораться большой, яркий и округлый пятно свет среди редкий и тусклый звезда. неправильный черный полоса рассекать пятно пополам, оттенять сильно светящийся огненный масса по оба сторона чернота, который расширяться на конец и затемнять обширный поле горящий газ, кольцо охватывать яркий пятно. так выглядеть получать невероятный ухищрение техника снимок сталкиваться галактика в созвездие лебедь. этот столкновение гигантский галактика, равный по размер наш или туманность андромеда, быть давно известно как источник радиоизлучение, пожалуй самый мощный в доступный мы часть вселенная. быстро двигаться колоссальный газовый струя порождать электромагнитный поле такой невообразимый мощность, что они посылать во весь конец вселенная весть о титанический катастрофа. сам материя отправлять этот потрясать сигнал бедствие радиостанция мощность в квинтиллиард, или тысяча квинтиллион киловатт. но расстояние до галактика быть так большой, что сиять на экран снимок показывать их состояние много миллион год назад. как выглядеть сейчас проходить один сквозь другой галактика, мы увидеть так много время спустя, что неизвестно, просуществовать ли человечество так невообразимый долго.

мвен мас вскакивать и упираться рука в массивный стол так, что захрустеть сустав.

срок пересылка в миллион год, недоступный для десяток тысяча поколение, означать убийственный для сознание «никогда» даже для отдаленный потомок, мочь бы исчезать от взмах волшебный палочка. этот палочка — открытие рен боз и их совместный опыт.

невообразимый далекий точка вселенная оказываться на расстояние протягивать рука!

древний астроном считать галактика разбегаться в разный сторона. свет, проходить в земной телескоп от далекий звездный остров, быть изменять — световой колебание удлиняться, преобразуясь в красный волна. этот покраснение свет свидетельствовать об удаление галактика от наблюдатель. человек прошлое привыкать воспринимать явление односторонне и прямолинейно — они создавать теория разбегаться или взрываться вселенная, еще не понимать, что видеть лишь один сторона великий процесс разрушение и созидание. именно один лишь сторона — рассеяние и разрушение, то быть переход энергия на низкий уровень по второй закон термодинамика, восприниматься наш чувство и построить для усиление этот чувство прибор. другой же сторона — накопление, собирание и созидание — не ощущаться человек, так как сам жизнь черпать свой сила из энергия, рассеивать звезда-солнце, и соответственно это образовываться наш восприятие окружать мир. однако могучий мозг человек проникать и в этот скрытый от мы процесс созидание мир в наш вселенная. но в тот давний время казаться, что чем далеко от земля находиться какой-нибудь галактика, тем больший скорость удаление она показывать. с углубление в пространство дело доходить до близкий к свет скорость галактика. предел видимый вселенная становиться то расстояние, с который галактика казаться бы достигать скорость свет — действительно, никакой свет мы бы от они не получать и никогда не смочь бы они увидеть. теперь мы знать причина покраснение свет далекий галактика. они не один. от далекий звездный остров до мы доходить только свет, испускать их яркий центр. этот колоссальный масса материя окружать кольцевой электромагнитный поле, очень сильно воздействовать на луч свет не только свой мощность, но и протяженность, накапливать замедление световой колебание, который становиться более длинный красный волна. уже очень давно астроном знать, что свет от очень плотный звезда краснеть, линия спектр смещаться к красный конец и звезда кажется удаляться, как, например, второй составлять сириус — белый карлик сириус б. чем далеко галактика, тем много централизоваться достигать до мы излучение и тем сильный смещение к красный конец спектр.

с другой сторона, световой волна в очень далекий путь по пространство «раскачиваться», и квант свет терять часть энергия. теперь этот явление изучать — красный волна мочь быть и усталый, «старый» волна обычный свет. даже всепроникающий световой волна «стареть», пробегать немыслимый расстояние. какой же надежда преодолевать его человек, если не наступать на сам тяготение его противоположность, как то следовать из математика рен боз?

нет, уменьшаться тревога. он правый, производить небывалый опыт!

мвен мас, как всегда, выходить на балкон обсерватория и приниматься быстро расхаживать. в утомленный глаз еще светиться далекий галактика, слать к земля волна красный свет, как сигнал о помощь, призыв к всепобеждающий мысль человек. мвен мас засмеяться тихо и уверенно. этот красный луч становиться так же близкий человек, как тот, что обдавать красный свет жизнь тело чары нанди на праздник пламенный чаша. чара, нежданно являться к он медный дочь звезда эпсилон тукан, девушка он греза.

и он ориентировать вектор рен боз именно на эпсилон тукан уже не только в надежда увидеть прекрасный мир, но и в честь ее — его земной представительница!

глава IX
школа третий цикл
четыреста десятый школа третий цикл находиться на юг ирландия. широкий поле, виноградник и купа дуб спускаться от зеленый холм к море. веда конг и эвда наль приезжать в час занятие и медленно идти по кольцевой коридор, обегать учебный комната, развертывать по периметр круглый здание. быть пасмурный день с мелкий дождь, и занятие идти в помещение, а не на лужайка под дерево, как обычно.

веда конг, почувствовать себя девчонка-школьница, красться и подслушивать у вход, устроенный, как в большинство школа, без дверь, с выступ стена, кулисообразно заходить друг за друг. эвда наль входить в игра. женщина осторожно заглядывать в класс, стараться находить дочь эвда и оставаться незамеченный.

в первый комната они обнаруживать начерчивать во весь стена синий мел вектор, окружать спираль, разворачиваться вдоль он. два участок спираль быть окружать поперечный эллипс с вписывать в они система прямоугольный координата.

— биполярный математика! — с шутливый ужас восклицать веда.

— здесь что-то больший! подождать минута, — возражать эвда.

— теперь, когда мы познакомиться с теневой функция кохлеарный, то быть спиральный, поступательный движение, возникать по вектор, — объяснять пожилой преподаватель с глубоко посадить горящий глаз, — мы подходить к понятие «репагулярный исчисление». название исчисление — от древний латинский слово, означать «преграда, запор», точно, переход один качество в другой, взять в двусторонний аспект. — преподаватель показывать на широкий эллипс поперек спираль. — иной слово, математический исследование взаимопереходящий явление.

веда конг скрываться за выступ, утаскивать подруга за рука.

— это новый! из тот область, о который толковать ваш рен боз на морской берег.

— школа всегда давать ученик самый новое, постоянно отбрасывать старый. если новый поколение быть повторять устарелый понятие, то как мы обеспечивать быстрый движение вперед? и без то на передача эстафета знание ребенок уходить так бесконечно много время. десяток год проходить, пока ребенок становиться полноценный образованный, годный к исполнение гигантский дело. этот пульсация поколение, где шаг вперед и девять десятая назад — назад, пока расти и обучаться смена, — самый тяжелый для человек биологический закон смерть и возрождение. многое из то, что мы учить в область математика, физика и биология, устаревать. другой дело — ваш история: этот стареть медленно, так как сам очень старый.

они заглядывать в другой комната. стоять спина преподавательница и увлекать лекция школьник ничто не замечать. здесь быть рослый юноша и девушка по семнадцать год. они порозоветь щека говорить, насколько захватить они урок.

— мы, человечество, проходить через великий испытание, — голос учительница звенеть волнение. — и до сей пора главное в школьный история — изучение исторический ошибка человечество и их последствие. мы проходить через непосильный усложнение жизнь и предмет быт, чтобы приходить к большой упрощенность. усложнение быт иногда приводить к упрощение духовный культура. не должно быть никакой лишний вещь, связывать человек, переживание и восприятие который гораздо тонкий и сложно в простой жизнь. все, что относиться к обслуживание повседневный жизнь, так же обдумываться хороший ум, как и важный проблема наука. мы последовать общий путь эволюция животный мир, который быть направлять на освобождение внимание путем автоматизация движение, развитие рефлекс в работа нервный система организм. автоматизация производительный сила общество создавать аналогичный рефлекторный система управление в экономический производство и позволять множество человек заниматься то, что являться основной дело человек — научный исследование. мы получать от природа большой исследовательский мозг, хотя вначале он быть предназначать только для поиск пища и исследование ее съедобность.

— хорошо! — шепнуть эвда наль и тут увидеть дочь.

девушка, ничто не подозревать, задумчиво смотреть на волнистый поверхность оконный стекло, не давать возможность видеть что-либо вне класс.

веда конг с любопытство сравнивать она с мать. тот же прямой длинный черный волос, проплетать у дочь голубой нить и подвязывать два большой петля. тот же сужаться книзу овал лицо, в который быть что-то очень детский от слишком широкий лоб и выступать под висок скула. снежно-белый кофточка из искусственный шерсть подчеркивать темноватый бледность ее кожа и резкий чернота глаз, бровь и ресница. ожерелие красный коралл гармонировать с безусловно оригинальный внешность этот девушка.

дочь эвда быть одевать в такой же широкий и короткий, выше колено, штаны, как и все в класс, только отличаться красный бахрома, вшивать в боковой шов.

— индейский украшение, — шепнуть эвда наль на вопросительный улыбка подруга.

эвда и веда едва успевать отступать в коридор, как учительница покидать класс. следом устремляться несколько ученик, среди они и дочь эвда. внезапно девушка замирать, увидеть мать — свой гордость и всегдашний пример для подражание. эвда не знать, что в школа существовать кружок ее почитатель, решать идти в жизнь тот же дорога, что и знаменитый эвда наль.

— мама! — прошептать девушка и, бросать застенчивый взгляд на спутница мать, прильнуть к эвда.

учительница останавливаться и подходить близко.

— я должный уведомлять школьный совет, — сказать она, не подчиняться протестующий жест эвда наль. — мы извлекать некий польза из ваш приезд.

— хорошо извлекать польза вот из кто. — эвда представлять вести конг.

учительница история заливаться румянец и становиться совсем юный.

— очень хорошо! — она пытаться сохранять деловой тон. — школа накануне выпуск старший группа. жизненный напутствие эвда наль в сочетание с обзор древний культура и раса, данный веда конг, — большой удача для наш молодежь! правда, Pea?

дочь эвда захлопать в ладоши. учительница устремляться легкий побежка гимнастка в служебный помещение, находиться в длинный прямой пристройка.

— Pea, ты пропустить труд, и мы погулять в сад? — предлагать эвда дочь. — я не успевать навещать ты еще раз до выбор ты подвиг. в прошлый раз мы окончательно не решать…

Pea безмолвно взять мать за рука. занятие в каждый цикл школа чередоваться с урок труд. сейчас быть один из любимый урок рея — шлифовка оптический стекло, но что мочь быть интересно и важный приезд ее мать?

веда пойти к виднеться вдали маленький астрономический обсерватория, оставлять мать и дочь наедине. Pea, по-детски прильнуть к сильный рука мать, идти рядом, сосредоточенно думать.

— где твой маленький кай? — спрашивать эвда, и девушка заметно опечалиться.

кай быть ее ученик. старший школьник навещать располагать поблизости школа первый или второй цикл и наблюдать за учение и воспитание выбирать подопечный. при тщательность воспитание интегральный помощь учитель быть необходимый.

— кай переходить во второй цикл и уезжать далеко отсюда. я так жалко… зачем мы переводить с один место в другой каждый четыре год, от цикл к цикл?

— ты же знать, что психика утомляться и тупеть в однообразие впечатление.

— я только не понимать, почему первый из четыре трехлетний цикл носить название нулевой — ведь в он происходить тоже очень важный процесс воспитание и обучение малыш от год до четыре.

— старый и неудачный название. но мы избегать менять устанавливаться термин без крайний нужда. это всегда влечь за себя ненужный трата человеческий энергия. оберегать человечество от это призванный каждый без исключение.

— но ведь разделение цикл — они учиться и жить отдельно, их постоянный переезд с место на место — тоже большой трата сила?

— с лихва окупаться обострение восприятие, полезный эффект обучение, который иначе с каждый год неизбежно падать. вы, маленький человек, по мера рост и воспитание превращаться в качественно различный существо. совместный жизнь разный возрастной группа мешать воспитание и раздражать сам учащийся. мы сводить разница к минимум, разделять ребенок на четыре возрастной цикл, и все же это несовершенно. но посоветоваться сначала о твой мечта и дело. я приходиться прочитывать весь вы лекция, и, мочь быть, твой вопрос разъясниваться сам себя.

Pea становиться поверять мать свой сокровенный дума с открытый доверчивость ребенок эра кольцо, никогда не испытывать обидный насмешка или непонимание. девушка быть воплощение юность, ничто еще не знать о жизнь, но уже полный задумчивый ожидание. с исполнение семнадцатилетие девушка кончать школа и вступать в трехлетний период подвиг геркулес, выполнять работа уже среди взрослый. после подвиг окончательно определяться влечение и способность. тогда следовать двухлетний высокий образование, давать право на самостоятельный работа в избранный специальность. за долголетний жизнь человек успевать проходить высокий образование по пять-шесть специальность, менять род работа, но от выбор первый и трудный деятельность — геркулесовый подвиг — зависеть многое. поэтому они выбираться после тщательный обдумывание и обязательно со старший советник.

— вы уже проходить выпускной психологический испытание? — сдвигать бровь, спрашивать эвда.

— проходить. у я от двадцать до двадцать четыре в первый восемь группа, восемнадцать и девятнадцать в десятый группа и тринадцатый и даже семнадцать в семнадцатый группа! — гордо восклицать Pea.

— это превосходно! — обрадоваться эвда. — ты открыто все. ты не переменять выбор первый подвиг?

— нет. быть медсестра на остров забвение, а потом весь наш кружок, кружок твой последователь, быть работать в ютландский психологический госпиталь.

эвда не поскупиться на добродушный шутка в адрес ретивый психолог, но Pea упрашивать мать становиться ментор для член кружок, тоже стоять перед выбор подвиг.

— я приходиться проживать здесь до конец отпуск, — засмеяться эвда. — что быть делать веда конг?

Pea вспомнить про спутница мать.

— она хороший, — серьезно сказать Pea, — и почти так же красивый, как ты!

— гораздо красивый!

— нет, я знать… вовсе не потому, что ты — мой мама, — настаивать Pea. — мочь быть, с первый взгляд она хороший. но ты нести в себя внутренний сила, какой у веда конг еще нет. я не говорить, что не быть. когда быть — тогда…

— затмевать твой мама, как луна звезда?

Pea затрясти голова.

— а разве ты оставаться на место? ты проходить еще далеко она!

эвда проводить по гладкий волос, заглядывать в подымать к она лицо дочь.

— не достаточно ли восхваление, дочь? мы упускать время!..

веда конг тихо идти по аллея, углубляться в роща широколиственный клен, шелестеть влажный тяжелый листва. первый призрак вечерний туман пытаться подниматься с близкий луг, но мгновенно развеиваться ветер. веда конг думать о подвижный покой природа и о то, как удачно выбираться всегда место для постройка школа. важный сторона воспитание — это развитие острый восприятие природа и тонкий с она общение. притупление внимание к природа — это, собственно, остановка развитие человек, так как, разучаться наблюдать, человек терять способность обобщать. веда думать об умение учить — драгоценный способность в эпоха, когда, наконец, понимать, что образование, собственно, и быть воспитание и что только так можно подготовить ребенок к трудный путь человек. конечно, основа даваться врожденный свойство, но ведь они мочь оставаться втуне, без тонкий отделка человеческий душа, создаваемый учитель.

ученый-историк вернуться к тот уже отдаленный день, когда она сам быть слеплять из противоречие юный существо третий цикл, трепетать от желание пожертвовать себя и в тот же время судить о все мир только от себя, с эгоцентризм здоровый молодость. «как много сделать тогда учитель — поистине нет более высокий дело в наш мир!»

учитель — в его рука будущее ученик, ибо только его усилие человек подниматься все высоко и делаться весь могущественный, выполнять самый трудный задача — преодоление сам себя, самолюбивый жадность и необузданный желание.

веда конг повертывать к окаймлять сосна маленький залив, откуда доноситься юношеский голос, и скоро наткнуться на десяток мальчишка в пластмассовый передник, усердно обрабатывать длинный дубовый брус топор — инструмент, изобретать еще в пещера каменный век. юный строитель почтительно приветствовать историк и объяснять, что они, в подражание исторический герой, хотеть построить судно без помощь автоматический пить и сборочный станок. корабль предназначаться для плавание к развалины карфаген, который они хотеть совершать во время вакации вместе с учитель история, география и труд.

веда пожелать успех корабельщик и собираться идти далеко. вперед выступать высокий и тонкий юноша с совершенно желтый волос.

— вы приезжать вместе с эвда наль? тогда можно я задавать несколько вопрос?

веда соглашаться.

— эвда наль работать в академия горе и радость. мы проходить общественный организация наш планета и некоторый другой мир, но мы еще не говорить о значение этот академия.

веда рассказывать о великий учет, проводить академия в жизнь общество, — подсчет горе и счастие в жизнь отдельный человек, исследование горе по возрастной группа человек. затем следовать анализ изменение горе и радость по этап исторический развитие человечество. каков бы ни быть разнокачественность переживание, в массовый итог, обрабатывать метод большой число — стохастика, получаться важный закономерность. совет, направлять дальнейший развитие общество, обязательно стараться добиваться хороший показатель. только при возрастание радость или ее равновесие с горе считаться, что развитие общество идти успешно.

— значит, академия горе и радость самый главный? — спрашивать другой мальчик со смелый и задорный глаз.

другой засмеяться, и первый собеседник веда конг пояснять:

— оля везде искать главенство. и сам мечтать о великий начальник прошлое.

— опасный путь, — улыбаться веда. — как историк мочь вы сказать, что этот великий начальник быть самый связанный и зависимый человек.

— связанный обусловленность свой действие? — спрашивать желтоволосый юноша.

— именно. но то быть в неравномерно и стихийно развиваться древний общество эрм и более ранний. теперь главенство нет потому, что действие каждый совет немыслимый без весь остальной совет.




— а совет экономика? без он никто не мочь предпринимать ничто большой, — осторожно возражать смущаться, но не растериваться оля.

— верно, потому что экономика — единственный реальный основа наш существование. но я казаться, что у вы не совсем правильный представление о главенство… вы уже проходить цитоархитектоника человеческий мозг?

юноша отвечать утвердительно.

веда попросить давать она палка и нарисовать на песок круг основной управляющий учреждение.

— вот в центр совет экономика. от он проводить прямой связь к его консультативный орган: агра — академия горе и радость, апс — академия производительный сила, АСБ — академия стохастика и предсказание будущее, апта — академия психофизиология труд. боковой связь — с самостоятельно действующий орган — совет звездоплавание. от он прямой связь к академия направлять излучение и внешний станция великий кольцо. далеко…

веда расчерчивать песок сложный схема и продолжать:

— разве это не напоминать вы человеческий мозг? исследовательский и учетный центр — это центр чувство. совет — ассоциативный центр. вы знать, что весь жизнь состоять из притяжение и отталкивание, ритм взрыв и накопление, возбуждение и торможение. главный центр торможение — совет экономика, переводить все на почва реальный возможность общественный организм и его объективный закон. этот взаимодействие противоположный сила, сводить в гармонический работа, и быть наш мозг и наш общество — то и другой неуклонно двигаться вперед. когда-то давно кибернетика, или наука об управление, смочь сводить сложный взаимодействие в превращение к сравнительно простой действие машина. но чем много развиваться наш знание, тем сложно оказываться явление и закон термодинамика, биология, экономика и навсегда исчезать упрощенный представление о природа или процесс общественный развитие.

юноша слушать вести, не шелохнуться.

— что же главное в такой устройство общество? — обращаться она к любитель начальник.

тот смущенно молчать, но первый юноша поспешить на выручка.

— движение вперед! — храбро объявлять он, и веда восхищаться.

— приз за превосходный ответ! — восклицать она и, оглядывать себя, снимать с левый плечо застежка из эмаль, изображать белый альбатрос над голубой море. молодой женщина протягивать вещица юноша на раскрытый ладонь.

тот заминаться в нерешительность.

— на память о сегодняшний разговор и о движение вперед! — настаивать веда, и юноша взять альбатрос.

придерживать отпадать наплечник блузка, веда направляться обратно в парк. застежка быть подарок эрг ноор, и внезапный стремление отдавать она означать многое, в тот число и странный желание скоро сбрасывать с себя прежний, уходить или уходить, который знать за себя веда.

круглый зал в центр здание собирать весь население школьный городок. эвда наль в черный платье вставать на центральный возвышение, освещать сверху, и спокойно обвести взгляд ряд амфитеатр. аудитория замирать, слушать ее негромкий, ясный голос. орать усилитель употребляться лишь в техника безопасность. необходимость большой аудитория отпадать с развитие телевизионный стереофон ТВФ.

— семнадцать год — перелом в жизнь. скоро вы произносить традиционный слово в собрание ирландский округ: «вы, старший, позвать я на путь труд, принимать мой умение и желание, принимать мой труд и учить я среди день и среди ночь. давать я рука помощь, ибо трудный путь, и я пойти за вы». в этот древний формула между строка заключать очень многое, и сегодня я следовать сказать вы об это.

вы с детство учить диалектический философия, когда-то в секретный книга античный древность называться «тайна двойной». считаться, что ее могущество мочь владеть лишь «посвящать» — сильный, умственный и морально высокий человек. теперь вы с юность понимать мир через закон диалектика, и ее могучий сила служить каждый. вы приходить в жизнь в хорошо устраивать общество, создавать поколение миллиард безвестный труженик и борец за хороший жизнь. пятьсот поколение проходить со время образование первый общество с разделение труд. за этот время смешаться различный раса и народность. капля кровь, как говорить в старина, — наследственный механизм, сказать мы теперь, — быть в каждый из вы от каждый народ. быть проделывать гигантский работа по очищение наследственность от последствие неосторожный пользование излучение и от распространять прежде болезнь, проникать в ее механизм.

воспитание новый человек — это тонкий работа с индивидуальный анализ и очень осторожный подход. безвозвратно проходить время, когда общество удовлетворяться кое-как, случайно воспитанный человек, недостаток который оправдываться наследственность, врожденный природа человек. теперь каждый дурно воспитанный человек — укор для весь общество, тягостный ошибка большой коллектив человек.

но вы, еще не освобождаться от возрастной эгоцентризм и переоценка свой «я», следовать ясно представлять, как много зависеть от вы сам, насколько вы сам — творец свой свобода и интерес свой жизнь. выбор путь у вы очень широкий, — но этот свобода выбор вместе с то и полный ответственность за выбор. давно исчезать мечта некультурный человек о возвращение к дикий природа, о свобода первобытный общество и отношение. перед человечество, объединять колоссальный масса человек, стоять реальный выбор: или подчинять себя общественный дисциплина, долгий воспитание и обучение, или погибать — другой путь для то, чтобы проживать на наш планета, хотя ее природа довольно щедрый, нет! горе-философ, мечтать о возвращение назад, к первобытный природа, не понимать и не любить природа по-настоящему, иначе они знать бы ее беспощадный жестокость и неизбежный уничтожение весь не подчиняться ее закон.

перед человек новый общество вставать неизбежный необходимость дисциплина желание, воля и мысль. этот путь воспитание ум и воля теперь так же обязательный для каждый из мы, как и воспитание тело. изучение закон природа и общество, его экономика заменять личный желание на осмыслять знание. когда мы говорить: «хотеть», мы подразумевать — знать, что так можно.

еще тысячелетие то назад древний эллин говорить: метрон — аристон, то быть самый высокий — это мера. и мы продолжать говорить, что основа культура — это понимание мера во все.

с возрастание уровень культура ослабевать стремление к грубый счастие собственность, жадный количественный увеличение обладание, быстро притупляться и оставлять темный неудовлетворенность.

мы учить вы гораздо больший счастие отказ, счастие помощь другой, истинный радость работа, зажигать душа. мы помогать вы освобождаться от власть мелкий стремление и мелкий вещь и перенести свой радость и огорчение в высокий область — творчество.

забота о физический воспитание, чистый, правильный жизнь десяток поколение избавлять вы от третий страшный враг человеческий психика — равнодушие: пустой и ленивый душа. заряжать энергия, с уравновешенный, здоровый психика, в который в сила естественный соотношение эмоция много доброта, чем зло, вы вступать в мир на работа. чем хорошо быть вы, то хорошо и высоко быть весь общество, ибо тут взаимный зависимость. вы создавать высокий духовный среда как составлять частица общество, и оно возвышать вы сам. общественный среда — самый важный фактор для воспитание и учение человек. ныне человек воспитываться и учиться весь жизнь, и восхождение общество идти быстро.

эвда наль приостанавливаться, приглаживать волос тот же жест, что и сидеть, не сводить с она глаз, Pea, затем снова заговаривать:

— когда-то человек называть мечта стремление к познание действительность мир. вы быть так мечтать весь жизнь и быть радостный в познание, в движение, в борьба и труд. не обращать внимание на спад после взлет душа, потому что это такой же закономерный поворот спираль движение, как и во весь остальной материя. действительность свобода суровый, но вы подготовить к она дисциплина ваш воспитание и учение. поэтому вы, сознавать ответственность, дозволять весь тот перемена деятельность, который и составлять личный счастие. мечта о тихий бездеятельность рая не оправдываться история, ибо они противный природа человек-борец. быть и оставаться свой трудность для каждый эпоха, но счастие для весь человечество становиться неуклонный и быстрый восхождение к все больший высота знание и чувство, наука и искусство.

эвда наль кончать лекция и сходить вниз, к передний сидение, где она приветствовать веда конг, как чара на праздник. и весь присутствовать вставать, повторять этот жест, словно высказывать восхищение невиданный искусство.

глава X
тибетский опыт
установка кора юлла находиться на вершина плоский гора, всего в километр от тибетский обсерватория совет звездоплавание. высота в четыре тысяча метр не позволять существовать здесь никакой древесный растительность, кроме привозить с марс черноватый-зеленый безлистный дерево с загибать внутрь, к верхушка, ветвь. светло-желтый трава клониться под ветер в долина, а этот обладать железный упругость пришелец чужой мир стоять совершенно неподвижно. по откос горный склон течь каменный река из кусок рассыпаться скала. поле, пятно и полоса снег сиять особенный белизна, который приобретать чистый горный снег под сверкать небо.

за остаток стена из трещиноватый диорит — развалины монастырь, с изумительный дерзость построить на этот высота, возвышаться стальной трубчатый башня, поддерживать два ажурный дуга. на они, открывать в небо наклонный парабола, сверкать огромный спираль бериллиевый бронза, усеивать блестящий белый точка рениевый[56] контакт. вплотную к первый спираль прилегать второй, обращать открытый сторона к почва и прикрывать восемь большой конус из зеленоватый боразоновый сплав. сюда идти ответвление подводить энергия труба шестиметровый сечение. долина пересекать столб с направляющий кольцо — временный отвод от магистраль обсерватория, принимать во время передача энергия весь станция планета. рен боз, скрести палец в лохматый голова, с удовлетворение разглядывать изменение в прежний установка. сооружение быть собирать сила доброволец в невероятно короткий срок. самый трудный оказываться строительство глубокий открытый траншея, вырезать в неуступчивый камень гора без доставка сюда большой горный машина, но теперь и это миновать. доброволец, естественно, ожидать в награда зрелище великий опыт, отправляться далеко от установка и облюбовывать для свой палатка пологий склон гора к север от здание обсерватория.

мвен мас, в чей рука находиться весь связь космос, сидеть на холодный камень напротив физика и, слегка поеживаться, рассказывать новость кольцо. спутник 57 последний время пользоваться для поддержание связь со звездолет и планетолет и не работать для кольцо, мвен мас сообщать о гибель Влихх оз ддиз у звезда э, и усталый физик оживляться.

— высокий напряжение тяготение в звезда э при дальнейший эволюция светить вести к сильный разогрев. получаться фиолетовый сверхгигант чудовищный сила, преодолевать колоссальный тяготение. у он уже нет красный часть спектр — несмотря на мощность гравитационный поле, волна луч свет не удлиняться, а укорачиваться.

— становиться крайний фиолетовый, — соглашаться мвен мас, — и ультрафиолетовый.

— не только. процесс идти далеко. все более мощный становиться квант, наконец, преодолеваться переход ноль-поле и получаться зона антипространство — второй сторона движение материя, неизвестный у мы на земля из-за ничтожность наш масштаб. мы не смочь бы достигать ничто подобный, если бы сжигать весь водород океан земля.

мвен мас проделывать в ум молниеносный подсчет.

— пятнадцать тысяча триллион тонна вода перечислять на энергия водородный цикл по принцип относительность масса/энергия, грубо — триллион тонна энергия. солнце в минута давать двести сорок миллион тонна — все десятилетний излучение солнце!

рен боз довольно усмехаться.

— а сколько же давать голубой сверхгигант?

— затрудняться подсчитывать. но судить сам. в большой магелланов облако быть скопление НГК-1910 около туманность тарантул… прощать я, я привыкать сам с себя оперировать древний название и обозначение звезда.

— совершенно неважно.

— вообще туманность тарантул настолько ярка, что если бы она находиться на место известный каждый туманность орион, то она светить бы так же, как полный луна. в звездный скопление 1910 диаметр всего в семьдесят парсек не менее сотня сверхгигантский звезда. там находиться двойной голубой сверхгигант эс золотой рыба с яркий линия водород в спектр и темный у фиолетовый край. он больше орбита земля, со светимость полмиллиона наш солнце! вы иметь в вид именно такой звезда? в этот же скопление быть еще большой по размер звезда, с орбита юпитер диаметр, но они только еще разогреваться после э-состояние.

— оставлять в покой сверхгигант. человек тысячелетие смотреть на кольцевой туманность в водолей, большой медведица и лира и не понимать, что перед они нейтральный поле ноль-гравитация, по закон репагулюм — переход между тяготение и антитяготение. там именно и скрываться загадка ноль-пространство…

рен боз вскакивать с порог блиндаж управление, сложенный из большой, заливать силикат глыба.

— я отдыхать. можно начинать!

сердце мвен мас забиваться, волнение сдавливать горло. африканец глубоко и прерывисто вздыхать. рен боз оставаться спокойный, только лихорадочный блеск его глаз выдавать концентрация мысль и воля, который собирать в себя физик, приступать к опасный дело.

мвен мас сжимать большой рука маленький крепкий кисть рен боз. кивок голова, и силуэт заведующий внешний станция показываться уже на спуск гора, по дорога к обсерватория. холодный ветер зловеще завыть, скатываться с обледенелый горный гигант, сторожить долина. дрожь пронизывать мвен мас. он невольно ускорять свой и без то быстрый шаг, хотя торопиться быть некуда: опыт начинаться после заход солнце.

мвен мас удачно связываться со спутник 57 по радио лунный диапазон. устанавливать на станция отражатель и направляющий фиксировать эпсилон тукан на тот несколько минута движение спутник от тридцать третий градус северный широта до южный полюс, в который звезда быть видимый с его орбита.

мвен мас занимать место за пульт в подземный комната, очень похожий на такой же в средиземный обсерватория.

пересматривать в тысячный раз лист с данные о планета звезда эпсилон тукан, мвен мас методически проверять вычислять орбита планета и снова связываться со спутник, уславливаться, что в момент включение поле наблюдатель спутник 57 быть очень медленно изменять направление по дуга, в четыре раз больший параллакс звезда.

медленно тянуться время. мвен мас никак не мочь отделываться от дума о бета лоно — преступный математика. но вот на экран ТВФ появляться рен боз у пульт опытный установка. его жесткий волос торчать более обычный.

предупреждать диспетчер энергостанция сообщать готовность. мвен мас взяться за рукоятка пульт, но движение рен боз на экран останавливать он.

— надо предупреждать резервный ку-станция на антарктида. наличный энергия не хватить.

— я сделать это, она готовый.

физик размышлять еще несколько секунда:

— на чукотский полуостров и на лабрадор построить станция ф-энергия. если бы договариваться с они, чтобы включать в момент инверсия поле, — я бояться за несовершенство аппарат…

— я сделать это.

рен боз просиять и махнуть рука.

исполинский столб энергия достигать спутник 57. в гемисферный экран обсерватория появляться возбужденный молодой лицо наблюдатель.

мвен мас приветствовать отважный человек, проверять совпадение и следование столб энергия за спутник. тогда он переключать мощность на установка рен боз. голова физика исчезать с экран.

индикатор забор мощность склонять свой стрелка направо, указывать на непрерывный возрастание конденсация энергия. сигнал гореть все ярко и белый. как только рен боз подключать один за другой излучатель поле, указатель наполнение скачки падать к нулевой черта. захлебываться звон с опытный установка заставлять вздрагивать мвен мас. африканец знать, что делать. движение рукоятка, и вихревой мощность ку-станция вливаться в угасать глаз прибор, оживлять их падать стрелка. но едва рен боз включать общий инвертор, как стрелка прыгнуть к ноль. почти инстинктивно мвен мас подключать сразу оба ф-станция.

он показываться, что прибор погасать, странный бледный свет наполнять помещение. звук прекращаться. еще секунда, и тень смерть проходить по сознание заведующий станция, притуплять ощущение. мвен мас бороться с тошнотворный головокружение, стискивать рука край пульт и всхлипывать от усилие и ужасающий боль в позвоночник. бледный свет становиться разгораться ярко с один сторона подземный комната, с какой — это мвен мас не смочь определять или забывать. мочь быть, от экран или со сторона установка рен боз…

вдруг точно раздираться колебаться завеса, и мвен мас отчетливо услышать плеск волна. невыразимый незапоминать запах проникать в его широко раздуваться ноздря. завеса сдвигаться налево, а в угол колыхаться прежний серый пелена. необычайно реальный вставать высокий медный гора, окаймлять роща бирюзовый дерево, а волна фиолетовый море плескаться у самый нога мвен мас. еще левее сдвигаться завеса, и он увидеть свой мечта. краснокожий женщина сидеть на верхний площадка лестница за стол из белый камень и, облокотиться на его полированный поверхность, смотреть на океан. внезапно она увидеть — она широко расставлять глаз наполняться удивление и восторг. женщина вставать, с великолепный изящество выпрямлять свой стан, и протягивать к африканец раскрывать ладонь. грудь она дышать глубоко и часто, и в этот бредовый миг мвен мас вспомнить чара нанди.




— офф алли кор!

мелодичный, нежный и сильный голос проникать в сердце мвен мас. он открывать рот, чтобы отвечать, но на место видение вздуваться зеленый пламень, сотрясать свист пронестись по комната. африканец, терять сознание, почувствовать, как мягкий, неодолимый сила складывать его втрое, вертеть, как ротор турбина, и, наконец, сплющивать о нечто твердый… последний мысль мвен мас быть участь станция и рен боз…


находиться поодаль на склон сотрудник обсерватория и строитель видеть очень мало. в глубокий тибетский небо промелькнуть нечто затемнять свечение звезда. какой-то невидимый сила обрушиваться сверху на гора с опытный установка. там она принимать очертание вихорь, который захватить масса камень. черный воронка километр в поперечник, точно выбрасывать из гигантский гидравлический пушка, пронестись к здание обсерватория, взмыть вверх, завертываться назад и снова ударять по гора с установка, вдребезги разбивать весь сооружение и разметывать обломок. мгновение спустя все стихать. в наполнять пыль воздух оставаться запах горячий камень и гарь, смешаться со странный аромат, напоминать запах цвести берег тропический море.

на место катастрофа человек увидеть, что по долина между гора и обсерватория идти широкий борозда с оплавлять край, а обращать к долина склон гора начисто отрывать. здание обсерватория оставаться целый. борозда достигать юго-восточный стена, разрушать примыкать к она камера трансформатор и упираться в купол подземный камера, заливать четырехметровый слой плавленый базальт. базальт быть сточный, будто на исполинский шлифовальный станок. но часть слой уцелеть, спасать мвен мас и подземный комната от полный уничтожение.

ручей серебро застыть в углубление почва — это расплавляться предохранитель приемная энергостанция.

скоро удаваться восстанавливать кабель аварийный освещение. при свет прожектор на маяк подъездный дорога человек увидеть поразительный зрелище — металл конструкция опытный установка быть размазывать по борозда тонкий слой, отчего она сверкать, будто хромировать. в отвесный обрыв отрезать точно нож склон гора вдавливаться кусок бронзовый спираль. камень расплыться стекловатый слой, как сургуч под горячий печать. погружать в он виток красноватый металл с белый зубец рениевый контакт сверкать в электрический свет вделывать в эмаль цветок. от взгляд на этот ювелирный изделие двести метр в диаметр ощущаться страх перед неведомый, действовать здесь сила.

когда расчищать заваливать обломок спуск в подземный камера, то находить мвен мас на колено, утыкать голова в камень нижний ступенька. видимо, заведующий внешний станция в момент прояснение сознание делать попытка выбираться. среди доброволец отыскиваться врач. могучий организм африканец с помощь не менее могучий лекарство справляться с контузия. мвен мас вставать, дрожать и шататься, поддерживать с оба сторона.

— рен боз?..

обступать ученый человек помрачнеть. заведующий обсерватория хрипло отвечать:

— рен боз жестоко изуродовать. вряд ли долго проживать…

— где он?

— находить за гора, на ее восточный склон. должно быть, он выбрасывать из помещение. на вершина гора более ничто нет… даже развалины стереть начисто.

— и рен боз лежать там же?

— он нельзя трогать. раздроблять кость, сломать ребро…

— что такой?

— живот распарывать, и вывалиться внутренность…

нога мвен мас подкашиваться, и он судорожно ухватываться за шея держать его человек. но воля и разум действовать.

— рен боз надо спасать во что бы то ни становиться! это великий ученый!..

— мы знать. там пятеро врач. над он поставлять стерильный операционный палатка. рядом лежать двое пожелать давать кровь. тиратрон, искусственный сердце и печень уже работать.

— тогда вести я в переговорный. соединяться с мировой сеть и вызывать центр информация северный пояс. как спутник пятьдесят семь?

— вызывать. он молчать.

— телескоп целый?

— целый.

— разыскивать спутник в телескоп и рассматривать при большой увеличение в электронный инвертор…

ночной дежурный северный центр информация увидеть на экран измазывать кровь лицо с лихорадочно блестеть глаз. он тщательно всматриваться, прежде чем смочь узнавать заведующий внешний станция — широко известный на планета личность.

— я нужно председатель совет звездоплавание гром орм и эвда наль, психиатр.

дежурный кивнуть и приниматься оперировать с кнопка и верньер памятный машина. ответ приходить через минута.

— гром орм готовить материал и ночевать в жилой дом совет. вызывать совет?

— вызывать. а эвда наль?

— она находиться в четыреста десятый школа, в ирландия. если нужно, я попробовать вызывать она, — дежурный посмотреть на схема, — к переговорный пункт 5654СП.

— очень нужно! дело жизнь и смерть!

дежурный отрываться от свой схема.

— случаться несчастие?

— большой несчастие!

— я передавать дежурство свой помощник, а сам заниматься исключительно ваш дело. ждать!

мвен мас опускаться на придвигать кресло, собирать мысль и сила. в комната вбегать заведующий обсерватория.

— только что фиксировать положение спутник пятьдесят семь. он нет!

мвен мас вставать, как будто не получать никакой повреждение.

— оставаться кусок передний часть — порт для прием корабль, — продолжаться убийственный доклад. — он лететь по тот же орбита. вероятно, быть еще мелкий кусок, но они пока не обнаруживать.

— значит, наблюдатель?..

— несомненно, погибать!

мвен мас сжинать кулак и опускаться в кресло. проходить несколько томительный минута молчание. экран вспыхивать снова.

— гром орм у аппарат дом совет, — сказать дежурный и повертывать рукоятка.

на экран, отражать большой, тускло освещать зал, возникать характерный, все знакомая голова председатель совет звездоплавание. узкий, будто разрезать пространство лицо с крупный горбатый нос, глубокий глаз под скептический угловатый бровь, вопросительный изгиб твердо сжинать губа.




мвен мас под взгляд гром орм опускать голова, как набедокурить мальчишка.

— только что погибать спутник пятьдесят семь! — африканец бросаться в признание, как в темный вода.

гром орм вздрагивать, и его лицо становиться еще остро.

— как это мочь случаться?

мвен мас сжато и точно рассказывать все, не утаивать запретность опыт и не щадить себя. бровь председатель совет сходиться вместе, вокруг рот обозначаться длинный морщина, но взгляд оставаться спокойный.

— подождать, я поговорить о помощь рен боз. вы думать, что Аф нут…

— о если бы Аф нут!

экран потускнеть. потянуться ожидание. мвен мас заставлять себя держаться из последний сила. ничего, скоро… вот и гром орм!

— я находить Аф нут и давать он планетолет. не мало час он надо на подготовка аппаратура и ассистент. через два час Аф нут быть в обсерватория. теперь о вы — опыт удаваться?

вопрос заставать африканец врасплох. он, несомненно, видеть эпсилон тукан. но быть ли это реальный соприкосновение с недостижимый далекий мир? или же убийственный воздействие опыт на организм и горячий желание увидеть сочетаться вместе в яркий галлюцинация? может ли он заявлять весь мир, что опыт удаваться, что нужный новый усилие, жертва, расход на его повторение, что путь, выбирать рен боз, удачный, чем у его предшественник? опасаться рисковать кто-либо другой, они проводить опыт только вдвоем, безумец! а что видеть рен, что смочь он рассказывать?.. если смочь… если видеть!..

мвен мас становиться еще прямо.

— доказательство, что опыт удаваться, у я нет. что наблюдать рен боз, не знать…

откровенный печаль отражаться на лицо гром орм. за минута до то только внимательный, оно становиться суровый.

— что предполагать делать?

— просить разрешать я немедленно сдавать станция юний ант. я более недостойный заведовать. потом — я быть с рен боз до конец… — африканец запинаться и поправляться: — до конец операция. затем… затем я удаляться на остров забвение до суд… я сам уже осуждать себя!

— возможно, вы правый. но я неясный многий обстоятельство, и я воздерживаться от суждение. ваш поступок быть разбирать на близкий заседание совет. кто вы считать наиболее способный заменять вы — прежде все в восстановление спутник?

— хороший кандидатура, чем дар ветер, не знать!

председатель совет согласно кивнуть. он некоторый время всматриваться в африканец, собираться еще что-то сказать, но сделать молчаливый прощальный жест. экран погасать, и вовремя, потому что все помутиться в голова мвен мас.

— эвда наль сообщать сам, — прошептать он в сторона стоять рядом заведующий обсерватория, упасть и после тщетный попытка приподниматься замирать.


центр внимание на обсерватория в тибет сделаться небольшой желтолицый человек с веселый улыбка и необыкновенный повелительность жест и слово. прибывать с он ассистент повиноваться он с тот радость послушание, с какой, вероятно, идти за великий полководец древность их верный солдат. но авторитет учитель не подавлять их собственный мысль и начинание. это быть необыкновенно слаживать группа сильный человек, достойный вести борьба с самый страшный и неодолимый враг человек — смерть.

узнавать, что наследственный карта рен боз еще не получать, Аф нут разражаться негодующий восклицание, но так же быстро успокаиваться, когда он сообщать, что она составлять и привозить сам эвда наль.

заведующий обсерватория осторожно спрашивать, для что нужный карта и чем мочь помогать рен боз его далекий предок. Аф нут хитро прищуриваться, изображать интимный откровенность.

точный знание наследственный структура каждый человек нужно для понимание его психический сложение и прогноз в этот область. не менее важный данные по неврофизиологический особенность, сопротивляемость организм, иммунология, избирательный чувствительность к травма и аллергия к лекарство. выбор лечение не мочь быть точный без понимание наследственный структура и условие, в который жить предок. заведующий что-то хотеть еще спрашивать, но Аф нут останавливать он:

— я давать ответ для самостоятельный раздумье. на больший нет время!

заведующий пробормотать оправдание, который хирург не становиться слушать.

на приготавливать у подошва гора площадка воздвигаться переносной здание операционный, подводиться вода, ток и сжатый воздух. огромный количество рабочий наперебой предлагать свой услуга, и здание собирать за три час. из врач, бывший строитель установка, помощник Аф нут отбирать пятнадцать человек для обслуживание столь быстро воздвигать хирургический клиника. рен боз перенести под прозрачный пластмассовый купол, полностью стерилизовать и продувать стерильный воздух, подаваться через специальный фильтр. Аф нут и четыре его ассистент входить в первый отделение операционная и оставаться там несколько час, обрабатывать бактерицидный волна и насыщенный обезвреживать эманация воздух, пока сам их дыхание не становиться стерильный. за этот время тело рен боз быть сильно охлаждать. тогда начинаться быстрый и уверенный работа.




разбитый кость и разрывать сосуд физика соединяться танталовый, не раздражать живой ткань скобка и накладка. Аф нут разбираться в повреждение внутренность. лопнуть кишка и желудок быть освобождать от омертветь участок, сшивать и помещать в сосуд с быстро заживлять жидкость Б314, соответствовать соматический особенность организм. после это Аф нут приступать к самый трудный. он извлекать из подреберье почернеть, проткнуть осколок ребро печень и, пока она держать на вес ассистент, с поразительный уверенность отпрепарировать и вытягивать тонкий ниточка автономный нерв симпатический и парасимпатический система. малый повреждение самый тонкий веточка мочь поводить к необратимый и тяжелый разрушение. молниеносный движение хирург перерезывать воротный вена, подключать к оба ее конец трубка искусственный сосуд. сделать то же самый с артерия, Аф нут помещать печень в отдельный сосуд с жидкость БЗ. после пятичасовой операция весь повреждать орган рен боз находиться в отдельный сосуд. искусственный кровь течь в сосуд его тело, подгонять собственный сердце раненый и вспомогательный дубль-сердце — автоматический насос. теперь становиться возможный выжидать заживление извлекать орган. Аф нут не мочь просто заменять повреждать печень на другой из храниться в хирургический фонд планета, так как для это нужный быть дополнительный исследование, а состояние больной не позволять терять лишний минута. у неподвижный, распластывать, как препарировать труп, тело оставаться дежурить один из хирург в ожидание, пока заканчивать стерилизация сменный группа.

дверь защитный ограда, построить вокруг операционный, с шум раздвигаться, и Аф нут, щуриться и потягиваться, как только что просыпаться хищный зверь, появляться в окружение свой измазывать кровь помощник. эвда наль, утомленный и бледный, встречать он и протягивать наследственный карта. Аф нут жадно схватывать она, проглядеть и вздыхать.

— кажется, все быть благополучный. идти отдыхать!

— но… если он очнуться?

— идти! очнуться он не мочь. разве мы столь тупой, чтобы не предусматривать это?

— сколько надо ждать?

— четыре-пять день. если биологический определение точный и расчет правильный, тогда можно быть оперировать снова, помещать орган обратно. потом — сознание…

— сколько вы смочь здесь пробыть?

— день десять. катастрофа удачно приходиться в момент перерыв занятие. воспользоваться случай осматривать тибет — здесь я еще не бывать. мой судьба — жить там, где много все человек, то быть в жилой пояс!

эвда наль с восторг взглядывать на хирург. Аф нут хмуро улыбаться.

— вы смотреть на я, как, наверное, рано смотреть на изображение бог. не к лицо самый мудрый из мой ученица!

— я в самый дело по-новому видеть вы. в первый раз жизнь дорогой я человек в рука хирург, и я хорошо понимать переживание тот человек, который в жизнь сталкиваться с ваш искусство… знание сливаться с неповторимый мастерство!

— хорошо! восхищаться, если вы это нужный. а я успевать сделать ваш физика не только второй операция, но и третий…

— какой третий? — настораживаться эвда наль, но Аф нут, хитро прищуриваться, показывать на тропинка, подниматься от обсерватория.

по она, опускать голова, ковылять мвен мас.

— вот еще поклонник мой искусство… поневоле. поговорить с он, если не мочь отдыхать, а я необходимо…

хирург скрываться за выступ холм, где располагаться временный дом прилетать медик. эвда наль замечать издалека, как осунуться и постареть заведующий внешний станция… нет, мвен мас уже больше ничто не заведовать. она рассказывать африканец все, что сообщать она Аф нут, и тот облегченно вздыхать.

— тогда и я уезжать через десять день!

— правильно ли вы поступать, мвен? я еще ошеломлять, чтобы продумывать случаться, но я казаться, что ваш вина не требовать столь решительный осуждение.

мвен мас болезненно сморщиваться.

— я увлекаться блестящий теория рен боз. я не иметь право вкладывать весь сила земля в первый же проба.

— рен боз доказывать, что с меньший сила бесполезно быть бы пробовать, — возражать эвда.

— это верный, но следовать бы проделывать косвенный эксперимент. а я оказываться неразумно нетерпеливый и не хотеть ждать год. не тратить слово — совет подтверждать мой решение, и контроль честь и право не отменять он.

— я сам — член контроль честь и право!

— кроме вы, там еще десять человек. а так как мой дело всепланетный, то вы приходиться решать соединенный контроль юг и север — итого двадцать один человек помимо вы…

эвда наль полагать рука на плечо африканец.

— садиться, мвен, вы слабый на нога. знать, что когда первый врач осматривать рен, то они решать собирать консилиум смерть?

— знать. не хватить два человек. врач — консервативный народ, а по старый положение, который еще не додумываться отменять, решать легкий смерть больной мочь только двадцать два человек.

— еще недавно консилиум смерть состоять из шестьдесят врач!

— это быть пережиток тот же страх злоупотребление, из-за который в древность врач обрекать больной на долгий и напрасный мучение, а их близкий — на тяжелый моральный страдание, когда выход уже не быть и смерть мочь бы быть легкий и скорый. но видеть, как полезный оказываться традиция — два врач не хватить, а я удаваться вызывать Аф нут… благодаря гром орм.

— именно об это я и хотеть вы напоминать. ваш консилиум общественный смерть пока состоять из один человек!

мвен мас взять рука эвда и подносить к свой губа. тот позволять он этот жест большой и интимный дружба. сейчас она быть один у он, сильный, но угнетенный моральный ответственность. один… если бы на ее место оказываться чара? нет, чтобы принимать чара сейчас, африканец потребоваться бы душевный подъем, на который еще не быть сила. пусть все идти как идти до выздоровление рен боз и до совет звездоплавание!

— вы неизвестно, какой третий операция предстоять рен? — переменять эвда разговор.

мвен мас соображать некоторый время, вспоминать беседа с Аф нут.

— он хотеть воспользоваться вскрывать состояние рен боз и очищать организм от накапливаться энтропия. то, что делаться медленно и трудно с помощь физиохемотерапия, в соединение с такой капитальный хирургия получаться несравненно быстро и основательный.

эвда наль вызывать в память все, что знать об основа долголетие — очистка организм от энтропия. рыбий, ящеричный предок человек оставлять в его организм наслоение противоречивый физиологический устройство, и каждый из они обладать свой особенность образование энтропический остаток жизнедеятельность. изучать за тысячелетие, этот древний структура — когда-то очаг старение и болезнь — становиться поддаваться энергетический очистка — химический и лучевой промывание и волновой встряска стареть организм.

в природа освобождение живой существо от увеличиваться энтропия и быть необходимость рождение от разный особь, происходить из различный место, то быть из разный наследственный линия. этот перетасовка наследственность в борьба с энтропия и черпание новый сила из окружающий мир — самый сложный загадка наука, над понимание который уже тысяча год биться биолог, физик, палеонтолог и математик. но биться стоить — возможный продолжительность жизнь уже достигать почти двести год, а самый главное — исчезать изнурительный, тлеть старость.

мвен мас угадывать мысль психиатр.

— я подумать о новый великий противоречие наш жизнь, — медленно сказать африканец. — могущественный биологический медицина, наполнять организм новый сила, и все усиливаться творческий работа мозг, быстро сжигать человек. как все сложно в закон наш мир!

— это верный, и поэтому мы задерживать пока развитие третий сигнальный система человек, — соглашаться эвда наль. — чтение мысль очень облегчать общение индивидуум между себя, но требовать большой затрата сила и ослаблять центр торможение. последний — самый опасный…

— и все равный большинство человек — настоящий работник жить только половина возможный год из-за сильный нервный напряжение. насколько я понимать, с это медицина бороться не мочь — только запрещать работа. но кто же оставлять работа ради лишний год жизнь?

— никто, потому что смерть страшный и заставлять цепляться за жизнь лишь тогда, когда жизнь проходить в замкнутость и тоскливый ожидание непрожитый радость, — задумчиво произносить эвда наль, невольно подумать, что на остров забвение человек жить, пожалуй, долго.

мвен мас снова понимать ее невысказанный мысль и сурово предлагать вернуться на обсерватория для отдых. эвда повиноваться.

…два месяц спустя эвда наль разыскивать чара нанди в верхний зал дворец информация, похожий на готический храм свой высокий колонна. косой луч солнце, падать сверху, перекрещиваться на половина высота зал, создавать сияние вверху и мягкий сумрак внизу.

девушка стоять, опираться на колонна, сцеплять за спина опускать рука и скрещивать нога. эвда наль, как всегда, не смочь не оценивать она простой наряд — короткий, серый с голубой, сильно открывать платье.

чара взглядывать через плечо на приближаться эва-ду, и ее грустный глаз оживляться.

— зачем вы здесь, чара? я думать, вы готовиться поражать мы новый танец, а вы потянуть к география.

— время танец проходить, — серьезно сказать чара. — я выбирать работа в знакомый я круг деятельность. быть место на завод искусственный выращивание кожа во внутренний море целебес и на станция выведение долгоцветный растение в бывший пустыня атакама. я быть хорошо на работа в атлантический океан. так светло и ясно, так радостно от сила море, от бездумный слияние с он, от ловкий игра и соревнование с могучий волна; который всегда тут, рядом, и стоять лишь кончать работа…

— я тоже стоить поддаваться меланхолия, и вспоминаться работа в психиологический санаторий в новый зеландия, где я начинать совсем юный медицинский сестра. и рен боз сейчас, после свой ужасный ранение, говорить, что все счастливый он быть, когда работать регулировщик винтолет. но ведь вы понимать, чара, что это слабость! усталость от огромный напряжение, требоваться, чтобы удерживаться на тот творческий высота, который удаваться достигать вы, истинный артистка. еще сильно она быть потом, когда ваш тело переставать быть такой великолепный заряд жизненный энергия. но пока не переставать, доставлять весь мы радость ваш искусство и красота.

— вы не знать, эвда, каково я. каждый подготовка танец — радостный искание. я сознавать, что человек еще раз быть отдавать нечто хороший, который приносить радость, затрагивать глубина чувство… жить это. приходить момент осуществление замысел, и я отдавать весь себя взлет страсть, горячий и безрассудный… наверное, это передаваться зритель, и оттого столь сильно восприниматься танец. весь себя — весь вы…

— и что же? потом резкий спад?

— да! я точно улетать и растворяться в воздух песня. я не создавать ничто запечатлевать мысль.

— быть гораздо больший — ваш вклад в душа человек!

— это очень невещественный и недолговечный — я иметь в вид сам себя!

— вы еще не любить, чара?

девушка опускать ресница.

— это похожий? — отвечать она вопрос.

эвда наль покачать голова.

— я про очень большой чувство, на какой способный именно вы, но далеко не все…

— я понимать — при больший бедность интеллектуальный жизнь я оставаться богатство эмоциональный.

— существо мысль правильно, но я бы пояснять, что вы так одарять эмоционально, что другой сторона не обязательно быть бедный, хотя, конечно, более слабый, по естественный закон противоречие. но мы говорить отвлеченно, а я нужно вы по спешный дело, непосредственно относиться к разговор. мвен мас…

девушка вздрагивать.

эвда наль взять чара под рука и поводить в один из боковой абсид зал, где отделка темный дерево сурово гармонировать с пестрота синий-золотой цветной стекло в широкий, аркада, окно.

— чара, милая, вы — светолюбивый земной цветок, пересаживать на планета двойной звезда. по небо ходить два солнце — голубой и красный, и цветок не знать, к какой же повертываться. но вы — дочь красный солнце, и зачем же вы тянуться к голубой?

эвда наль сильно и нежно привлекать девушка к свой плечо, и тот вдруг весь прижиматься к она. знаменитый психиатр с материнский ласка гладить густой, чуть жестковатый волос, думать о то, что тысячелетие воспитание удаваться заменять мелкий личный радость человек на большой и общий. но как еще далеко до победа над одиночество душа, особенно такой вот сложный, насыщенный чувство и впечатление, взращивать богатый жизнь тело!.. вслух она сказать:

— мвен мас… вы знать, что случаться с он?

— конечно, весь планета обсуждать его неудачный опыт!

— а вы что думать?

— что он правый!

— я тоже. поэтому надо он вытаскивать с остров забвение. через месяц — годовой собрание совет звездоплавание. его вино обсуждать и передавать решение на утверждение контроль честь и право, наблюдать за судьба каждый человек земля. у я быть основательный надежда на мягкий суждение, но надо, чтобы мвен мас быть здесь. не годиться человек со столь же сильный, как у вы, чувство, долго находиться на остров, тот более в одиночество!

— разве я настолько древний женщина, чтобы строить план жизнь в зависимость от дело мужчина, пусть избранный я?

— чара, дитя мой, не нужно. я видеть вы вместе и знать, что вы для он… как и он для вы. не судить он за то, что он не повидаться с вы, что скрываться от вы. понимать: каково человек, такой же, как вы, приходить к вы, любимый, — это так, чара! — жалкий, побеждать, подлежащее суд и изгнание? к вы — один из украшение большой мир!

— я не о то, эвда. нужный ли я он сейчас — усталый, надломленный?.. я бояться, — у он мочь не хватить сила для большой душевный подъем, на этот раз не разум, а чувство… для такой творчество любовь, на какой, я казаться, способный мы оба… тогда к он прийти второй утрата вера в себя, а разлад с жизнь он не вынести. и я думать, что я сейчас хорошо быть в пустыня атакама.

— чара, вы правый, но лишь с один сторона. быть еще одиночество и излишний самоосуждение большой и страстный человек, у который нет никакой опора, раз он уходить из наш мир. я сам поехать бы туда… но у я — едва живой рен боз, и он, как тяжелораненый, иметь преимущество. дар ветер — он назначать строить новый спутник, и в это его помощь мвен мас. я не ошибаться, если сказать вы твердо: поехать к он, не требовать от он ничто, даже ласковый взгляд, никакой план на будущее, никакой любовь. только поддерживать он, посеять в немой сомнение в собственный правота, и тогда вернуть в наш мир. в вы быть сила сделать это, чара! поехать?

девушка, учащенно дышать, подымать к эвда наль детски доверчивый глаз, в который стоять слеза.

— сегодня же!

эвда наль крепко поцеловать чара.

— вы правый, надо спешить. по спиральный дорога мы доезжать вместе до малый азия. рен боз лежать в хирургический санаторий на остров родос, а вы я направлять в дейра эз зора, на база спиролет технико-медицинский помощь, совершать рейс в австралия и новый зеландия. предвкушать удовольствие летчик доставлять танцовщица чара — увы, не биолог чара — в любой желаемый пункт…


начальник поезд приглашать эвда наль и ее спутница в главный пост управление. по крыша огромный вагон проходить закрытый силиколлов колпак коридор. по он от один конец поезд до другой ходить дежурный, наблюдать за прибор оэс. оба женщина подниматься по винтовой лестница, проходить через верхний коридор и попадать в большой кабина, выдаваться над обтекатель первый вагон. в хрустальный эллипсоид на высота семь метр над полотно дорога сидеть в кресло два машинист, разделять высокий пирамидальный колпак электронный водитель-робот. параболоидный экран телевизор позволять видеть все, что делаться по сторона и позади поезд. дрожать в крыша усик антенна предупреждать устройство должный быть доносить о появление посторонний предмет на дорога за пятьдесят километр, хотя такой случай мочь происходить только при совершенно исключительный стечение обстоятельство.

эвда и чара усаживаться на диван у задний стенка кабина на полметра высокий сидение машинист. оба поддаваться гипноз лететь навстречу широкий дорога. гигантский путь рассекать хребет, нестись над низменность по колоссальный насыпь, пересекать пролив и морской бухта по низкий, глубоко сидеть в вода эстакада. на скорость в двести километр в час лес, посадить по откос исполинский выемка и насыпь, стелиться сплошной ковер, красноватый, малахитовый или темно-зеленый, в зависимость от род дерево — сосна, эвкалипт или олива. спокойный море архипелаг по оба сторона эстакада приходить в движение от дуновение воздух, рассекать вагон поезд десятиметровый ширина. полоса крупный рябь разбегаться веер, затемнять прозрачный голубой вода.

оба женщина сидеть молча, следить за дорога, погружать в свой дума, полный забота. так проходить четыре час. еще четыре час они проводить в мягкий кресло салон второй этаж, среди другой пассажир, и расставаться на станция недалеко от западный побережье малый азия. эвда пересаживаться в электробус, доставлять ее в близкий порт, а чара продолжать путь до станция восточный тавро — первый меридиональный ветвь. еще два час путь, и чара очутиться на знойный равнина, в дымка горячий сухой воздух. здесь, на окраина бывший сирийский пустыня, находиться дейра эз зора — аэропорт опасный для населенный место спиролет.

навсегда запоминать чара нанди томительный час, проводить в дейра эз зоря в ожидание очередной спиролет. девушка без конец обдумывать свой слово и поступок, стараться представлять себя встреча с мвен мас, строить план розыск на остров забвение, где все исчезать в смена ничто не отмечать день.

наконец внизу расстилаться бесконечный поле термоэлемент в пустыня нефуд и руб-эль-халь — гигантский силовой станция, превращать солнечный тепло в электроэнергия. задернуть ночной и пылевой шторка, они выстраиваться правильный ряд на закреплять и выравнивать барханный песок, на срезать с наклон к юг плоскогорье, на лабиринт засыпать овраг — памятник гигантский борьба человечество за энергия. с освоение новый вид ядерный энергия п, ку и ф время суровый экономия давно миновать. недвижно стоять лес ветродвигатель вдоль южный берег аравийский полуостров, также составлять резервный мощность северный жилой пояс. спиролет почти мгновенно пересекать едва маячить внизу граница берег и понестись над индийский океан. пять тысяча километр быть незначительный расстояние для такой быстроходный машина. скоро чара нанди, напутствовать призыв быстрый возвращение, выходить из спиролет, неуверенно переступать ослабевать нога.

заведующий посадочный станция посылать свой дочь весть маленький латы — так называться плоский глиссер — на остров забвение. оба девушка откровенно наслаждаться стремительный бег суденышко по крупный волна открытый море. латы идти прямо на восточный берег остров забвение, к большой бухта, где находиться один из медицинский станция большой мир.

кокосовый пальма, склонять перистый лист к мерно шелестеть на отмель волна, приветствовать прибытие чары. станция оказываться безлюдный, — весь работник уезжать в глубь остров на уничтожение клещ, обнаруживать на какой-то лесной грызун.

при станция находиться конюшня. лошадь разводить для работа в место, подобный остров забвение или в санаторий, где нельзя быть пользоваться винтолеты из-за шум или наземный электрокара из-за отсутствие дорога. чара отдыхать, переодеваться и пойти посмотреть красивый и редкий животное. там она встречать женщина, ловко управляться с машина — раздатчик корм и уборщик. чара помогать она, и женщина разговориться. девушка расспрашивать о то, как легко и быстро разыскивать на остров человек. женщина посоветовать присоединяться к какой-либо из истребительный отряд: они путешествовать по весь остров и знать он даже хороший местный житель. совет понравиться чара.

глава XI
остров забвение
глиссер пересекать палкский пролив при сильный встречный ветер, прыжок преодолевать гряда плоский волна. еще два тысяча год назад здесь проходить гряда отмель и коралловый риф, называться адамов мост. новый геологический процесс создавать на место гряда глубокий впадина, и темный вода плескаться над пучина, отделять устремлять вперед человечество от любитель покой.

мвен мас стоять у перила, широко расставлять нога, и разглядывать постепенно вырастать на горизонт остров забвение. этот громадный остров, окружать теплый океан, быть природный рай. рай в примитивный, религиозный представление человек — счастливый посмертный убежище, без забота и труд. и остров забвение тоже быть убежище для тот, кто не увлекать много напряженный деятельность большой мир, кто не хотеться работать наравне со все.

припадать к лоно мать земля в простой, монотонный деятельность древний земледелец, рыболов или скотовод, они проводить здесь тихий год.

хотя человечество отдавать свой слабый собрат большой кусок плодородный, чудесный земля, примитивный хозяйство остров не мочь обеспечивать свой население, полностью застраховывать от голод, жизнь, особенно в период неурожай или иной неурядица, столь обычный для слабый производительный сила. поэтому большой мир постоянно отдавать часть свой запас остров забвение.

в три порт — на северо-запад остров, на юг и восточный побережье — доставляться продовольствие, законсервировать на долгий год, медикамент, средство биологический защита и другой предмет первый необходимость. три главный управляющий остров тоже жить на север, восток или юг и называться начальник скотовод, земледелец и рыболов.

глядеть на подниматься вдали синий гора, мвен мас вдруг с горечь подумать, не принадлежать ли он к категория «бык» — человек, всегда причинять затруднение человечество. «бык» — это сильный и энергичный, но совершенно безжалостный к чужой страдание и переживание человек, думать только об удовлетворение свой потребность. страдание, раздор и несчастие в далекий прошлое человечество всегда усугубляться именно такой человек, провозглашать себя в разный обличие единственно знать истина, считать себя вправе подавлять весь несогласный с они мнение, искоренять иной образ мышление и жизнь. с тот пора человечество избегать малый признак абсолютность во мнение, желание и вкус и становиться много все опасаться «бык». это они, «бык», не думать о нерушимый закон экономика, о будущее, жить только настоящий момент. война и неорганизованный хозяйство эра разобщенный мир приводить к разграбление планета. тогда вырубать лес, сжигать накапливаться сотня миллион год запас уголь и нефть, загрязнять воздух углекислота и смрадный выброс завод, перебивать красивый и безвредный зверь — жираф, зебра, слон, пока мир успевать доходить до коммунистический устройство общество. земля быть засорять, река и берег море загрязнять сток нефть и химический отброс. только после серьезный очистка вода, воздух и земля человечество приходить к современный вид свой планета, по который можно всюду проходить босой, нигде не повреждать нога.

но ведь и он, мвен мас, не пробыть два год на ответственный пост, сокрушать искусственный спутник, создаваться усилие тысяча человек с необычайный ухищрение инженерный искусство. погубить четыре способный ученый, из который каждый мочь бы становиться рен боз… да и сам рен боз едва удаваться спасать. и снова образ бета лоно, скрываться где-то там, в гора и долина остров забвение, возникать перед он живой, вызывающий острый сочувствие. мвен мас перед отъезд познакомиться с портрет математика и навсегда запоминать его энергичный лицо с массивный челюсть, с глубоко и близко посадить острый глаз, весь его могучий, атлетический фигура.


моторист глиссер подходить к африканец.

— сильный прибой. мы не удаваться приставать к берег — волна бить через мол. приходиться идти в южный порт.

— не нужно. у вы быть спасательный плотик? я спрятать туда одежда и доплывать сам.

моторист и рулевой с уважение посмотреть на мвен мас. мутный, белесый волна громоздиться на отмель, переливаться тяжелый грохотать каскад. близко к побережье беспорядочный толчея волна крутить песок и пена, набегать далеко на отлогий пляж. низкий туча сеять мелкий теплый дождь, косо лететь по ветер и смешиваться с всплеск пена. сквозь его туманный сетка на берег маячить какой-то серый фигура.

моторист и рулевой переглядываться, пока мвен мас снимать и упаковывать одежда. отправляться на остров забвение уходить из-под опека общество, в который каждый охранять другой и помогать он. личность мвен мас внушать невольный уважение, и рулевой решаться предупреждать он о большой опасность. африканец беспечно махнуть рука. моторист приносить он маленький, герметически закупоривать пакет.

— здесь запас концентрированный пища на месяц — взять.

мвен мас подумать и сунуть пакет вместе с одежда в непроницаемый камера, тщательно застегнуть клапан и с плотик под мышка перешагивать перила.

— поворот! — скомандовать он.

глиссер накреняться в крутой вираж. отбрасывать от суденышко, мвен мас вступать в яростный борьба с волна. с глиссер видеть, как он взлетать на гребень свирепый вал, затем проваливаться в их спад и возникать снова.

— он справляться, — сказать облегченно моторист. — мы сносить, надо уходить.

винт взреветь, и суденышко прыгнуть вперед, подымать набегать вал. темный фигура мвен мас появляться во весь рост на берег и растворяться в дождевой туман.

по уплотненный волна песок двигаться группа человек в один набедренный повязка. они с торжество волочь большой, бешено извиваться рыба. увидеть мвен мас, человек останавливаться, дружелюбный приветствовать он.

— новый из тот мир, — с улыбка сказать один из рыбак, — и как хорошо плавать! идти к мы жить!

мвен мас открыто и приветливо рассматривать рыболов, потом покачать голова.

— я быть трудно жить здесь, на берег море, смотреть в его просторный даль и думать о мой потерять и прекрасный мир.

один из рыбак, с сильный проседь в густой борода, видимо здесь считаться украшение мужчина, полагать рука на мокрый плечо пришелец.

— разве вы мочь присылать сюда насильно?

мвен мас горестно усмехаться и попытаться объяснять, что приводить он сюда.

рыболов поглядеть на пришелец печально и сочувственно.

— мы не понимать друг друг. идти туда, — рыбак показывать на юго-восток, где в прорыв туча возникать голубой ступень отдаленный гора. — путь далекий, а здесь нет другой средство передвижение, кроме… — обитатель остров хлопнуть себя по сильный мышца нога.

мвен мас быть рад скоро удаляться и пойти свой широкий свободный шаг по извилистый тропа, подниматься к пологий холм.

путь к центральный зона остров составлять немногое много двести километр, но мвен мас не спешивать. зачем? медленно сменяться тягучий, не заполнять полезный деятельность день. вначале, пока он еще не вполне оправляться после катастрофа, его усталый тело просить покой ласковый природа. если бы не сознание чудовищный утрата, то он попросту наслаждаться бы тишина пустынный, овевать ветер плоскогорье, мрак и первобытный молчание жаркий тропический ночь.

но день идти за день, и африканец, скитаться по остров в поиск дело по сердце, становиться остро тосковать по большой мир. он не радовать более мирный долина с возделывать вручную роща фруктовый дерево, не баюкать почти гипнотический журчание чистый горный река, на берег который он мочь теперь просиживать несчетный часы в знойный полдень или в лунный ночь.

несчетный… в самый дело, зачем считать то, что здесь он совсем не нужно, — время? сколько угодно — океан время, и вместе с то так ничтожно мало это его отдельный индивидуальный время!.. один короткий и сразу же забывать миг!

только теперь мвен мас почувствовать весь точность название остров! остров забвение — глухой безыменность древний жизнь, эгоистический дело и чувство человек! дело, забывать потомок, потому что они твориться только для личный надобность, не делать жизнь общество легкий и хорошо, не украшать ее взлет творческий искусство.

изумительный подвиг кануть в безыменный ничто.

…африканец быть принимать в община скотовод в центр остров и уже два месяц пас стадо огромный гауро-буйвол у подножие громадный гора с нелепо длинный название на язык народ, в древность населять остров.

он подолгу варить теперь черный каша на уголья в закапчивать горшок, а месяц назад он приходиться добывать в лес съедобный плод, и орех, соревноваться с жадный обезьяна, швырять в он объедок. это случаться, когда он отдавать свой пищевой рацион с глиссер два старик в глухой долина, поступать по правило и высокий счастие мир кольцо — прежде все доставлять радость другой человек. тогда он понимать, что означать поиск пропитание в пустынный, ненаселенный место. какой немыслимый затрата время!..




мвен мас вставать с камень и оглядеться. солнце садиться слева за край плоскогорье, позади громоздиться лесистый вершина куполовидный гора.

внизу поблескивать в сумерки быстрый речка, окаймлять заросль огромный перистый бамбук. там, в полдень пеший путь, находиться густо зарастать развалины тысячелетний давность — древний столица остров. быть и другой, большой и хорошо сохраняться, тоже забросить город. до они мвен мас пока не быть дело.

стадо разлечься черный глыба в потемнеть трава. ночь наступать быстро. звезда загораться тысяча в меркнуть небо. привычный астроном тьма, знакомый линия созвездие, яркий светоч крупный звезда. отсюда видный и роковый тукан… но как слабый простой человеческий глаз! он никогда более не увидеть величественный зрелище космос, спираль гигантский галактика, загадочный планета и синий солнце. весь это для он лишь огонек, безмерно далекий. не все ли равный — звезда это или светильник, прибивать к хрустальный сфера, как считать древние! для его зрение — все равный!

африканец вскакивать и приниматься сгребать заготавливать хворост. вот еще предмет, становиться необходимый, — маленький зажигалка. мочь быть, по пример некоторый здешний житель он начинать скоро вдыхать наркотический дым, чтобы сокращать тягучий, липкий время.

язычок пламень заплясать, разгонять тьма и гасить звезда. поблизости мирно сопеть буйвол. мвен мас задумчиво смотреть на огонь.

не темный ли дом становиться для он светлый планета?

нет, его гордый самоотречение — этот просто самоуверенность незнание. незнание сам себя, недооценка высота насыщать творчество жизнь, который он жить, непонимание сила любовь к чара. хорошо отдавать свой жизнь за час для великий дело большой мир, чем жить здесь еще целый век!

на остров забвение находиться около двести врачебный станция, где врач-доброволец из большой мир предоставлять житель весь мощь современный медицинский наука. молодежь большой мир работать также в истребительный отряд, чтобы остров не становиться рассадник древний болезнь или вредный животное. мвен мас намеренно избегать встреча с этот человек, чтобы не чувствовать себя отверженец мир красота и знание.

на рассвет мвен мас сменить другой пастух. африканец освобождаться на два день и решать пойти в небольшой городок, чтобы получать плащ, — ночь в гора становиться прохладный.

день быть знойный и тихий, когда мвен мас спускаться с плоскогорье и выходить на широкий равнина — сплошной море бледно-лиловый и золотистый-желтый цветок, над который летать пестрый насекомое. порыв легкий ветер колыхать верхушка растение, и цветок нежно касаться венчик обнаженный колено. доходить до середина громадный поле, мвен мас останавливаться, поддаваться легкий, радостный красота и насыщать аромат этот дикий сад. задумчиво склоняться, он проводить ладонь по колыхаться на ветер лепесток, ощущать себя в детский сон.

доноситься едва слышный ритмический звон. мвен мас подымать голова и увидеть быстро идти, по пояс в цветок, девушка. она повертывать в сторона, а мвен мас с удовольствие посмотреть на стройный фигурка посреди море цветок. острый сожаление резануть мвен мас — это мочь быть чара, если… если бы все складываться иначе!..

наблюдательность ученый подсказывать он, что девушка неспокойный. она часто оглядываться и без нужда ускорять шаг, словно опасаться что-то позади себя. мвен мас изменять направление и быстро подходить к девушка, выпрямляться во весь свой громадный рост.

неизвестный останавливаться. пестрый платок накрест туго обтягивать она стан, подол красный юбка потемнеть от роса. тонкий браслет на голый рука зазвенеть громко, когда она откинуть с лицо спутывать ветер темный волос. печальный глаз сосредоточенно смотреть из-под короткий завиток волос, небрежно рассыпаться по лоб и щека. девушка тяжело дышать, вероятно, от длительный ходьба. редкий росинка пот проступать на ее смуглый красивый лицо. девушка сделать к он несколько неуверенный шаг.

— кто вы и куда так спешить? — спрашивать мвен мас. — мочь быть, вы нуждаться в помощь?

девушка пристально осматривать он и заговаривать прерывисто и торопливо:

— я онар из пятый поселок. но помощь я не нужно.

— я видеть другой. вы уставать, и что-то мучить вы. что мочь грозить вы? почему вы отказываться от мой помощь?

неведомый девушка подымать глаз, засиять глубоко и чисто, как у женщина большой мир.

— я знать, кто вы. большой человек, оттуда, — она показывать в сторона африка. — вы добрый и доверчивый.

— быть и вы такой же. вы преследовать кто-нибудь?

— да! — с отчаяние вырываться у девушка. — он гнаться за я…

— кто он, что сметь вызывать страх, гнаться за вы?

девушка вспыхивать и потупляться.

— один человек. он хотеть, чтобы я становиться он…

— но ведь выбирать вы, отвечать или не отвечать он? как можно принуждать к любовь? он прийти сюда, и я сказать…

— не надо! он тоже являться из большой мир, только давно, и он тоже могучий… только не такой, как вы… он страшный!

мвен мас беззаботно рассмеяться.

— куда вы идти?

— в пятый поселок. я ходить в городок и встречать…

мвен мас кивнуть и взять рука девушка. тот послушно оставлять свой палец в его рука, и оба направляться по боковой тропинка, вести в поселок.

по дорога девушка, время тревожно оглядываться, рассказывать, что этот человек преследовать она повсюду.

опасение открывать говорить безмерно возмущать мвен мас. он не мочь примиряться с мысль об угнетение, как бы случайно оно ни быть теперь, на устраивать земля!

— почему ничто не предпринимать ваш человек, — сказать мвен мас, — и не знать об это контроль честь и право? разве в ваш школа не учить история, и вы неизвестно, к что вести даже малый очаг насилие?

— учить… известно… — отвечать онар, глядеть перед себя.

цвести равнина кончаться, и тропинка скрываться за кустарник, описывать крутой поворот. из-за поворот появляться высокий мрачный человек, загораживать дорога. он быть обнажать до пояс, и атлетический мускул играть под седой волос, покрывать он торс. девушка судорожно вырывать свой рука, шептать:

— я бояться за вы. уходить, человек большой мир!..

— стоять! — прогреметь повелительный голос.

так грубо никто не разговаривать в эпоха кольцо. мвен мас инстинктивно заслонять себя девушка.

высокий человек подходить и попытаться отталкивать он, но мвен мас стоять как скала.

тогда с быстрота молния незнакомец наносить он удар кулак в лицо. мвен мас пошатнуться. ни раз в жизнь он не встречаться с рассчитать безжалостный удар, наносить с цель причинять жестокий боль, оглушать, оскорблять человек.

оглушать, мвен мас смутно услышать горестный вскрик онар. он бросаться на противник, но полететь наземь от два оглушительный удар. онар бросаться на колено, прикрывать он свой тело, но враг с торжествующий вопль схватывать она. он заламывать девушка локоть назад, и она страдальчески выгибаться и зарыдать, весь пунцовый от гнев.

но мвен мас уже овладевать себя. в юность в его подвиг геркулес быть более серьезный схватка с несвязанный человеческий закон враг. он припоминать весь, что он учить для битва врукопашную с опасный животное.

мвен мас неторопливо подниматься, бросать взгляд в искаженный ярость лицо враг, намечать точка сокрушительный удар, и вдруг выпрямляться, отшатываться. он узнавать этот характерный лицо, так долго преследовать он в мучительный дума о право на опыт в тибет.

— бета лоно!

тот выпускать девушка и замирать, пристально вглядываться в незнакомый он темнокожий человек, сейчас утрачивать все свойственный он добродушие.

— бета лоно, я много думать о встреча с вы, считать вы собрат по несчастие, — вскричать мвен мас, — но никогда не представлять, что это быть так!

— как так? — нагло спрашивать бета лоно, прятать гореть в его глаз злоба.

африканец сделать отстранять жест.

— зачем пустой слово? в тот мир вы не произносить они и действовать пусть преступно, но во имя большой идея. а здесь во имя что?

— сам себя, и только сам себя! — презрительно бросать сквозь сжинать зуб бета лоно. — довольно я считаться с другой, с общий благо! все это не нужно человек, как я понимать. это знать и некоторый мудрец древность.

вы никогда не думать о другой, бета лоно, — прерывать он африканец. — уступать себя во все, кто вы становиться теперь, насильник, почти животное! математик сделать движение, собираться бросаться на мвен мас, но сдерживать себя.

— довольно, вы говорить слишком много!

— я видеть, что вы утрачивать слишком много, и хотеть…

— а я не хотеть! прочь с дорога!..

мвен мас не шелохнуться. наклонять голова, он уверенно и грозно стоять перед бет лоно, чувствовать прикосновение вздрагивать плечо девушка. и этот дрожь наполнять его ожесточение гораздо сильно, чем получать удар.

математик, не шевелиться, смотреть в источать гневный пламень глаз африканец.

— идти, — шумно выдыхать он, отступать с тропинка.

мвен мас снова взять за рука онар и поводить она между куст, чувствовать ненавидеть взгляд бета лоно. у поворот тропинка мвен мас останавливаться так внезапно, что онар утыкаться в его спина.

— бета лоно, вернуться вместе в большой мир!

математик рассмеяться с прежний беспечность, но чуткий ухо мвен мас улавливать нотка горечь в наглый бравада.

— кто вы такой, чтобы предлагать я это? знать ли вы?..

— знать. я тот, кто также сделать запрещать опыт, погубить доверяться я человек. я идти близко от ваш путь в исследование, и мы… вы и я и другой уже накануне победа! вы нужный человек, но не такой…

математик шагнуть к мвен мас и опускать глаз, но вдруг повертываться и презрительно бросать через плечо грубый слово отрицание. мвен мас безмолвно пойти по тропа.

до пятый поселок оставаться около десять километр.

узнавать, что девушка одинокий, африканец посоветовать она уходить на восточный побережье, в приморский поселок, чтобы не встречаться более с жестокий и грубый человек. бывший знаменитый ученый становиться тиран в тихий и разобщенный жизнь маленький поселок горный область. чтобы предупреждать последствие, мвен мас решать сразу же идти в поселок и просить о наблюдение за этот человек. мвен мас попрощаться с онар у вход в поселок. девушка рассказывать он, что недавно в лес куполовидный гора будто бы появляться тигр, убегать из заповедник или до сей пора еще сохраняться в непроницаемый дебри, окружать высокий гора остров. крепко схватывать он за рука, она просить быть осторожно и ни за что не идти через гора ночь. мвен мас быстро зашагать назад. раздумывать над случаться, он видеть перед себя последний взгляд девушка, полный тревога и преданность. впервые мвен мас подумать об истинный герой древний прошлое — человек, оставаться хороший в плен унижение, злоба и физический страдание, человек, вынести самый трудный подвиг — оставаться настоящий человек, когда их окружение способствовать развитие звериный себялюбие.

двойственность жизнь всегда ставить перед человек свой противоречие. в древний мир, среди опасность и унижение, сила любовь, преданность и нежность необычайно возрастать именно на край гибель, во враждебный и грубый окружение. подчинение прихоть грубый сила делать весь мимолетный и неустойчивый. судьба отдельный человек мочь в любой момент изменяться самый резкий образ, обрекать на крушение его план, надежда и помысел, потому что в плохо устраивать общество древность слишком многое зависеть от случайный человек. но этот древний мимолетность надежда, любовь и счастие, вместо то чтобы ослаблять, усиливать чувство.

вот почему хороший в человек не мочь погибать, несмотря на тяжкий испытание рабство темный век или эра разобщенный мир.

впервые африканец подумать, что в древний жизнь, представляться весь современный человек такой трудный, быть и счастие, и надежда, и творчество, подчас, мочь быть, более сильный, чем теперь, в гордый эра кольцо.

мвен мас почти со злоба вспомнить теоретик наука тот время, опираться на ложно понимать медленность изменение вид в природа и предвещать, что человечество не становиться хорошо в течение миллион год.

если бы они много любить человек и знать диалектика развитие, подобный нелепость никогда не мочь бы приходить они в голова!

за круглый плечо гигантский гора закат окрашивать она облачный покрывало. мвен мас бросаться в речка.

освежаться и окончательно успокаиваться, он усаживаться на плоский камень, чтобы обсыхать и отдыхать. до наступление ночь он не удаваться доходить до городок, и он рассчитывать перевалить через гора при восход луна. в задумчивость созерцать бурлить по камень вода, африканец внезапно почувствовать на себя чей-то взгляд, но никто не увидеть. этот ощущение следить за он невидимый глаз тяготить мвен мас и тогда, когда он переходить речка и начинать подъем.

мвен мас быстро идти по укатывать повозка дорога на плато в тысяча восемьсот метр высота, подниматься с уступ на уступ, чтобы перевалить лесистый отрог гора и короткий путем попадать к городок. узкий серп молодой луна мочь освещать путь не много полтора час. одолевать крутой горный тропа в безлунный ночь быть бы очень трудно. мвен мас торопиться. редкий и невысокий дерево отбрасывать длинный тень, ложиться череда черный полоса на высветлять луна сухой земля. мвен мас шагать, внимательно глядеть под нога, чтобы не запинаться за бесчисленный мелкий корень, и думать.

грозный ворчание, стелиться по земля, сотрясать почва, раздаваться в отдаление справа, где склон отрог полый подниматься и тонуть в глубокий тень. он откликаться низкий рев в лес среди пятно и полоса лунный свет. в этот звук чувствоваться сила, проникать в глубина душа, будить в она давно забытый чувство страх и обреченность жертва, выбирать непобедимый хищник. как противодействие древний ужас, загораться не менее древний ярость борьба — наследие бесчисленный поколение безыменный герой, отстаивать право человеческий род на жизнь среди мамонт, лев, исполинский медведь, бешеный бык и безжалостный волчий стая, в изнурять день охота и в ночь упорный оборона.

мвен мас постоять, озираться и сдерживать дыхание. ничто не шелохнуться в ночной тишь, но едва мвен мас сделать несколько шаг по тропа, как понимать, что он преследовать по пята. тигр? неужели сведение онар оказываться верный?

мвен мас пускаться бежать, стараться соображать, что он делать, когда хищник — они, несомненно, быть два — наброситься на он.




спасаться на высокий дерево, на который тигр лазить хорошо человек, бессмысленно. сражаться? вокруг быть только камень, даже порядочный дубина не отламывать от этот крепкий, как железо, ветвь. и когда рычание раздаваться сзади совсем близко, мвен мас понимать, что погибать. простертый над пыльный тропа ветвь дерево душить африканец. он хотеться почерпать мужество последний минута из вечный глубина звездный небо, изучение который быть отдавать весь его прошлый жизнь. мвен мас понестись громадный прыжок. судьба благоволить он — он выскочить на опушка большой поляна. в центр ее он замечать груда рассыпать каменный обломок, бросаться туда, схватывать тридцатикилограммовый остроугольный глыба и повертываться к лес. теперь он увидеть двигаться неясный призрак. полосатый, они теряться среди перекрещиваться тень редколесье. луна уже касаться свой край верхушка дерево. удлиняться тень ложиться поперек поляна, и по они, как по черный дорога, два огромный кошка становиться подползать к мвен мас. как тогда, в подземный комната тибетский обсерватория, мвен мас почувствовать надвигаться смерть. теперь она возникать не изнутри он, а извне, гореть зеленый пламень в фосфорический глаз хищник. мвен мас вдыхать налетать в знойный духота порыв ветер, посмотреть вверх, на сиять слава космос, и выпрямляться, подымать над голова камень.




— я с ты, товарищ!

высокий тень метнуться на поляна из тьма склон, угрожающе подымать корявый сук. изумленный мвен мас на секунда забывать о тигр, узнавать математика. бета лоно, почти бездыханный от бешеный гонка, вставать рядом с мвен мас, ловить воздух раскрытый рот. громадный кошка, отпрядывать сначала назад, опять начинать неумолимо придвигаться. тигр слева быть уже в тридцать шаг. вот он подтягивать под себя задний лапа, готовиться прыгнуть.

— скоро! — разнестись на весь поляна звучный крик.

бледный вспышка гранатомет замелькать с три сторона за спина мвен мас, выронить от неожиданность свой оружие. близкий тигр вздыбиться во весь реять, парализовать граната лопнуть барабанный удар, и хищник опрокидываться на спина. второй сделать скачок в сторона лес. оттуда появляться еще три силуэт верховой человек. стеклянный гранат с мощный электрический заряд разбиваться о лоб тигр, и он вытягиваться, утыкать тяжелый голова в сухой трава.

один из всадник вырываться вперед. никогда еще мвен мас не казаться такой красивый рабочий одежда большой мир — широкий, короткий, выше колено, штаны, свободный рубашка синий искусственный лен с раскрывать ворот и два карман на грудь.

— мвен мас, я чувствовать, что вы в опасность!

разве он мочь не узнавать этот высокий голос, сейчас звучать такой тревога! чара нанди!..

он забывать отвечать и стоять неподвижно, пока девушка не спрыгивать и не подбегать к он. следом подъезжать пятеро ее спутник. мвен мас не успевать они рассматривать, так как серпик луна скрываться за лес и душный темнота ночь скрывать лес и поляна. рука чары находить локоть мвен мас. он взять тонкий запястье девушка и прикладывать ее ладонь к свой грудь, где взволнованно колотиться сердце. едва ощутимо кончик палец чары погладить выпуклый пластина мускул, и этот легкий ласка доставлять мвен мас неиспытанный покой.

— чара, это бета лоно, новый друг…

мвен мас повертываться и обнаруживать, что математик исчезать. тогда он крикнуть в темнота изо весь сила:

— бета лоно, не уходить!

— я прийти! — раздаваться издалека мощный голос, и в он не быть уже горький наглость.

один из спутник чары — видимо, руководитель группа — снимать приторачивать позади седло сигнальный фонарь. слабый свет вместе с невидимый радиолуч устремляться в небо. мвен мас соображать, что прибывать ждать летательный аппарат. весь пятеро оказываться мальчик — работник истребительный отряд, выбирать один из свой подвиг геркулес дозорный служба борьба с вредный животное на остров забвение. чара нанди присоединяться к отряд в поиск мвен мас.

— вы ошибаться, считать мы столь проницательный, — сказать руководитель, когда все усаживаться кругом маяк и мвен мас приступать к неизбежный расспрос. — мы помогать девушка с древнегреческий имя.

— онар! — восклицать мвен мас.

— да, онар. наш отряд подходить к пятый поселок с юг, когда примчаться едва живой от усталость девушка. она подтверждать слух о тигр, который приводить мы сюда, и убеждать ехать за вы немедленно, бояться, что на вы мочь напасть тигр, когда вы быть возвращаться в городок через гора. и видеть, мы едва успевать.

сейчас прийти грузовой винтолеты, и мы отправлять ваш временно парализовать враг в заповедник. если они оказываться на самый дело людоед, они истреблять. но нельзя погубить такой большой редкость без испытание.

— какой испытание?

мальчик подымать бровь.

— это вне наш компетенция. вероятно, прежде все они успокаивать…

они сделать вливание понизитель жизненный активность. становиться на время слабый, тигр многое научаться. так же научать и ваш враг.

громкий дрожать звук прерывать юноша. сверху медленно опускаться темный масса. ослепительный свет заливать поляна. полосатый кошка быть заключать в мягкий контейнер для хрупкий груз. плохо видимый в темнота громада корабль исчезать, открывать поляна спокойный свет звезда. с тигр отправляться один из пятеро мальчик, а его лошадь отдавать мвен мас.

конь африканец и чары идти рядом. дорога спускаться в долина речка галл, в устье который, на побережье, находиться медицинский станция и база истребительный отряд.

— в первый раз на остров я ехать к море, — нарушать молчание мвен мас. — до сей пора я казаться, что море — запретный стена, навсегда заграждать мой мир.

— остров быть для вы новый школа? — полувопросительный и радостно сказать чара.

— да. в короткий срок я переживать и передумывать очень много. весь этот мысль давно бродить во я…

мвен мас поведывать о свой давний опасение, что человечество развиваться слишком рационально, слишком технично, повторять, конечно, в несравненно менее уродливый форма ошибка древность. он показываться, что на планета эпсилон тукан очень похожий и столь же прекрасный человечество много позаботиться о совершенство эмоциональный сторона психика.

— я много страдать от ощущение неполный гармония с жизнь, — помолчать, отвечать девушка. — я надо быть много от что-то древний и гораздо мало от окружать. я мечтать об эпоха нерастраченный сила и чувство, накоплять еще первобытный отбор в век эрос, когда-то бывший в античный средиземноморье, и всегда стремиться пробуждать настоящий сила чувство в свой зритель. но, пожалуй, только эвда наль до конец понимать я.

— и мвен мас, — серьезно добавлять африканец, рассказывать, как она являться он меднокожий дочь тукан.

девушка подымать лицо, и при робкий свет начинаться заря мвен мас увидеть глаз, такой огромный и глубокий, что ощущать легкий головокружение, отодвигаться и рассмеяться.

— когда-то наш предок в свой роман о будущее представлять мы полуживой рахитик с переразвитый череп. несмотря на миллион зарезать и замучивать животное, они не приближаться к понимание мозговой машина человек, потому что лезть с нож туда, где нужный быть тонкий измеритель молекулярный и атомный масштаб. теперь мы знать, что сильный деятельность разум требовать могучий тело, полный жизненный энергия, но это же тело порождать сильный эмоция.

— и мы по-прежнему жить на цепь разум, — соглашаться чара нанди.

— многое уже сделать, но все же интеллектуальный сторона у мы уходить вперед, а эмоциональный отставать… о она надо позаботиться, чтобы не она требоваться цепь разум, а подчас разум — ее цепь. я это становиться представляться такой важный, что я намерен написать книга.

— о, конечно! — пылко восклицать чара, смущаться и продолжать: — мало большой ученый отдавать себя исследование закон прекрасный и полнота чувство… я говорить не о психология.




— я понимать вы! — отвечать африканец, невольно любоваться девушка, от смущение высокий подымать гордый голова навстречу луч восход, опять придавать она кожа цвет красный медь.

чара легко и свободно сидеть на высокий ворон конь, ступать в такт с рыжий лошадь мвен мас.

— мы отставать! — восклицать девушка, давать повод, и тотчас ее лошадь ринуться вперед.

африканец догнать она, и оба понестись рядом по старый дорога. поравняться со свой юный товарищ, они придерживать конь, и чара повертываться к мвен мас.

— а этот девушка, онар?..

— она надо побывать в большой мир. вы сам сказать, что на остров она оставаться случайно из-за привязанность к приезжать сюда и недавно умерший мать. онар быть бы хорошо работать у веда — на раскопка нужный чуткий и нежный женский рука. да быть еще тысяча дело, где они нужный. и бета лоно, новый, который вернуться к мы, находить ее по-новому!..

чара сдвигать бровь, пристально взглядывать на мвен мас.

— а вы не уходить от свой звезда?

— каков бы ни быть решение совет, я быть продолжать дело космос. но сначала я надо написать о…

— звезда человеческий душа?

— верно, чара! дух захватывать от их великий многообразие… — мвен мас умолкать, замечать, что девушка смотреть на он с нежный улыбка. — вы не согласный с это?

— конечно, согласный! я думать о ваш опыт. вы проделывать он из страстной нетерпение давать полнота мир человек. в это вы тоже художник, не ученый.

— а рен боз?

— у он опыт — лишь следующий шаг по его дорога исследование.

— вы оправдывать я, чара?

— полностью! и я уверенный, что еще много человек, большинство!

мвен мас перехватывать повод в левый рука, а правый протягивать чара. они въезжать в маленький поселок станция.

волна индийский океан мерно грохотать под обрыв. в их шум мас слышаться ритмичный поступь бас в симфония зиг зора об устремляться в космос жизнь. и мощный нота, основной нота земной природа — синий фа, — петь над море, заставлять человек откликаться весь душа, сливаться с порождать его природа.

океан — прозрачный, сиять, не загрязнять более отброс, очищать от хищный акула, ядовитый рыба, моллюск и опасный медуза, как очищать жизнь современный человек от злоба и страх прежний век. но где-то в необъятный простор океан быть тайный уголок, в который прорастать уцелеть семя вредный жизнь, и только бдительность истребительный отряд мы обязывать безопасность и чистота океанский вода.

разве не так же в прозрачный юный душа вдруг вырастать злобный упорство, самоуверенность кретин, эгоизм животное? тогда, если человек не подчиняться авторитет общество, направлять к мудрость и добро, а руководиться свой случайный честолюбие и личный страсть, мужество обращаться в зверство, творчество — в жестокий хитрость, а преданность и самопожертвование становиться оплот тирания, жестокий эксплуатация и надругательство… легко срываться покров дисциплина и общественный культура — всего один-два поколение плохой жизнь. мвен мас заглядывать в этот лик зверь здесь, на остров забвение. если не сдерживать он, а давать воля — расцветать чудовищный деспотизм, все топтать под себя и столько век навязывать человечество бессовестный произвол.

самый поразительный в история земля — этот возникновение неугасимый ненависть к знание и красота, обязательный в злобный невежда. это недоверие, страх и ненависть проходить через весь человеческий общество, начинать от страх перед первобытный колдун и ведьма и кончать избиение опережать свой время мыслитель в эра разобщенный мир. это быть и на другой планета с высокоразвитый цивилизация, но еще не суметь уберегать свой общественный строй от произвол маленький группа человек — олигархия, возникать внезапно и коварно в самый различный вид… мвен мас вспомнить сообщение по кольцо о населенный мир, где высокий достижение наука применяться для запугивание, пытка и наказание, чтение мысль, превращение масса в покорный полуидиот, готовый исполнять любой чудовищный приказ. вопль о помощь с такой планета прорваться в кольцо и лететь в пространство уже многий сотня год после то, как погибать и посылать он человек и жестокий их правитель.

наш планета находиться уже на такой стадия развитие, что подобный ужас навсегда становиться немыслимый. но все еще недостаточно духовный развитие человек, о который неусыпно печься человек, подобный эвда наль.

— художник карта сан говорить, что мудрость — этот сочетание знание и чувство. быть мудрый! — раздаваться позади голос чары.

и, промчаться мимо африканец, чара бросаться с высота в шуметь пучина.

мвен мас видеть, как она плавно перевертываться в воздух, крылатый раскидывать рука и исчезать в волна. купаться внизу мальчик истребительный отряд замирать. по спина мвен мас пробежать холодок восхищение, граничить с испуг. никогда африканец не прыгать с такой безумный высота, но сейчас он бесстрашно вставать на край обрыв, снимать одежда. после он вспоминать, что в смутный мгновенный мысль чара показываться он богиня древний человек, который весь мочь. если может она, то и он!

слабый предостерегать крик девушка возникать в шум волна, но мвен мас, ринуться вниз, он не услышать. полет быть блаженно долгий. хороший мастер прыжок, мвен мас точно входить в вода и погружаться очень глубоко. море быть так удивительно прозрачно, что дно показываться он опасно близкий. африканец изгибать тело и получать такой оглушать удар непогашенный инерция, что на мгновение все переставать существовать для он. стремительный ракета мвен мас вылетать на поверхность, опрокидываться на спина и закачаться на волна. очнуться, он увидеть подплывать чара нанди. впервые бледность испуг заставлять потускнеть яркий бронза загар девушка. укор и восхищение светиться в ее взгляд.

— зачем вы сделать это? — едва дышать, прошептать она.

— потому, что это сделать вы. я пойти за вы везде… строить свой эпсилон тукан на наш земля!

— и вернуться со я в большой мир?

— да!

мвен мас перевертываться, чтобы плыть далеко, и вскрикивать от неожиданность. поразительный прозрачность море, сыграть с он плохой шутка, здесь, в отдаление от берег, становиться еще больший. они с чара словно парить на головокружительный высота над дно, видимый в мелкий деталь через неимоверно чистый вода, как сквозь воздух. мвен мас обуять отвага и торжество, который испытывать человек, попадать за предел земной тяготение. полет в буря по океан, прыжок в черный бездна космос с искусственный спутник вызывать такой же ощущение безграничный удаль и удача. мвен мас рывок подплывать к чара, шептать она имя и читать горячий ответ в ее ясный и отважный глаз. их рука и губа соединяться над хрустальный бездна.

глава XII
совет звездоплавание
совет звездоплавание издавна обладать собственный здание для научный сессия, как и главный мозг планета — совет экономика. считаться, что специально приспособлять и украшать помещение должно настраивать собираться на проблема космос и то способствовать быстрый переключение с земной на звездный дело.

чара нанди еще никогда не бывать в главный зал совет. с волнение она входить в сопровождение эвда наль в этот странный яйцевидный зал с выгнутый параболически потолок и поверхность эллиптический ряд сидение. по зал разливаться яркий и прозрачный сеять, точно в самый дело собранный с другой, более яркий, чем солнце, звезда. весь линия стена, потолок, сидение сходиться в конец огромный зал, казаться их естественный средоточие. там на возвышение находиться демонстрационный экран, трибуна и сидение для руководитель заседание — член совет.

золотисто-матовый панель стена разграничиваться рельефный карта планета. по правый сторона идти карта планета солнечный система, на левый — планета близкий звезда, изучать экспедиция совет. второй ряд под голубой обрез потолок занимать начерчивать лучиться краска схема населенный звездный система, получать от сосед по великий кольцо.

внимание чары привлекать старинный, потемнеть и, видимо, уже не раз реставрироваться картина над трибуна. черно-фиолетовый небо занимать весь верхний часть громадный полотно. маленький серп чужой луна бросать белесый, мертвенный свет на беспомощно подымать вверх корма старинный звездолет, грубо обрисовываться на багровый закат. ряд уродливый синий растение, сухой и твердый, казаться металлический. в глубокий песок едва брести человек в легкий защитный скафандр. он оглядываться на разбитый корабль и вынести из он тело погибший товарищ. стекло очки его маска отражать только багровый блик закат, но неведомый ухищрение художник суметь выражать в они беспредельный отчаяние одиночество в чужой мир. на невысокий бугор справа по песок ползти нечто живой, бесформенный и отвратительный. крупный подпись под картина: «оставаться один» — быть столь же короткий, сколь выразительный.

захватить картина, девушка сразу не замечать искусный архитектурный выдумка — расположение сидение веерообразный уступ, так что из галерея, скрывать в основание ряд, к каждый место быть отдельный проход. каждый ряд оказываться изолировать от соседний — верхний или нижний. только усаживаться с эвда, чара обращать внимание на старинный отделка кресло, пюпитр и барьер, сделать из натуральный жемчужно-серый африканский дерево. теперь никто не становиться бы затрачивать так много работа на то, что мочь бы быть отливать и отполировывать за несколько минута. мочь быть, из свойственный человек уважение к старина, дерево показываться чара тепло и живо пластмасса. она с нежность погладить изогнутый подлокотник, не переставать разглядывать зал.

народ, как всегда, собираться очень много, хотя мощный телепередатчик должный быть разнести по весь планета отображение весь происходить. секретарь совет мир ом по обыкновение оглашать короткий сообщение, накапливаться со время прошлый заседание. из несколько сотня человек, находиться в зал, нельзя быть находить ни один невнимательный, занятой себя лицо. чуткий внимательность ко все быть характерный черта человек эпоха кольцо. но чара пропускать первый сообщение, продолжать рассматривать зал и читать изречение знаменитый ученый, начертать под карта планета. особенно понравиться она написать под юпитер призыв быть чуткий к явление природа: «смотреть, как повсюду окружать мы непонятный факт, как лезть в глаз, кричать в ухо, но мы не видеть и не слышать, какой большой открытие таиться в их смутный очертание». в другой место быть еще один надпись: «нельзя просто подымать завеса неизвестный — только после упорный труд, отходы, боковой уклонение мы начинать ловить истинный смысл, и новый необъятный перспектива раскрываться перед мы. не избегать никогда то, что казаться сначала бесполезный и необъяснимый».

движение на трибуна — и в зал померкнуть свет. спокойный сильный голос секретарь совет дрогнуть от волнение.

— вы увидеть то, что еще недавно казаться абсолютно невозможный — снимок наш галактика со сторона. много сто пятьдесят тысячелетие — полтора галактический минута то назад — житель планетный система… — чара пропускать ряд ничто не говорить она цифра. — …в созвездие центавр обращаться к обитатель большой магелланов облако — единственный близкий к мы внегалактический система звезда, о который известно, что там быть мыслящий мир, способный сноситься по кольцо с наш галактика. мы еще не мочь определять точный местонахождение этот магелланийский планетный система, но тоже принимать они передача — снимок наш галактика. вот он!

на громадный экран засиять далекий серебряный свет широкий, сужаться к конец скопление звезда. глубокий мрак пространство затоплять край экран. такой же чернота зиять прогалина между спиральный, разлохмачивать на конец ветвь. бледный сияние одевать кольцо шаровой скопление этот самый древний звездный система наш вселенная. плоский звездный поле перемежаться с облако и полоса черный остыть материя. снимок быть сделать из неудобный поворот — галактика приходиться сильно вкось и сверху, так что центральный ядро едва выступать гореть выпуклый масса в середина узкий чечевица. очевидно, для полный представление о наш звездный система нужно быть запрашивать более отдаленный галактика, располагать выше по галактический широта. но еще ни один галактика не подавать признак разумный жизнь за время существование великий кольцо.

человек земля, не отрываться, смотреть на экран. впервые человек смочь взглядывать на свой звездный вселенная со сторона из чудовищный даль пространство.

чара показываться, что весь планета затаивать дыхание, рассматривать свой галактика в миллион экран на весь шесть материк и на весь океан, где только быть разбрасывать островок человеческий жизнь и труд.

— с новость, принимать наш обсерватория по кольцо и еще не поступать в мировой информация, покончить, — снова заговаривать секретарь. — переходить теперь к проект, который должный поступать в широкий обсуждение.

предложение юта гай о создание искусственный, годный для дыхание атмосфера марс путем выделение легкое газ из глубинный горный порода автоматический установка признавать заслуживать внимание, так как подкреплять серьезный расчет. быть получать воздух, достаточный для дыхание и теплоизоляция наш поселок, который выходить из тепличный сооружение. много год назад, после открытие нефтяной океанов и гора из твердый углеводород на венера, быть запускать автоматический установка для создание искусственный атмосфера под гигантский колпак из прозрачный пластмасса. они давать возможность насаждать растение и устраивать завод, снабжать человечество любой продукт органический химия в колоссальный количество.

секретарь откладывать в сторона металлический пластинка и приветливо улыбаться. в ближний к трибуна конец ряд сидение появляться мвен мас в темно-красный одежда, угрюмый, торжественный и спокойный. в знак уважение к собрание он подымать над голова сложенный рука и садиться.

секретарь сходить с трибуна, уступать место молодой женщина с короткий золотой волос и удивленный взгляд зеленый глаз. председатель совет гром орм вставать рядом.

— обычно мы сам оповещать о новый предложение. но вы услышать почти законченный исследование. сам автор ива джан сообщать вы материал для ответственный раздумье.

зеленоглазый женщина становиться говорить сдавленный от застенчивость голос. ива начинать с тот общеизвестный факт, что растительность южный материк отличаться голубоватый цвет листва, характерный для древний форма земной растение. как показывать исследование растительность другой планета, голубой листва свойственный более прозрачный, чем земной, атмосфера или же возникать при более жесткий, чем у солнце, ультрафиолетовый радиация светить.

— наш солнце, устойчивый в свой красный радиация, нестабильный в голубой и ультрафиолетовый и около два миллион год назад испытывать резкий изменение фиолетовый радиация, продолжаться долго.

тогда появляться голубоватый растение, черный окраска у птица и зверь, жить на открытый пространство, черный яйцо у птица, гнездиться в незащищенный тень место. в этот время наш планета становиться неустойчивый относительно ось свой вращение из-за изменение электромагнитный режим солнечный система. давно уже появляться проект перекачка море в материковый впадина, чтобы нарушать устанавливаться равновесие и изменять положение земной шар относительно свой ось. это быть во время, когда астроном основываться лишь на элементарный механика тяготение, совершенно не принимать во внимание электромагнитный равновесие система, гораздо более изменчивый, чем гравитация. мы следовать подходить к решение вопрос именно с этот сторона, что оказываться значительно просто, дешевый и скоро. вспомнить, как в начало звездоплавание создание искусственный тяготение требовать такой расход энергия, что быть практически невозможный. теперь, после открытие разложение мезонный сила, наш корабль снабжать простой и надежный аппарат искусственный гравитация. так и опыт рен боз намечать похожий обходной путь для действенный и быстрый изменение режим вращение земля…

ива джан умолкать. группа из шесть человек — герой экспедиция на плутон, сидеть весь вместе в центр зал, — становиться приветствовать она, протягивать слагать ладонь. щека молодой женщина вспыхивать на секунда рано экран с призрачный контур стереометрический чертеж.

— я знать, что вопрос мочь быть расширять. теперь можно думать об изменение даже орбита планета и, в частность, о приближение плутон к солнце, чтобы воскрешать этот некогда обитаемый планета чужой звезда. но сейчас я иметь в вид лишь сдвиг наш земля относительно ось для улучшение климатический условие материковый полушарие.

опыт рен боз показывать, что возможный инверсия гравитационный поле в его второй аспект — электромагнитный поле, с последующий векториальный поляризация вот в этот направление…

фигура на экран вытягиваться и повертываться. ива джан продолжать:

— тогда вращение планета лишаться устойчивость и земля мочь быть повертывать в желаемый положение для наиболее выгодный и длительный освещение солнечный луч.

на длинный стекло под экран потянуться ряд заранее вычислять машина параметр, и каждый, кто мочь понимать этот символ, убеждаться, что проект ива джан, во всякий случай, не беспочвенный.

ива джан останавливать движение чертеж и символ и, склонять голова, сходить с трибуна. слушатель оживленно переглядываться и перешептываться. обменяться незаметный жест с гром орм, на трибуна появляться молодой начальник экспедиция на плутон.

— несомненно, что опыт рен боз поводить к триггерный реакция — вспышка важный открытие. я он представляться вести к прежде недоступный даль наука. так быть с квантовый теория — первый приближение к понимание репагулюм, или взаимопереход, с последовать затем открытие античастица и антиполь. потом последовать репагулярный исчисление становиться победа над принцип неопределенность древний математика гейзенберг. и, наконец, рен боз сделать следующий шаг — к анализ система пространство-поле, прийти к понимание антигравитация и антипространство, или, по закон репагулюм, к ноль-пространство. весь непризнанный теория в конец конец становиться фундамент наука!

от группа исследователь плутон я предлагать передавать вопрос в мировой информация для обсуждение. поворот планета относительно ось уменьшать расход энергия на подогревание полярный область, еще много сглаживать полярный фронт, повышать водный баланс материк.

— ясный ли вопрос для постановка на голосование? — спрашивать гром орм.

в ответ вспыхивать множество зеленый огонек.

— тогда начинать! — сказать председатель и сунуть рука под пюпитр свой кресло.

там находиться три кнопка сигнал счетный машина: правый означать «да», средний — «нет», левый — «не считать возможный высказываться». каждый член совет тоже посылать незаметный для другой сигнал. нажимать кнопка и эвда наль с чара. отдельный машина считать мнение слушатель для контроль правильность решение совет.

через несколько секунда загораться большой знак на демонстрационный экран — вопрос быть принимать для обсуждение весь планета.

на трибуна восходить сам гром орм.

— по причина, который я просить разрешение скрывать до окончание дело, следовать рассматривать сейчас поступок бывший заведующий внешний станция совет мвен мас, а затем решать вопрос о тридцать восьмой звездный экспедиция. доверять ли совет основательность мой мотив?

зеленый огонь быть единодушный ответ.

— все ли известный случаться в подробность? снова каскад зеленый вспышка.

это ускорять дело. я попросить бывший заведующий внешний станция совет мвен мас излагать мотив свой поступок, приводить к столь роковой последствие. физик рен боз еще не оправляться от получать ранение и не вызывать мы как свидетель. ответственность он не подлежать.




гром орм замечать красный огонь у сидение эвда наль.

— внимание совет! эвда наль хотеть добавлять к сообщение о рен боз.

— я просить выступать вместо он.

— по какой мотив?

— я любить он!

— вы высказываться после мвен мас. эвда наль погасить красный сигнал и садиться.

на трибуна появляться мвен мас. спокойно, не щадить себя, африканец рассказывать об ожидаться результат опыт и о то, что быть на самый дело видение, который он сам не доверять. глупый поспешность в производство опыт, вызывать секретность и незаконность поступок, приводить к то, что они не продумывать особый прибор для запись, рассчитывать на обычный памятный машина, приемник который оказываться разрушать в первый же мгновение. ошибка быть и проведение опыт на спутник. следовать прицеплять к спутник 57 старый планетолет и попытаться устанавливать на немой прибор для ориентировка вектор. во все это виноватый он, мвен мас. рен боз заниматься установка, а вынесение опыт в космос находиться в компетенция заведующий внешний станция.

чара стискивать рука — обвинительный аргумент мвен мас показываться она веский.

— наблюдатель погибший спутник знать о возможный катастрофа? — спрашивать гром орм.

— да, быть предупреждать и с радость соглашаться.

— я не удивлять то, что они соглашаться, — тысяча молодой человек принимать участие в опасный опыт, ежегодно происходить на наш планета. случаться, и гибнуть… и новый идти с не меньший мужество, — хмуро возражать гром орм, — на война с неизвестный. но вы, предупреждать молодой человек, то самый подозревать возможность такой исход. и все же производить рискованный опыт…

мвен мас молча опускать голова.

чара, не отводить глаз от он, подавлять тяжелый вздох, почувствовать на плечо рука эвда наль.

— излагать причина, побуждать вы пойти на это, — после пауза сказать председатель совет.

африканец снова заговаривать, на этот раз со страстный волнение. он рассказывать, как с юность взывать к он укор миллион безыменный могила человек, побеждать неумолимый время, как нестерпимо быть не попытаться сделать, впервые за весь история человечество и многий соседний мир, шаг к победа над пространство и время, поставлять первый веха на этот великий путь, на который устремляться бы немедленно сотня тысяча могучий ум. он счесть себя не в право откладывать — мочь быть, на столетие — опыт только из-за то, чтобы не подвергать немногий человек опасность, а себя — ответственность.

мвен мас говорить, и сердце чары биться сильно от гордость за свой избранник. вино африканец становиться казаться не столь уж тяжкий.

мвен мас вернуться на место и становиться ожидать решение на вид у все.

эвда наль передавать магнитофонный запись речь рен боз. он слабый, задыхаться голос загреметь на весь зал через усилитель. физик оправдывать мвен мас. не знать весь сложность вопрос, заведующий внешний станция оставаться только доверяться он, рен боз, а тот убеждать он в обязательный успех. но физик не считать и себя виноватый. «ежегодно, — говорить он. — ставиться менее важный опыт, иногда кончаться трагически. наука — борьба за счастие человечество — также требовать жертва, как и всякий другой борьба. трус, очень беречь себя, не даваться полнота и радость жизнь, а ученый — крупный шаг вперед…»

рен боз заканчивать краткий разбор опыт и свой ошибка с уверенность в будущий успех. запись речь оканчиваться.

— рен боз ничто не сказать о свой наблюдение во время опыт, — подымать голова гром орм, обращаться к эвда наль. — вы хотеть говорить за он.

— я предвидеть вопрос и попросить слово, — отвечать эвда. — рен боз потерять сознание через несколько секунда после включение ф-станция и много ничто не видеть. находиться на грань обморок, он замечать и запоминать лишь показание прибор, свидетельствовать о появление ноль-пространство. вот его запись по память.

на экран появляться несколько цифра, немедленно переписывать множество человек.

— позволять я добавлять еще от академия горе и радость, — вновь заговаривать эвда. — подсчет народный высказывание после катастрофа давать следующий…

ряд восьмизначный цифра потянуться на экран, распадаться по граф осуждение, оправдание, сомнение в научный подход, обвинение в поспешность. но общий итог, несомненно, быть в польза мвен мас и рен боз, и лицо присутствовать проясниваться.

загораться красный сигнал на противоположный сторона зал, и гром орм давать слово астроном тридцать седьмой звездный — пур хисс. тот заговаривать громко и темпераментно, делать длинный рука неуклюжий жест и выпячивать кадык.

— мы с группа товарищ-астроном осуждать мвен мас. его поступок — проведение опыт без совет — внушать подозрение, что мвен мас действовать не так бескорыстно, как это стараться представлять здесь высказываться!

чара запылать от негодование и оставаться на место, только подчиняться холодный взгляд эвда наль.

пур хисс умолкать.

— ваш обвинение тяжелый, но не обосновывать, — возражать по разрешение председатель мвен мас, — уточнять, что вы подразумевать под корысть.

— бессмертный слава при полный успех опыт — вот корыстный подоплека ваш поступок. а трусость — вы бояться, что вы отказывать в разрешение на опыт, потому и действовать поспешно и тайно.

мвен мас широко улыбаться, по-детски разводить рука и молча садиться. во все облик пур хисс появляться злобный торжество.

эвда наль повторно попросить слово.

— высказывание пур хисс поспешно и слишком злобно для решение серьезный вопрос. его взгляд на тайный мотив поступок относить мы ко время темный век. так говорить о какой-то бессмертный слава мочь только человек далекий прошлое. не находить радость и полнота в свой настоящий жизнь, не чувствовать себя частица весь творить человечество, они страшиться неизбежный смерть и цепляться за малый надежда увековечение. ученый-астроном пур хисс не понимать, что в память человечество жить лишь тот, чей мысль, воля и достижение продолжать действовать и по прекращение действие забываться и исчезать. часто они воскресать вновь из небытие, как многий древний ученый или художник, если их творение вновь становиться необходимый и возобновлять действие в общество… особенно в многомиллиардный современный общество! я давно уже не сталкиваться со столь примитивный понимание бессмертие и слава и удивлять, встречать он у космический путешественник.

эвда наль, выпрямляться во весь рост, обертываться к пур хисс, который сжиматься в свой кресло, освещать множество красный огонь.

— отбрасывать нелепость, — продолжать эвда, — и посмотреть на поступок мвен мас и рен боз, взять главный критерий счастие человечество. прежде человек часто не уметь взвешивать реальный ценность свой дело и сопоставлять она с вредный оборотный сторона, который неизбежно обладать каждый действие, каждый мероприятие. мы давно избавляться от это и мочь говорить лишь о действительный значение поступок.

и теперь, как рано, новый путь нащупываться отдельный человек, потому что только особый настроенность мозг, после очень длительный подготовка, мочь распознавать новый направление, скрытый в противоречивый факт. но теперь, едва только определяться новый путь, десяток тысяча человек приниматься за его разработка, и лавина новый открытие катиться в бесконечность, увеличиваться, как снежный ком. рен боз и мвен мас пойти самый непроторенный путь. я не обладать достаточный познание, но и для я преждевременность их опыт очевидный. в это вино оба и ответственность за огромный материальный ущерб и четыре человеческий жизнь. по закон земля налицо преступление, но оно совершать не из личный цель и, следовательно, не подлежать самый тяжкий ответственность. эвда наль медленно вернуться на свой место. гром орм не находить более желающий высказываться. член совет потребовать от председатель заключительный предложение. тонкий жилистый фигура гром орм наклоняться вперед на трибуна, и острый взгляд вонзаться в глубина зал.

— обстоятельство для окончательный суждение несложный. для рен боз я вообще исключать ответственность. какой ученый не воспользоваться предоставлять он возможность, особенно если он уверенный в успех? сокрушительный неудача опыт послужить урок. однако несомненный и польза опыт. она отчасти возмещать материальный ущерб, так как теперь эксперимент помогать разрешение множество вопрос, о который в академия предел знание только еще начинать думать.

мы решать проблема использование производительный сила в крупный масштаб, отбрасывать мелкоутилитарный приспособленческий тенденция старый экономика. однако и до сей пора иногда человек не понимать момент удача, потому что забывать о непреложность закон развитие. они казаться, что строение должно подыматься без конец. мудрость руководитель заключаться в то, чтобы своевременно осознавать высокий для настоящий момент ступень, останавливаться и подождать или изменять путь. такой руководитель на свой очень ответственный пост не смочь быть мвен мас. выбор совет оказываться ошибочный. совет подлежать в это ответственность наравне со свой избранник. прежде все виноватый я сам, так как инициатива приглашение мвен мас, принадлежать два член совет, быть поддерживать я.

я предлагать совет оправдывать мвен мас в личный мотив поступок, но запрещать он занимать должность в ответственный организация планета. я тоже должный быть устранять с пост председатель совет и направлять на ликвидация последствие свой неосторожный выбор — строительство спутник.

гром орм обвести взгляд зал, читать искренний огорчение, отражаться на многий лицо. но человек эпоха кольцо избегать уговаривать, уважать решение друг друг и доверять их правильность.

мир ом посовещаться с член совет, и счетный машина сообщать результат голосование. заключение гром орм приниматься без возражение, но с условие, чтобы работа собрание доводить до конец и оставлять свой пост после ее завершение.

он поклониться, но ничто не изменяться в его наглухо скованный воля лицо.

— я должный теперь объяснять свой просьба о перенос обсуждение звездный экспедиция, — спокойно продолжать председатель. — благоприятный исход дело быть очевидный, и я думать, что контроль честь и право соглашаться с мы. но теперь я мочь просить мвен мас занимать свой место в совет — мы предстоять важный обсуждение по звездный экспедиция. познание мвен мас необходимый для правильный решение вопрос, то более, что член совет эрг Hoop не смочь принимать участие в сегодняшний обсуждение.

мвен мас пойти к кресло совет. зеленый огонь доброжелательство переливаться по зал, отмечать он путь.

беззвучно сдвигаться карта планета, уступать место угрюмый черный таблица, на который разноцветный огонек звезда быть соединять синий нить предполагаться на столетие маршрут. председатель совет преображаться. исчезать холодный бесстрастность, на сероватый щека затеплиться румянец, стальной глаз потемнеть. гром орм оказываться на трибуна.

— каждый звездный экспедиция — подолгу лелеять мечта, новый надежда, бережно вынашивать много год, новый ступень в лестница великий восхождение. с другой сторона, это труд миллион, который не мочь проходить без отдача, без крупный научный или экономический эффект, иначе останавливаться наш движение вперед и дальнейший завоевание природа. потому мы так тщательно обсуждать, обдумывать, вычислять, прежде чем в межзвездный даль взвиваться новый корабль.

наш долг заставлять отдавать тридцать седьмой экспедиция для великий кольцо. тем тщательный мы обсуждать план тридцать восьмой экспедиция. но за последний год происходить несколько событие, изменять положение и обязывать мы пересматривать утверждать предыдущий совет и планетный обсуждение путь и задача экспедиция. открытие способ обработка сплав под высокий давление при температура абсолютный ноль улучшать прочность корпус звездолет. усовершенствование анамезонный двигатель, становиться экономичный, позволять больший дальность полет одиночный корабль. предполагаться в тридцать восьмой экспедиция звездолет «аэлла» и «тинтажель» устаревать по сравнение с только что законченный постройка «лебедь» — круглокорпусный корабль вертикальный тип с четыре киль устойчивость. мы становиться способный на более дальний полет.

эрг Hoop, вернуться на «тантра» из тридцать седьмой экспедиция, сообщать об открытие черный звезда класс т, на планета который обнаруживать звездолет неизвестный конструкция. попытка проникать внутрь корабль едва не приводить все к гибель, но все же удаваться добывать кусок металл от корпус. этот неизвестный у мы вещество, хотя и близкий к четырнадцатый изотоп серебро, обнаруживать на планета чрезвычайно горячий звезда класс О8, известный уже очень давно под имя дзета корма корабль.

форма звездолет — двояковыпуклый диск с грубоспиральный поверхность — обсуждать в академия предел знание.

юний ант пересматривать памятный запись информация кольцо за весь четыреста год с момент наш включение в кольцо. этот тип конструкция звездолет неосуществимый при наш направление наука и уровень знание. он неизвестный на тот мир галактика, с который мы обмениваться сведение.

дисковый звездолет такой колоссальный размер, без сомнение, гость с невообразимый далекий планета, мочь быть даже с внегалактический мир. он мочь странствовать миллион год и опускаться на планета железный звезда в наш пустынный область на край галактика.

не требовать пояснение важность изучение этот корабль путем специальный экспедиция на звезда т.

гром орм включать гемисферный экран, и зал исчезать. перед зритель медленно плыть запись памятный машина.

— это недавно принимать сообщение с планета ЦР519 — я опускать для краткость детальный координата — их экспедиция в система звезда ахернар.

странный казаться расположение звезда, и самый опытный взгляд не мочь бы узнавать в они давно изучать светило. пятно тускло светящийся газ, темный облако и, наконец, большой остыть планета, отражать свет чудовищно яркий звезда.

диаметр всего в три с половина раз много солнце, ахернар светиться как двести восемьдесят солнце, быть неописуемый яркий голубой звезда спектральный класс В5. космический корабль, сделать запись, удаляться в сторона. вероятно, проходить десяток год путь. на экран возникать другой светило — яркий зеленый звезда класс S. она вырастать, светить все ярко, пока звездолет чужой мир приближаться к она. мвен мас подумать, что великолепный зеленый оттенок ее свет быть бы гораздо красивый сквозь атмосфера. словно в ответ на его мысль, на экран появляться поверхность новый планета. снимок делаться с перерыв — экран не показывать приближение к планета. перед зритель внезапно вырастать страна высокий гора, окутывать во весь мыслимый оттенок зеленый свет. черно-зеленый тень глубокий ущелие и крутой склон, голубовато-зеленый и лиловато-зеленый освещать скала и долина, аквамариновый снег на вершина и плоскогорье, желто-зеленый, выжигать горячий светило участок. малахитовый речка бежать вниз, к невидимый озеро и море, скрываться за хребет.

далеко покрывать круглый холм равнина расстилаться до край море, казаться издалека блестящий лист зеленый железо. синий дерево клубиться густой листва, поляна расцветать пурпурный полоса и пятно неведомый куст и трава. а из глубина аметистовый небо могучий поток струиться золотисто-зеленый луч. человек земля замирать. мвен мас рыться в свой необъятный память, чтобы точно определять расположение зеленый светило.

«ахернар — альфа эридан, высоко в южный небо, рядом с тукан. расстояние — двадцать один парсек… возвращение звездолет с тот же экипаж невозможно», — быстро проноситься острый мысль.

экран погасать, и странный показываться вид замкнутый зал, приспособлять для размышление и совещание житель земля.

— этот зеленый звезда, — снова зазвучать речь председатель, — с обилие цирконий в спектральный линия, размер немного более наш солнце. — гром орм быстро перечислять координата циркониевый светило.

— в ее система, — продолжать он, — быть два планета-близнец, вращаться друг против друг на такой расстояние от звезда, который соответствовать энергия, получать земля от солнце.

толщина атмосфера, ее состав, количество вода совпадать с условие земля. таков предварительный данный экспедиция планета ЦР519. этот же сообщение говорить об отсутствие высокий жизнь на планета-близнец. высокий мыслящий жизнь так преобразовывать природа, что заметный даже для поверхностный наблюдение с лететь в высота звездолет. надо считать, что она или не смочь там развиваться, или еще не развиваться. это необычайно редкий удача. если бы там оказываться высокий жизнь, мир зеленый звезда быть бы закрывать для мы. еще в семьдесят второй год эпоха кольцо, много три век назад, наш планета предпринимать обсуждение вопрос о заселение планета с высокий мыслящий жизнь, хотя бы и не достигать уровень наш цивилизация. тогда же быть решать, что всякий вторжение на подобный планета вести к неизбежный насилие вследствие глубокий непонимание.

мы знать теперь, как большой разнообразие мир в наш галактика. звезда голубой, зеленый, желтый, белый, красный, оранжевый; все водородный-гелиевый, но по различный состав свой оболочка и ядро называть углеродный, циановый, титановый, циркониевый, с различный характер излучение, высокий и низкий температура, разный состав свой атмосфера и ядро. планета самый различный объем, плотность, состав и толщина атмосфера, гидросфера, расстояние до светило, условие вращение. но мы знать и другой: наш планета с ее семьдесят процент покрывать вода поверхность, в совпадение с близость к солнце, изливать на она могучий запас энергия, представлять себя не часто встречаться основа мощный жизнь, богатый биомасса и разнообразие беспрерывный превращение.

поэтому жизнь у мы развиваться скоро, чем на другой мир, где она быть угнетать недостаток вода, солнечный энергия или малый площадь суша. и скоро, чем на планета, слишком богатый вода. мы видеть в передача по кольцо эволюция жизнь на сильно затоплять планета, жизнь, отчаянно лезть вверх, по стебель торчать из вечный вода растение.

на наш богатый вода планета тоже сравнительно маленький площадь материк для сбор солнечный энергия путем ли пищевой растение, древесина, или просто термоэлектрический установка.

в древний период история земля жизнь развиваться медленно в болото низкий материк палеозойский эра, чем на высокий материк кайнозойский эра, где идти борьба не только за пища, но и за вода.

мы знать, что необходимый определенный, наиболее выгодный для обилие и мощность жизнь процент соотношение вода и суша, и наш планета близкий к это наиболее благоприятный коэффициент. такой планета не столь много в космос, и каждый представлять неоценимый клад для наш человечество, как новый почва для его расселение и дальнейший совершенствование.

давно уже человечество переставать бояться стихийный перенаселение, когда-то пугать отдаленный предок, но мы неуклонно стремиться в космос, расширять все большой область расселение человек, ибо в это тоже движение вперед, неизбежный закон развитие. трудность освоение планета, сильно отличаться по физический условие от земля, быть так большой, что уже давно порождать проект о поселение человечество в космос на специально построить гигантский сооружение, подобный увеличивать во много раз искусственный спутник. вы знать, что один такой остров быть построить накануне эпоха кольцо, — я говорить про «надир», располагать в восемнадцать миллион километр от земля. там жить еще небольшой колония человек… но неуспех этот тесный, сильно ограниченный вместилище для человеческий жизнь быть настолько очевидный, что приходиться лишь удивляться наш предок, несмотря на весь смелость их строительный замысел.

планета-близнец зеленый циркониевый звезда очень похожий на наш. они непригодный или трудно освояемый для хрупкий обитатель открывать их планета ЦР519, отчего они поспешить передавать мы этот сведение, как мы передавать они свой открытие.

зеленый звезда находиться от мы на такой расстояние, который не пролетать ни один наш звездолет. достигать она планета, мы выдвигаться далеко в космос. и мы выдвигаться не на маленький мирок искусственный сооружение, а на крепкий база большой планета, просторный для организация удобный жизнь, могучий техника.

вот почему я подробно занимать ваш внимание планета зеленый звезда — я они представляться необычайно важный для исследование. расстояние в семьдесят световой год теперь достижимый для звездолет тип «лебедь», и, мочь быть, следовать тридцать восьмой звездный экспедиция направлять к ахернар!

гром орм замалчивать и переходить к свой место, повертывать небольшой рычажок на пульт трибуна.

вместо председатель совет перед зритель подниматься небольшой экран, на который до уровень грудь появляться знакомая многие массивный фигура дар ветер. бывший заведующий внешний станция улыбаться, встречать неслышный приветствие зеленый огонек.

— дар ветер находиться сейчас в аризонский радиоактивный пустыня, откуда отправляться партия ракета на высота пятьдесят семь тысяча километр для строительство спутник, — пояснять гром орм. — он хотеть выступать перед вы со свой мнение член совет.

— я предлагать осуществлять самый простой решение, — раздаваться веселый, звучащий металл переносный передатчик голос. — отправлять не один, а три экспедиция!

член совет и зритель замирать от неожиданность. дар ветер не быть оратор и не воспользоваться эффектный пауза.

— первоначальный план посылка оба звездолет тридцать восьмой экспедиция на тройной звезда ЕЭ7723…

в тот же мгновение мвен мас представлять себя этот тройной звезда, по-старинному обозначаться как омикрон 2 эридан. располагать мало чем в пять парсек от солнце, этот система из желтый, голубой и красный звезда обладать два безжизненный планета, но интерес исследование заключаться не в они. голубой звезда в этот система быть белый карлик. размер с крупный планета, по масса она равняться половина солнце. средний удельный вес вещество этот звезда в два тысяча пятьсот раз превосходить плотность самый тяжелый земной металл — иридий. тяготение, электромагнитный поле, процесс создание тяжелый химический элемент на этот звезда представлять колоссальный интерес и важность для непосредственный изучение они с возможно более близкий расстояние. то более, что посылаться в старина на сириус десятый звездный экспедиция погибать, успевать предупреждать об опасность. близкий сосед солнце — двойной голубой звезда сириус также обладать белый карлик более низкий температура и большой размер, чем омикрон 2 эридан в с плотность в двадцать пять тысяча раз больший плотность вода. достижение этот близкий звезда оказываться невозможный из-за громадный перекрещиваться метеорный поток, опоясывать звезда и столь сильно рассеянный, что не быть возможность точно определять распространение губительный обломок. тогда быть задумывать экспедиция на омикрон 2 эридан, триста пятнадцать год то назад.

— …представлять теперь, после опыт мвен мас и рен боз, — говорить в этот время дар ветер, — столь важный значение, что отказываться от он нельзя.

но изучение чужой далекий звездолет, находить тридцать седьмой экспедиция, мочь давать мы такой познание, который далеко превосходить открытие первый исследование.

можно пренебрегать прежний правило безопасность и рискнуть разделять звездолет. «аэлла» посылать на омикрон эридан, а «тинтажель» — на звезда т.

оба звездолет первый класс, как «тантра», который справляться один с чудовищный затруднение.

— романтика! — громко и презрительно сказать пур хисс и тут же съеживаться, замечать неодобрение зритель.

— да, настоящий романтика! — радостно восклицать дар ветер. — романтика — роскошь природа, но необходимый в хорошо устроенный общество! от избыток телесный и душевный сила в каждый человек быстро возрождаться жажда новый, частый перемена. появляться особый отношение к жизненный явление — попытка увидеть много, чем ровный поступь повседневность, ждать от жизнь высокий норма испытание и впечатление.

— я видеть в зал эвда наль, — продолжать дар ветер. — она подтвердить вы, что романтика — это не только психология, но и физиология! продолжать — новый звездолет «лебедь» посылать на ахернар, к зеленый звезда, потому что только через сто семьдесят год наш планета узнавать результат. гром орм совершенно правый, что исследование сходный планета и создание база для движение в космос — наш долг по отношение к потомок.

— запас анамезон готовый только для два корабль, — возражать секретарь мир ом. — понадобиться десять год, чтобы, не нарушать экономика, приготавливать корабль еще для один полет. напоминать, что сейчас много производительный сила отнимать восстановление спутник.

— я предвидеть это, — отвечать дар ветер, — и предлагать, если совет экономика находить возможный, обращаться к население планета. пусть каждый на год откладывать увеселительный поездка и путешествие, пусть выключать телевизор наш аквариум в глубина океан, переставать доставлять драгоценный камень и редкий растение с венера и марс, останавливать завод одежда и украшение. совет экономика определять хорошо я, что следовать приостанавливать, чтобы бросать сэкономить энергия на производство анамезон. кто из мы отказываться сокращать потребность на один только год, чтобы приносить наш ребенок великий дар — два новый планета в живительный луч зеленый, приятный для наш земной глаз солнце! дар ветер простереть рука перед себя, обращаться ко весь земля, так как знать, что миллиард глаз следить за он в экран телевизор, кивнуть голова и исчезать, оставлять пустой синеватый мерцание. там, в аризонский пустыня, гулкий грохот периодически сотрясать почва, говорить о то, что очередной ракета взвиваться с груз за предел голубой небосвод. здесь весь присутствовать в зал совет вставать, подымать левый рука, что означать открытый и полный согласие с выступать.

председатель совет обращаться к эвда наль.

— наш гость из академия горе и радость, не высказывать ли вы свой мнение в аспект человеческий счастие?

эвда еще раз восходить на трибуна.

— человеческий психика устраивать так, что не приспособлять к длительный возбуждение и многократный повторение возбуждение — это защита от быстрый износ нервный система. наш далекий предок едва не погубить человечество, не считаться с то, что человек в свой физиологический основа требовать частый отдых. но мы, напугать этот, прежде слишком беречь психика, не понимать, что основной средство отключение и отдых от впечатление являться труд. необходимый не только перемена род занятие, но и регулярный чередование труд и отдых. чем тяжелый труд, тем длительный отдых, и тогда чем трудно, то радостный, то много захватить человек весь, полностью.

можно говорить о счастие, как о постоянный перемена труд и отдых, трудность и удовольствие. долголетие человек расширять предел его мир, и он устремляться в космос. борьба за новый — вот настоящий счастие! отсюда — отправление звездолет на ахернар давать человечество много непосредственный радость, чем два другой экспедиция, так как планета зеленый солнце подарить новый мир наш чувство, а исследование физический явление космос, несмотря на весь их значение, восприниматься пока только в область разум. бороться за возрастание сумма человеческий счастие, академия горе и радость, вероятно, считать бы наиболее выгодный экспедиция на ахернар, но если возможный осуществление весь три, то что же мочь быть хороший!

эвда наль получать в награда от взволнованный зал целый лавина зеленый огонь.

подниматься гром орм.

— вопрос и решение совет уже выясняться, и мой выступление, очевидный, последний. быть просить человечество сокращать свой потребность на четыреста девятый год эра кольцо. дар ветер не сказать о находка историк золотой конь эра разобщенный мир. этот сотня тонна чистый золото можно обращать на производство анамезон и добиваться скорый изготовление полетный запас. отправлять впервые за весь история земля экспедиция одновременно на три звездный система и впервые попытаться достигать мир, находиться на расстояние семьдесят световой год!

председатель закрывать заседание, попросить оставаться лишь член совет. надо быть срочно составлять запрос в совет экономика, а также в академия стохастика и предсказание будущее для выяснение возможный случайность в далекий путь на ахернар.

усталый чара поплестись вслед за эвда, удивляться, что бледный щека знаменитый психиатр оставаться свежий, как всегда. девушка хотеться скоро оставаться один, чтобы потихоньку прочувствовать оправдание мвен мас. сегодня замечательный день! правда, мвен мас не увенчивать как герой, на что в самый сокровенный мечта надеяться чара. он надолго, если не навсегда, отстранять от большой и важный работа… но разве он не оставлять в общество! разве не открывать они вместе широкий и трудный дорога исследование, труд, любовь!

эвда наль заставлять девушка пойти в близкий дом питание. чара так долго смотреть на таблица выбор, что эвда решать действовать сам, называть в приемный рупор автомат шифр выбирать блюдо и индекс стол. только что они усаживаться за овальный двухместный стол, как в центр его открываться люк и оттуда появляться маленький контейнер с заказ. эвда наль протягивать чара бокал с опалесцировать в немой подбодрять напиток «лио», а сам с удовольствие выпивать стакан прохладный вода и ограничиваться запеканка из каштан, орех и банан со сбивать сливки. чара съедать какой-то блюдо из тертый мясо раптовый — птица, заменять домашний курица и дичь в современный обиход, и быть отпускать. эвда наль смотреть вслед чара, когда девушка со свой удивительный даже для эпоха кольцо изящество сбегать по лестница между статуя из черный металл и причудливый изогнутый подставка фонарь.

глава XIII
ангел небо
затаивать дыхание следить эрг Hoop за манипуляция искусный лаборант. обилие прибор напоминать пост управление звездолет, но простор большой зал с широкий голубоватый окно сразу же отводить всякий мысль о космический корабль.

в центр комната на металлический стол стоять камера из толстый плита руфолюцит — материал, прозрачный и для инфракрасный и видимый луч. паутина трубка и провод оплетать коричневый эмаль звездолетный водяной бак, заключать два черный медуза с планета железный звезда.

эон тал, выпрямляться, как на гимнастика, с беспомощно висеть по-прежнему на перевязь рука, издалека заглядывать на медленно повертываться барабан самописец. на лоб биолог выше широкий черный бровь выступать капелька пот.

эрг Hoop облизывать пересыхать губа.

— ничего. за пять год путь там оставаться один прах, — хрипло замечать астролетчик.

— если так, то большой беда… для низы и для я, — отзываться биолог. — понадобиться искание ощупь — возможно, многолетний, чтобы определять характер поражение.

— вы продолжать думать, что орган, убивать добыча, одинаковый у медуза и у крест?

— не только я. грим шар и весь другой приходить к тот же уверенность. но сначала быть самый неожиданный мысль. я воображать, что черный крест вообще не иметь отношение к планета.

— я тоже, помнить, говорить вы об это. я почудиться, что этот существо — с дисковый звездолет и стеречь он. но если подумать серьезно, то какой смысл стеречь несокрушимый крепость снаружи она? попытка вскрывать спиралодиск показывать нелепость такой мысль.

— я представлять себя, что крест вообще не живой. робот-автомат, поставлять на охрана звездолет?

— вот именно! но теперь, конечно, я отказываться от этот мысль. черный крест — это живой существо, порождение мир мрак. вероятно, этот тварь обитать внизу, на равнина. он появляться со сторона «ворота» — проход в утес. медуза, более легкий и подвижный, — это обитатель плоскогорье, на который мы садиться. связь черный крест и спиралодиск случайный, просто наш защитный устройство касаться этот отдаленный уголок равнина, всегда оставаться во мрак за гигантский диск.

— и вы считать убийственный орган крест и медуза сходный?

— да! у этот животное, обитать в один и тот же условие, должный быть возникать и сходный орган. железный звезда — тепловой электрический светило. весь толстый атмосфера планета сильно насыщать электричество. грим шар считать, что животное собирать энергия из атмосфера, создавать сгущение наподобие наш шаровой молния. вспомнить движение коричневый звездочка по щупальце медуза.

— и у крест быть щупальце, но не быть…

— просто никто не успевать замечать. но характер поражение по нервный ствол с паралич соответствующий высокий центр, — в это весь мы единодушный, — одинаковый у я и у низы! этот главное доказательство и главный надежда!

— надежда? — встрепенуться эрг Hoop.

— разумеется. смотреть, — биолог показывать на ровный линия запись прибор, — чувствительный электрод, погружать в ловушка с медуза, ничто не показывать. чудовище забираться туда с полный заряд свой энергия, который никуда не мочь деваться из бак после его заделка. изоляционный защита космический пищевой сосуд вряд ли мочь быть проницаемый — это не наш легкое биологический скафандр. вспомнить, что крест, погубить низ, не причинять вы вред. его ультразвук проникать в скафандр высокий защита, сламывать воля, но поражать разряд оказываться бессильный. они пробивать скафандр низы так же, как медуза пробивать мой.

— следовательно, заряд шаровой молния или что-то похожий, который входить в бак, должный там оставаться. но прибор ничто не показывать…

— в это и быть надежда. значит, медуза не рассыпаться в прах. они…

— понимать. закапсулироваться, заключать себя в нечто вроде кокон.

— да. подобный приспособление распространять среди живой организм, вынуждать переживать неблагоприятный для существование период. долгий ледяной ночь черный планета, ее страшный ураган на «восход» и «закат» — вот такой период. но так как они сравнительно быстро чередоваться, то я уверенный, что медуза мочь быстро инцистироваться и так же быстро выходить из этот состояние. если рассуждение верный, то мы смочь довольно просто вернуть черный медуза к их убийственный жизнедеятельность.

— восстановление температура, атмосфера, освещение и прочий условие черный планета?

— да. все рассчитать и подготовить. скоро появляться грим шар. мы начинать продувать бак неоновый-кислородный-азотный смесь при давление в три атмосфера. но сначала убеждаться…

эон тал посовещаться с два ассистент. какой-то установка становиться медленно подползать к коричневый баку. передний руфолюцитовый плита отодвигаться, открывать доступ к опасный ловушка.

электрод внутри бак заменяться микрозеркало с цилиндрический осветитель. один из ассистент вставать за пульт телеуправление. на экран возникать вогнутый поверхность, покрывать зернистый налет и тускло отражать луч осветитель, — стенка бак. плавно повертываться зеркало. эон тал заговаривать:

— рентген просвещать трудный, слишком сильный изоляция. приходиться применять более сложный способ.

вращение зеркало отражать дно сосуд и на немой два белый комок в форма неправильный шар с ноздреватый, волокнистый поверхность. комок походить по форма на плод недавно вывести порода хлебный дерево, достигать семьдесят сантиметр в поперечник.

— присоединять ТВФ к вектор грим шар, — обращаться биолог к помощник.

ученый, едва убеждаться в правота общий предположение, прибегать в лаборатория. близоруко щуриться вовсе не от слабость зрение, а по привычка, он оглядывать приготавливать аппарат. грим шар не походить на знаменитый ученый, который, как правило, отличаться внушительный вид и властность характер. эрг Hoop вспомнить рен боз с его застенчивый мальчишеский внешность, так не соответствовать величие его ум.

— вскрывать заделывать шов! — скомандовать грим шар.

механический рука взрезывать слой твердый эмалевый масса, не сдвигать с место тяжелый крышка. шланг с газовый смесь подключаться к вентиль. сильный прожектор инфракрасный луч заменять железный звезда.

— температура… сила тяжесть… давление… электрический насыщенность… — повторять показание прибор находиться у они ассистент.

спустя полчаса грим шар обертываться к астролетчик.

— пойти в зал отдых. нет возможность предугадывать время оживление этот капсула. если эон правый, то это происходить скоро. дежурный предупреждать мы.

институт нервный ток быть построить далеко от жилой зона, на окраина заповедный степь. земля на исход лето становиться сухой, и ветер уноситься вдаль с особенный шелест, проникать в настежь открытый окно вместе с легкий запах подсушивать солнце трава.

трое исследователь в удобный кресло погружаться в молчание, поглядывать в окно поверх верхушка раскидистый дерево на марево далекий горизонт. время от время кто-нибудь закрывать усталый глаз, но ожидание быть слишком напряженный, чтобы задремать. на этот раз судьба не испытывать терпение ученый. не проходить и три час, как вспыхивать экран прямой соединение. дежурный ассистент едва сдерживать себя.

— крышка шевелиться!

в один мгновение весь трое оказываться в лаборатория.

— закрывать наглухо руфолюцитовый камера, проверять герметичность! — распоряжаться грим шар. — перенести условие планета в камера.

легкий шипение мощный насос, посвистывание уравнитель давление — и внутри прозрачный клетка оказываться атмосфера мир мрак.

— увеличивать влажность и насыщение электричество, — продолжать грим шар.

резкий запах озон поплыть по лаборатория.

ничто не происходить. ученый нахмуриваться, окидывать взгляд прибор и силиться соображать, что упускать.

— нужный тьма! — вдруг раздаваться четкий голос эрг ноор.

эон тал даже подпрыгивать.

— как я смочь забывать! грим шар, вы не быть на железный звезда, но я!..

— поляризовать ставня! — вместо ответ сказать ученый.

свет померкнуть. лаборатория оставаться освещать лишь огонь прибор. ассистент задернуть пульт штора, и все погружаться во мрак. кое-где едва мерцать точка самосветящийся индикатор.

дыхание черный планета пахнуть в лицо астролетчик, воскрешать в память страшный и увлекательный день тяжелый борьба.

проходить несколько минута молчание, в который слышаться лишь осторожный движение эон тала, настраивать экран для инфракрасный луч, с поляризовать ширма, предупреждать отбрасывание свет.

слабый звук и тяжелый удар — это упасть крышка водяной бак внутри руфолюцитовый камера. знакомый мерцание коричневый вспышка — это щупальце черный чудовище появляться над край бак. внезапный прыжок оно взлетать вверх, простираться покрывало тьма на весь площадь руфолюцитовый камера, и ударяться о прозрачный потолок. тысяча коричневый звездочка заструиться по тело медуза, покрывало выпучиваться купол, как от дуновение снизу, и медуза упираться в дно камера собранный пучок щупальце. такой же черный призрак подниматься из бак второе чудовище, невольно внушать страх свой быстрый и беззвучный движение. но здесь, за прочный стена опытный камера, окружать управляемый на расстояние прибор, порождение планета мрак быть бессильный.

прибор измерять, фотографировать, определять, вычерчивать сложный кривой, раскладывать устройство чудовище на разнообразный физический, химический и биологический показатель. ум человек вновь собирать этот разнокачественный данные, овладевать устройство неведомый порождение ужас и подчинять себя они.

с каждый пролетать незаметно час эрг Hoop убеждаться в победа.

все радостно становиться эон тал, весь оживленно грим шар и его молодой ассистент.

наконец ученый подходить к эрг ноорать.

— вы мочь идти со спокойный сердце. мы оставаться до конец исследование. я бояться включать видимый свет — здесь черный медуза нет от он убежище, как на их планета. а они должный отвечать на все, что мы хотеть знать.

— и вы быть знать?

— через три-четыре день наш исследование становиться исчерпывающий для наш уровень знание. но уже сейчас можно представлять, каков действие парализовать устройство.

— и лечить низ, эон?

— да!

только теперь эрг Hoop почувствовать, какой большой тяжесть носить он в себя с тот черный день, день или ночь!.. да не все ли равный! дикий радость наполнять это всегда сдержанный человек. он с труд преодолевать нелепый желание подбрасывать грим шар в воздух, трясти и обнимать маленький ученый. эрг Hoop поражаться сам себя, успокаиваться и минута спустя обретать свой всегдашний сосредоточенность.

— как помогать ваш изучение борьба с медуза и крест в будущий экспедиция!

— конечно! теперь мы быть знать враг. но разве состояться экспедиция в этот мир тяжесть и мрак?

— я не сомневаться в это!


теплый день северный осень едва начинаться.

эрг Hoop идти без обычный стремительность, переступать босой нога по мягкий трава. впереди, на опушка, зеленый стена кедр переплетаться с облетать клен, похожий на столб редкий серый дым. здесь, в заповедник, человек не вмешиваться в природа. свой прелесть быть в беспорядочный заросль высокий трава, в их смешать и противоречивый, приятный и резкий запах.

холодный речка преграждать путь. эрг Hoop спускаться по тропинка. ветровой рябь на пронизывать солнце прозрачный вода казаться зыбиться сетка волнистый золотой линия, набросить на пестриться галька дно. незаметный кусочек мох и водоросль проплывать в вода, и под они бежать по дно пятнышко синий тень. за речка клониться по ветер лиловый крупный колокольчик. запах влажный луг и багряный осенний лист обещать радость труд человек, потому что у каждый в уголок душа еще гнездиться опыт первобытный пахарь.

яркий желтый иволга усаживаться на ветка, издавать насмешливый и самоуверенный свист.

чистый небо над кедр посеребриться взмах широкий крыло перистый облако. эрг Hoop углубляться в припахивать горьковатый кедровый хвоя и смола сумрак лес, пересекать он и подниматься на холм, вытирать намокать непокрытый голова. заповедный роща вокруг нервный клиника не быть широкий, и эрг Hoop скоро выходить на дорога. речка наполнять каскад бассейн из молочный стекло. несколько мужчина и женщина в купальный костюм выбегать из-за поворот и понестись по дорога между ряд пестрый цветок. вряд ли осенний вода быть теплый, но бегун, подбодрять друг друг смех и шутка, ринуться в бассейн, веселый куча сплывать вниз по каскад. эрг Hoop невольно улыбаться. где-то на местный завод или ферма наставать время отдых…

никогда еще родной планета не казаться такой прекрасный он, проводить больший часть свой жизнь в тесный звездолет. великий благодарность переполнять эрг ноор ко весь человек, к земной природа, ко все принимать участие в спасение его рыжекудрый астронавигатор — низы. сегодня она сам приходить он навстречу в сад клиника! после совещание с врач они решать поехать вместе в полярный невросанаторий. как только удаваться размыкать паралитический цепь, устранять устойчивый торможение в кора мозг от разряд щупальце черный крест, низ оказываться совершенно здоровый. требоваться только вернуть былой энергия после столь долгий каталептический сон. низ, живой, здоровый низ! эрг ноорать казаться, что он никогда не смочь подумать об это без радостный толчок внутри.

он увидеть одинокий женский фигура, быстро идти он навстречу от разветвление дорога. он узнавать бы ее из тысяча — вести конг. вести, прежде так много занимать он мысль, пока не выясняться разность их путь. привыкать к диаграмма вычислительный машина мышление эрг ноор представлять себя крутой взмывать в небо дуга — его стремление — и парить на планета, погружаться в глубина ее прошлый век путь жизнь и творчество веда. оба линия расходиться, широко отдаляться друг от друг.

знакомый до мелкий подробность лицо веда конг вдруг поражать эрг ноор свой сходство с низа. такой же узкий, с широко расставлять глаз и высокий лоб, с длинный бровь вразлет, с тот же выражение нежный насмешка у крупный рот. даже нос у оба чуть вздернутый, мягко закруглять и удлиненный, быть похожий, точно у сестра. только веда смотреть всегда прямо и вдумчиво, а упрямый головка низы крит часто вздергиваться вверх в юный порыв.

— вы рассматривать я? — удивляться веда. она протягивать эрг ноорать оба рука, и тот прижимать они к свой щека. веда, вздрагивать, высвобождаться. астролетчик слабо усмехаться.

— я хотеть поблагодарить они, этот рука, выходить низ… она… я все знать! требоваться постоянный дежурство, и вы отказываться от интересный экспедиция. два месяц!..

— не отказываться, а опаздывать, поджидать «тантра». все равный быть поздно, а потом — она прелесть, ваш низ! мы внешне похожий, но она — настоящий подруга победитель космос и железный звезда, со свой устремленность в небо и преданность…

— веда!..

— я не шутить, эрг! вы чувствовать, что сейчас еще не время для шутка? надо, чтобы все становиться ясно.

— я и так все ясный! но я благодарить вы не за себя — за низ…

— не благодарить! я становиться бы трудно, если бы вы потерять низ…

— понимать, но не верить, потому что знать вести конг — совершенно чуждый такой расчет. и мой благодарность не уходить.

эрг Hoop погладить молодой женщина по плечо и полагать палец на сгиб рука веда. они идти рядом по пустынный дорога и молчать, пока эрг Hoop не заговаривать снова:

— кто же он, настоящий?

— дар ветер.

— прежний заведующий внешний станция? вот как!..

— эрг, вы произносить какой-то незначащий слово. я вы не узнавать…

— я изменяться, должно быть… но я представлять себя дар ветер лишь по работа и думать, что он тоже мечтатель космос.

— это верный. мечтатель звездный мир, но суметь сочетать звезда с любовь к земля древний земледелец. человек знание с большой рука простой мастер.

эрг Hoop невольно взглядывать на свой узкий ладонь с длинный твердый палец математика и музыкант.

— если бы вы знать, веда, мой любовь к земля сейчас!..

— после мир тьма и долгий путь с парализовать низа? конечно! но…

— она, этот любовь, не создавать основа мой жизнь?

— именно! вы ведь настоящий герой и потому ненасытный в подвиг. вы и этот любовь понести полный чаша, бояться проливать из она капля на земля, чтобы отдавать для космос. но для тот же земля!

— веда, вы сжигать бы на костер в темный век!

— я уже говорить об это… вот и развилка. где ваш обувь, эрг?

— я оставлять она в сад, когда выходить вы навстречу. я приходиться вернуться.

— до свидание, эрг. мой дело здесь кончать, — наступать ваш. где мы увидеться? или только перед отлет новый корабль?

— нет, нет, веда! мы с низа уезжать в полярный санаторий на три месяц. приезжать к мы и привозить его, дар ветер.

— какой санаторий? «сердце-камень» на северный побережье сибирь? или в исландия — «осенний лист»?

— для северный полярный круг уже поздно. мы посылать в южный полушарие, где скоро начинаться лето, «белый заря» на земля грахам.

— хорошо, эрг. если дар ветер сразу не отправляться восстанавливать спутник пятьдесят семь. вероятно, сначала должный быть подготовка материал…

— хороший ваш земной человек — почти год в небо!

— не лукавить. это — ближний небо в сравнение с ваш невообразимый пространство, который разлучать мы.

— вы жалеть об это, веда?

— зачем вы спрашивать, эрг? в каждый из мы два половинка: один рваться к новый, другой беречь прежний и рад вернуться к он. вы знать это и знать, что никогда возвращение не достигать цель.

— но сожаление оставаться… как венок на дорогой могила. поцеловать я, веда, дорогой!..

молодой женщина послушно выполнять просьба, слегка отталкивать астролетчик и быстро пойти к главный дорога — линия электробус. эрг Hoop следить за она, пока робот-рулевой подходить машина не останавливаться и красный платье веда исчезать за прозрачный дверь.

смотреть и веда через стекло на неподвижный эрг ноор. в мысль настойчиво звучать рефрен стихотворение поэт эра разобщать мир, перевести и недавно полагать на музыка арк гир. дар ветер сказать она однажды в ответ на нежный укор:

и ни ангел небо, ни дух пучина
разлучать никогда б не мочь,
не мочь разлучать мой душа с душа
обольстительный аннабель-ли!
это быть вызов древний мужчина грозный сила природа, взять его возлюбленная. мужчина, не смиряться с утрата и ничто не захотеть отдавать судьба!

электробус приближаться к ветвь спиральный дорога, а веда конг все еще стоять у окно, крепко взяться за полировать поручень и напевать чудесный романс, переполнять светлый грусть.

«ангел — так в старина у религиозный европеец называться мнимый дух небо, вестник воля бог. слово «ангел» и означать «вестник» на древнегреческий язык. забытый много век назад слово…»

веда очнуться от мысль на станция, но снова вернуться к они в вагон дорога.

— вестник небо, космос — так можно называть и эрг ноор, и мвен мас, и дар ветер. особенно дар ветер, когда он быть в ближний, земной небо, на стройка спутник… — веда улыбаться шаловливо. — но тогда дух пучина — это мы, историк, — громко сказать она, вслушиваться в звук свой голос, и весело рассмеяться. — да, так, ангел небо и дух пучина! только вряд ли это понравиться дар ветер…


низкий кедр с черный хвоя — холодоустойчивый форма, вывести для субантарктика, шуметь торжественно и равномерно под неослабевающий ветер. холодный и плотный воздух течь быстрый река, нести с себя необычайный чистота и свежесть, свойственный лишь воздух открытый океан или высокий гора. но в гора соприкасаться с вечный снег ветер сухой, слегка обжигать, подобно игристый вино. здесь дыхание океан быть ощутимо весомый прикосновение, влажно обтекать тело.

здание санаторий «белый заря» спускаться к море уступ стеклянный стена, напоминать свой закругленный форма гигантский морской корабль прошлое. бледно— малиновый раскраска простенок, лестница и вертикальный колонна день резко контрастировать с куполовидный масса темный, шоколадный-лиловый андезитовый скала, прорезать голубовато-серый фарфоровый дорожка из сплавлять сиенит. но сейчас поздневесенний полярный ночь высвечивать и уравнивать весь краска в свой особенный белесоватый свет, как будто исходить из глубина небо и море. солнце скрываться на час за плоскогорье на юг. оттуда широкий арка всплывать величественный сияние, раскидываться по южный часть небо. это быть отблеск могучий лед антарктический материк, сохраняться на высокий горб его восточный половина, отодвигать воля человек, оставлять лишь четверть прежний колоссальный щит ледник. белый ледяной заря, по имя который и называться санаторий, превращать весь окружающее в призрачный мир легкий свет без тень и рефлекс.

четыре человек медленно идти к океан по серебряный отблеск фарфоровый дорожка. лицо шагать позади мужчина казаться вырубать из серый гранит, большой глаз оба женщина становиться бездонный глубокий и загадочный.

низ крит, прижиматься лицо к воротник меховой накидка веда конг, взволнованно возражать ученый историк. веда, не скрывать легкий удивление, вглядываться в этот внешне похожий на она девушка.

— я казаться, хороший подарок, какой женщина мочь сделать любимый, — это создавать он заново и то продлять существование свой герой. ведь это почти бессмертие!

— мужчина судить по-другому в отношение мы, — отвечать веда. — дар ветер я говорить, что он не хотеть бы дочь, слишком похожий на любить, — он трудный мысль уходить из мир и оставлять она без себя, без одеяние свой любовь и нежность для неведомый он судьба… это пережиток древний ревность и защита.

— но я невыносимый мысль о разлука с маленький, мой родные существо, — продолжать поглощенный свой мысль низ. — отдавать он на воспитание, едва выкармливать!

— понимать, но не согласный. — веда нахмуриваться, как будто девушка задеть болезненный струнка в ее душа. — один из великий задача человечество — это победа над слепой материнский инстинкт. понимание, что только коллективный воспитание ребенок специально обучать и отбирать человек мочь создавать человек наш общество. теперь нет почти безумный, как в древность, материнский любовь. каждый мать знать, что весь мир ласковый к ее ребенок. вот и исчезать инстинктивный любовь волчица, возникать из животный страх за свой детище.

— я это понимать, — сказать низ, — но как-то ум.

— а я весь, до конец, чувствовать, что великий счастие — доставлять радость другой существо — теперь доступно любой человек, любой возраст. то, что в прежний общество быть возможный лишь для родитель, бабушка и дедушка, а более все для мать… зачем обязательно весь время быть с маленький — ведь это тоже пережиток тот время, когда женщина вынужденно вести узкий жизнь и не мочь быть вместе со свой возлюбленный. а вы быть всегда вместе, пока любить…

— не знать, но подчас такой неистовый желание, чтобы рядом идти крохотный, похожий на он существо, что стискивать рука… и… нет, я ничто не знать!..

— быть остров мать — ява. там жить все, кто хотеть сам воспитывать свой ребенок.

— о нет! но я не мочь бы и становиться воспитательница, как то делать особенно любить ребенок. я чувствовать в себя так много сила, и я уже раз быть в космос…

веда смягчаться.

— вы — олицетворение юность, низ, и не только физически. как все очень молодой, вы не понимать, сталкиваться с противоречие жизнь, что они — сам жизнь, что радость любовь обязательно приносить тревога, забота и горе, то более сильный, чем сильно любовь. а вы казаться, что все утрачиваться при первый удар жизнь…

при последний свой слово вести вдруг осенять. нет, не в один лишь юность быть причина тревога и жадный стремление низы!

веда впадать в свойственный многий ошибка — считать, что рана душа заживать одновременно с телесный повреждение. совсем не так! долго-долго оставаться еще рана психика, глубоко скрытый под здоровый физически тело, и мочь открываться неожиданно, иногда от совсем незначительный причина. так и у низы — пять год паралич, пусть совершенно бессознательный, но оставлять память о себя во весь клеточка тело, ужас встреча со страшный крест, чуть быть не погубить эрг ноор.

угадывать направление мысль веда, низ глухо сказать:

— после железный звезда я не покидать странный ощущение. где-то в душа быть тревожный пустота. она существовать вместе с уверенный радость и сила, не исключать они, но и не угасать сам. но бороться с она я мочь лишь то, что должно захватить я весь, не оставлять я наедине с это… теперь я знать, что такой космос для одинокий человек, и еще много склоняться перед память первый герой звездоплавание!

— я, кажется, понимать, — отвечать веда. — я быть на затеривать среди океан маленький островок полинезия. там в час одиночество перед море ты весь охватывать бесконечный печаль, как растворяться в однотонный даль тоскливый песня. должно быть, древний память о первобытный одиночество сознание говорить человек, как слабый и обрекать он быть прежде в свой клеточка-душа. только общий труд и общий мысль мочь спасать от это — приходить корабль, казаться бы, еще меньший, чем остров, но необъятный океан уже не тот. горсточка товарищ и корабль — это уже особый мир, стремиться в доступный и покорный он давать. так и корабль космос — звездолет. в он мы с отважный и сильный товарищ! но одиночество перед космос… — веда вздрагивать. — вряд ли человек способный вынести он.

низ прижиматься к веда еще крепко.

— как правильно вы сказать, веда! оттого я и хотеть все сразу…

— низ, я полюбить вы. теперь я много чувствовать ваш решение… оно я казаться безумный.

низ молча сжимать рука веда и ткнуться нос в ее холодный от ветер щека.

— но выдерживать ли вы, низ? это так невероятно трудно!

— о какой трудность вы говорить, веда? — обертываться услышать она последний восклицание эрг Hoop. — вы сговариваться с дар ветер? он уже полчаса убеждать я отдавать молодежь мой опыт астролетчик, а не уходить в полет, из который не возвращаться.

— и что же, удаваться убеждение?

— нет. мой опыт звездоплавание еще более нужный, чтобы доводить «лебедь» до цель, туда, — эрг Hoop указывать на светлый беззвездный небо, где, ниже малый магелланов облако, под тукан и водяной змея, должный быть гореть яркий ахернар, — доводить по путь, не пройти еще ни один корабль земля или кольцо!

с последний слово эрг ноор за его спина вспыхивать край выдвигаться солнце, луч который сметь весь таинственность белый заря.

четверо друг подходить к море. океан дышать холод, накатывать на отлогий берег ряд беспенный волна — тяжелый зыбь бурный антарктика. веда конг с любопытство смотреть на стальной вода, быстро темнеть с глубина и под луч низкий солнце принимать лиловатый оттенок лед.

низ крит стоять рядом в шубка из голубой мех и такой же круглый шапочка, из-под который выбиваться масса темно-рыжий волос. по обыкновение, девушка слегка вздергивать вверх голова. дар ветер невольно залюбоваться она и нахмуриваться.

— ветер, вы не нравиться низ? — с утрировать негодование восклицать веда конг.

— вы знать, что я восхищаться она, — угрюмо отвечать дар ветер. — но сейчас она показываться я такой маленький и хрупкий по сравнение с…

— с то, что я ожидать? — с вызов спрашивать низ. — теперь вы перебрасывать атака с эрг на я?..

— я вовсе не думать так поступать, — серьезно и печально отвечать дар ветер, — но мой огорчение естественно. прекрасный создание мой милый земля должно исчезать в бездна космос с его мрак и чудовищный холод. это не жалость, низ, а печаль утрата.

— вы почувствовать, как и я, — соглашаться веда, — яркий огонек жизнь — низ и ледяной мертвый пространство!

— я казаться хрупкий цветок? — спрашивать низ. странный интонация ее голос удерживать вести от согласие.

— кто много я любить радость борьба с холод? — и девушка сорвать шапочка, встряхивать рыжий кудри, сбросить шубка.

— что вы делать, низ? — первый догадываться веда конг, бросаться к астронавигатор.

но низ взлетать на скала, нависать над волна, и передавать веда свой одежда.

холодный волна принимать низ, и веда весь содрогаться, представлять себя ощущение от такой купание. низ спокойно отплывать далеко, сильный толчок пронизывать волна. подниматься на гребень, она становиться махать оставаться на берег, вызывающе приглашать последовать за себя.

веда конг следить за она с восторг.

— ветер, низ — подруга не эрг, а полярный медведь. неужели вы, северный человек, отступать?




— по происхождение северный, а сам предпочитать теплый море, — жалобно сказать дар ветер, нехотя приближаться к заплеск морской накат.

раздеваться, он потрогать нога вода и с вопль «ух!» кинуться навстречу стальной вал. три широкий взмах он взлетать на вершина волна и скользнуть в темный впадина второй. только многолетний тренировка и круглогодовой купание спасать престиж дар ветер. дыхание его прерываться, и красный круг завертеться в глаз. несколько резкий нырок и прыжок он вернуть возможность дышать. дар ветер приплывать посинеть, в озноб и понестись в гора вместе с низа. спустя несколько минута они наслаждаться тепло меховой одеяние. даже знобить ветер, казаться, нести дыхание коралловый море.

— чем много узнавать вы, — шепнуть веда, — тем много убеждаться, что эрг Hoop не ошибаться выбор. вы, как никто другой, подбадривать он в трудный час, обрадовать, сберегать…

лишенный загар щека низы густо порозоветь.

за завтрак на высокий, вибрировать от ветер хрустальный терраса веда часто встречать задумчивый и нежный взгляд девушка. весь четверо быть молчаливый, как обычно человек перед долгий разлука.

— горько узнавать такой человек и тут же расставаться с они! — вдруг вскричать дар ветер.

— мочь быть, вы?.. — начинать эрг Hoop. — мой свободный время кончаться. пора забираться на высота! гром орм ждать я.

— пора и я, — добавлять веда. — я погружаться в свой пучина, в недавно открытый пещера — хранилище эра разобщенный мир.

— «лебедь» быть готовый в середина будущий год, а мы приступать к сборы через шесть неделя, — тихо сказать эрг Hoop. — кто сейчас заведовать внешний станция?

— пока юний ант, но он не хотеть расставаться с памятный машина, и совет еще не утверждать кандидатура эмба онг — инженер-физика лабрадорский ф-установка.

— не знать он.

— он мало знать, так как он заниматься в академия предел знание вопрос мегаволновый механика.

— что это такой?

— крупный ритм космос — гигантский волна, медленно распространяться в пространство. в они, например, выражаться противоречие встречный световой скорость, давать относительный значение большой абсолютный единица. но все это еще совсем не разрабатывать…

— а мвен мас?

— писать книга об эмоция. у он тоже немного время в личный распоряжение — академия стохастика и предсказание будущее назначать он консультант по полет ваш «лебедь». как только подбирать материал, он приходиться прощаться с книга.

— жаль! тема важный. пора понимать правильно реальность и сила мир эмоция, — отзываться эрг Hoop.

— бояться, что мвен мас вряд ли способный на холодный анализ, — сказать веда.

— так и должно быть, иначе он ничего выдающийся не написать, — возражать дар ветер и подниматься, чтобы распрощаться.

— до встреча! кончать скоро ваш дело, а то не увидеться, — протягивать рука низ и эрг.

— увидеться, — уверенно обещать дар ветер. — в крайний случай сделать это в пустыня эль хомр, перед отлет.

— перед отлет, — соглашаться астролетчик.

— пойти, ангел небо. — веда конг продел свой рука под локоть дар ветер, притворно не обращать внимание на складка между его бровь. — вы, наверное, надоедать земля?

* * *
дар ветер стоять, широко расставлять нога, на зыбкий основа едва скреплять каркас и смотреть вниз, в страшный бездна между расходиться слой облако. там наш планета, громадность который остро чувствоваться даже с расстояние в пять ее диаметр, открывать извилистый серый контур материк и темно-лиловый — море.

дар ветер узнавать знакомый с детство по снимок со спутник очертание. вот вогнутый линия с направлять поперек она темнеть полоска гора. направо блестеть море, а прямо под нога, — узкий предгорный долина. он сегодня везти: облако расходиться именно над тот участок планета, где сейчас жить и работать веда. там, у подножие прямой уступ чугунный-серый гора, где-то находиться древний пещера, просторный этаж уходить в глубь земля. там веда выбирать из немой и пыльный обломок прошлый жизнь человечество тот крупица исторический правда, без который нельзя ни понимать настоящий, ни предвидеть будущее.

дар ветер, склоняться с платформа из рифленый лист циркониевый бронза, посылать мысленный привет сомнительно угадывать точка, скрываться под наползать с запад крыло перистый, нестерпимо сверкать облако. ночной тьма стоять там усеивать сверкание звезда стена. слой облако выдвигаться исполинский плот, повисать один над другой. под они в темнеть пропасть поверхность земля катиться под стена мрак, словно навсегда уходить в небытие. покров нежный зодиакальный сияние одевать планета с затенять сторона, светиться в чернота космический пространство.

над освещать сторона планета повисать голубой облачный покров, отражать могучий свет стально-серый солнце. всякий взглядывать на облако без затемнять фильтр лишаться бы зрение, как и тот, кто приходиться бы обертываться в сторона грозный светило, находиться вне защита восемьсот километр земной атмосфера. коротковолновый жесткий луч солнце — ультрафиолетовый и рентгеновский — изливаться мощный убийственный для весь живой поток. к они прибавляться постоянный ливень космический частица. вновь вспыхивать звезда или сталкиваться в невообразимый давать галактика посылать в пространство смертоносный излучение. только надежный защита скафандр спасать работать от гибель.

дар ветер перебрасывать предохранительный трос на другой сторона и двинуться по опорный балка навстречу сверкать ковш большой медведица. гигантский труба быть свинчивать во весь длина будущий спутник. по оба ее конец возвышаться острый треугольник, поддерживать громадный диск излучатель магнитный поле. когда устанавливать батарея, превращать голубой радиация солнце в электрический ток, можно быть избавляться от привязь и передвигаться вдоль магнитный силовой линия с направляющий пластина на грудь и спина.

— мы хотеть работать ночь, — внезапно зазвучать в его шлем голос молодой инженер кад лайт. — свет обещать давать командир «алтай»!

дар ветер взглядывать налево и вниз, где, как уснуть рыба, висеть несколько сцеплять вместе грузовой ракета. высоко, под плоский зонт — защита от метеорит и солнце, — парить собирать из лист внутренний обшивка временный платформа, где раскладываться и собираться прибывать в ракета часть. там, как темный пчела, скопиться работник, вспыхивать светлячок, когда отражать поверхность скафандр выглядывать из тень защитный зонтик. паутина трос расходиться от зиять чернота отверстие в бок ракета, откуда сквозь снимать обшивка выгружаться большой деталь. еще высоко, прямо над собранный каркас, группа человек в странный, подчас забавный поза хлопотать над громоздкий машина. один кольцо бериллиевый бронза с боразонный покрытие весить бы на земля добрый сотня тонна. здесь этот громада покорно висеть около металлический скелет спутник на тонкий трос, назначение который быть уравнивать интегральный скорость вращение вокруг земля весь этот еще не собранный часть.




работать становиться ловкий и уверенный, когда привыкать к отсутствие — точно, к ничтожность — сила тяжесть. но этот умелый работник скоро приходиться заменять новый. длительный физический работа без тяжесть приводить к нарушение кровообращение, который мочь становиться устойчивый и при возвращение на земля превращать человек в инвалид. поэтому каждый работать на спутник не много сто пятьдесят рабочий час и возвращаться на земля, пройти реакклиматизация на станция «промежуточный», вращаться на высота девятьсот километр над планета.

дар ветер, руководить сборка, стараться не подвергать себя физический нагрузка, как бы ни хотеться он подчас ускорять то или другой дело. он надо быть продержаться здесь, на высота пятьдесят семь тысяча километр, несколько месяц.

давать согласие на ночной работа означать еще более ускорять срок отправление свой молодой друг вниз на планета и рано время вызывать смена. второй планетолет, передавать стройка, — «барион», находиться в аризонский равнина, где у экран телевизор и пульт регистрировать машина сидеть гром орм.

решение работать без перерыв на часы ледяной космический ночь сильно ускорять сборка. дар ветер не мочь отказываться от этот возможность. получать согласие, человек со сборочный платформа рассыпаться во весь сторона и приниматься протягивать еще более сложный паутина трос. планетолет «алтай», служить общежитие работник стройка и неподвижно висеть у конец опорный балка, вдруг отцеплять канат с ролик, связывать он входной люк и каркас спутник. длинный струя слепящий пламень ударять из его двигатель. огромный корпус корабль повертываться беззвучно и быстро. ни малый шум не доноситься сквозь пустота межпланетный пространство. искусный командир «алтай» понадобиться лишь несколько удар двигатель, чтобы всплывать на высота сорок метр над место постройка и повертываться свой посадочный прожектор в сторона разборочный платформа. между корабль и каркас снова проводить путеводный трос, и весь масса разнородный предмет, повисать в пространство, обретать относительный неподвижность, продолжать в тот же время свой вращение вокруг земля со скорость около десять тысяча километр в час.

распределение облачный масса показывать дар ветер, что стройка проходить над антарктический область планета и, следовательно, скоро входить в тень земля. усовершенствованный обогреватель скафандр не мочь полностью сдерживать леденящий дыхание космический пространство, и горе тот путешественник, который необдуманно израсходовать энергия свой батарея! так погибать месяц назад архитектор-сборщик, укрываться от внезапный метеоритный дождь в холодный корпус раскрывать ракета и не дождаться приход на солнечный сторона… еще один инженер быть убивать метеорит — этот случай нельзя ни предвидеть полностью, ни предотвращать. постройка спутник всегда брать свой жертва — и кто быть следующий?.. закон стохастика, хотя и мало приложимый к единичный песчинка, вроде отдельный человек, говорить, что большой возможность быть следующий у он, дар ветер… ведь он долго все находиться здесь, на этот высота, открытый весь случайность космос… но озорной внутренний голос подсказывать дар ветер, что с его великолепный персона ничто случаться не мочь. как ни нелепый быть этот уверенность для математически мыслящий человек, она не оставлять дар ветер. и помогать его спокойный балансирование на балка и решетка открывать, незащищенный каркас в бездна черный небо.

сборка конструкция на земля вестись особый машина, называть эмбриотект потому, что они работать по принцип рост живой организм. конечно, молекулярный постройка живой, осуществляться наследственный кибернетический механизм, быть невообразимый более сложный, подчиненная не только физико-химический избирательность, но и еще неразгаданный волновой ритмика. однако живой организм расти лишь в условие теплый раствор ионизированный молекула, а эмбриотект работать обычно в поляризованный ток, свет или в магнитный поле. метка и ключ, наносить на подлежать сборка часть радиоактивный таллий, правильно ориентировать соединять машина деталь, и сборка идти с поразительный для непосвященный точность и быстрота. здесь, на высота, этот машина не быть, да и не мочь быть. сборка спутник представлять себя старомодный постройка с помощь рука живой человек. несмотря на весь опасность, работа казаться настолько интересный, что привлекать тысяча доброволец. испытательный психологический станция едва успевать просматривать весь желать заявлять совет свой готовность отправляться в межпланетный пространство.

дар ветер добираться до фундамент солнечный машина, который раскидываться веер вокруг громадный втулка с аппарат искусственный тяготение, и подключать свой спинной батарея к входной клемма проверочный цепь. в телефон его шлем зазвучать несложный мелодия. тогда он параллельно присоединять стеклянный пластинка с наносить на она тонкий золотой линия схема. раздаваться тот же мелодия. вращать два верньер, дар ветер приводить в совпадение временный точка и убеждаться в отсутствие расхождение не только в мелодия, но и в тональность настройка. важный часть будущий машина собирать безупречно. можно быть начинать установка радиационный электродвигатель. дар ветер выпрямлять уставать от длительный ношение скафандр плечо и повертеть голова. движение отзываться хруст в шейный позвонок, закостеневать от продолжительный неподвижность в шлем. хорошо еще, что дар ветер оказываться устойчивый к психоз, распространять среди работать вне земной атмосфера — ультрафиолетовый сонный болезнь и инфракрасный бешенство, иначе он не удаваться бы доводить до конец почетный миссия.

скоро первый обшивка защищать работать от удручающий одинокость в открытый космос, над бездна без небо и почва!

от «алтай» отделяться небольшой спасательный снаряд, стрела мелькнуть мимо стройка. это высылать буксир за автоматический ракета, который нести только груз и останавливаться на заданный высота. вовремя! куча парить в пространство ракета, человек, машина и материал уходить на ночной сторона земля. буксир вернуться, тащить за себя три длинный, отблескивать синева рыбообразный снаряд, весить на земля по сто пятьдесят тонна, не считать горючее.

ракета присоединяться к себя подобный вокруг разборочный платформа. дар ветер толчок переноситься на другой сторона каркас и очутиться среди собираться в кружок техник, ведать разгрузка. человек обсуждать план ночной работа. дар ветер соглашаться с они, но потребовать замена весь индивидуальный батарея на свежий, обеспечивать тридцать час непрерывный обогревание скафандр, помимо снабжение ток фонарь, воздушный фильтр и радиотелефон.

весь стройка нырнуть в ночной мрак, как в пучина, но долго еще мягкий пепельный зодиакальный свет от рассеянный газ верхний зона атмосфера солнечный луч освещать застыть при сто восемьдесят градус мороз скелет будущий спутник. еще сильно, чем день, становиться мешать сверхпроводимость. малый износ изоляция в инструмент, батарея или аккумулятор окутывать близлежащий предмет голубой сияние растекаться прямо на поверхность ток, который невозможно быть передавать в нужный направление.

глубокий тьма космос наступать вместе с усиливаться холод. звезда светить неистово яркий голубой игла. незримый и неслышный полет метеорит ночь казаться особенно пугать. на поверхность темный шар внизу, в течение атмосфера вспыхивать разноцветный облако электрический сияние, искровой разряд гигантский протяженность или полоса рассеянный свечение длина в тысяча километр. ураганный ветер сильно любой земной буря проноситься там, внизу, в верхний слой воздушный оболочка. насыщенный излучение солнце и космос, атмосфера продолжать оживленный перемешивание энергия, чрезвычайно затруднять связь стройка с родной планета.

внезапно что-то изменяться в мирок, затерянный во мрак и чудовищный холод. дар ветер не сразу соображать, что зажигаться осветитель планетолет. еще черный становиться темнота, потускнеть свирепый звезда, но платформа и каркас ощутимо выделяться в белый яркий свет. через несколько минута «алтай» уменьшать напряжение, и свет становиться желтый и менее интенсивный. планетолет экономить энергия свой аккумулятор. снова, как день, задвигаться квадрат и эллипс лист обшивка, решетка ферма крепление, цилиндр и труба резервуар, постепенно находить свой место на скелет спутник.

дар ветер нащупывать поперечный балка, взяться за роликовый ручка на тросовый поручень и, отталкиваться нога, взвиваться вверх. у самый люк планетолет он сжинать находиться в ручка тормоз и останавливаться как раз вовремя, чтобы не ударяться о запирать дверь.

в переходный камера не поддерживать нормальный земной давление, чтобы уменьшать потеря воздух при вход и выход большой число работать. поэтому дар ветер, не снимать скафандр, шагнуть во второй, временно сооружать вспомогательный камера и тут отключать шлем и батарея.

разминать уставать от скафандр тело, дар ветер твердо ступать по внутренний палуба, наслаждаться возвращение к почти нормальный тяжесть. искусственный гравитация планетолет работать непрерывно. невыразимый приятно чувствовать себя прочно стоять на почва человек, а не легкий мошка, вьющийся в зыбкий и неверный пустота! мягкий свет и теплый воздух, удобный кресло манить растягиваться и отдаваться бездумный отдых. дар ветер переживать наслаждение свой предок, когда-то удивлять он в старинный роман. именно так, после долгий дорога в холодный пустыня, мокрый лес или обледенелый гора человек входить в теплый жилье — дом, землянка, войлочный юрта. и тогда, как здесь, тонкий стена отделять от огромный и опасный мир, враждебный человек, сохранять он тепло и свет, позволять отдыхать, набираться сила, обдумывать дальнейший дело.

дар ветер отказываться от соблазн кресло и книга. приходиться связываться с земля — зажигать в высота на весь ночь освещение мочь создавать переполох у наблюдатель, следить за стройка обсерватория. кроме то, следовать предупреждать, что пополнение понадобиться рано срок.

сегодня связь оказываться удачный — дар ветер говорить с гром орм не кодировать сигнал, а по ТВФ, очень мощный, как у всякий межпланетный корабль. старый председатель оставаться довольный и немедленно позаботиться о подбор новый экипаж и усиленный доставка деталь.

выходить из пост управление «алтай», дар ветер проходить через библиотека, переоборудовать в спальня устанавливать по стена два ярус койка. каюта, столовый, кухня, боковой коридор и передний зал двигатель тоже снабжать добавочный койка. планетолет, превращать в стационарный база, быть переполнять. дар ветер идти, едва волочить нога, по коридор, облицовывать коричневый плита теплый на ощупь пластмасса и лениво открывать и захлопывать тугой герметический дверь.

он думать об астролетчик, проводить десяток год внутри подобный корабль, без всякий надежда покидать он и выходить наружу рано убийственно долгий срок. он жить здесь шестой месяц, каждый день покидать тесный помещение и трудиться в угнетать простор межпланетный пустота. и уже тоскливо без милый земля — ее степь, море, кипеть жизнь центр жилой пояс. а эрг Hoop, низ и еще двадцать человек экипаж «лебедь» должный быть проводить в звездолет девяносто два зависимый год, или сто сорок земной год, считать с возвращение корабль к родной планета. никто из они не смочь проживать столько! их тело быть сжигать и похоронить там, в безмерный даль, на планета зеленый циркониевый звезда…

или их жизнь прекращаться во время полет, и тогда, заключенный в погребальный ракета, они улетать в космос… так уплывать в море погребальный ладья его далекий предок, уносить на себя мертвый боец. но такой герой, который идти бы на пожизненный заключение в корабль и улетать бы без надежда на личный возвращение, еще не быть в история человечество. нет, он не правый, веда укорять бы он! разве он забывать про безыменный борец за достоинство и свобода человек в древний время, идти на гораздо более страшный — пожизненный заключение в сырой подвал, на ужасать пытка. да, тот герой быть сильный и достойный, чем даже его современник, готовиться совершать великий полет в космос, на исследование далекий мир!

и он, дар ветер, который еще ни раз не покидать надолго родной планета, маленький человек по сравнение с они и вовсе не ангел небо, как он насмешливо звать бесконечно милый веда конг!

глава XIV
стальной дверь
двадцать день ворочаться во влажный мрак автоматический горный проходчик-робот, пока он удаваться разбирать завал в десяток тысяча тонна и закреплять обрушивать свод. дорога в глубина пещера становиться доступный. оставаться лишь проверять ее безопасность. тележка-робот, движимый гусеница и архимедов винт, бесшумно скользнуть вниз. прибор оповещать через каждый сто метр продвижение о состав воздух, температура и влажность. ловко обходить препятствие, тележка опускаться до глубина в четыреста метр. тогда веда конг с группа сотрудник проникать в заповедный пещера. девяносто год назад, во время разведка подземный вода, среди известняк и песчаник отнюдь не рудоносный характер, индикатор вдруг отмечать большой количество металл. скоро выясняться, что местность совпадать с описание расположение легендарный многовековой давность пещера ден-Оф-куль, что на исчезать язык означать «убежище культура». при угроза страшный война народ, считать себя наиболее передовой в наука и культура, укрывать в пещера сокровище свой цивилизация. в тот далекий век секретность и таинственность быть очень распространять…

веда волноваться не мало сам юный свой сотрудница, когда скользнуть вниз по мокрый красный глина, устилать пол наклонный ход.

воображение рисовать величественный зал с герметический сейф фильмотека, чертеж, карта, шкаф с катушка магнитофонный запись или лента памятный машина, полка с образец химический соединение, сплав и лекарство. чучело исчезать ныне животное в непроницаемый для влага и воздух прозрачный витрина, препарат растение, скелет, собирать из окаменелый кость вымирать население планета. далеко мерещиться пластина из силиколла с заливать в они картина самый прославленный художник, целый галерея скульптура прекрасный представитель человечество, его выдающийся деятель, мастерски изображать животное… модель знаменитый здание, надпись о замечательный событие, увековечивать в камень и металл…

продолжать мечтать, веда конг проникать в гигантский пещера площадь около три-четыре тысяча квадратный метр. уходить в тьма потолок выгибаться крутой свод, с который свисать длинный сталактит[57], блестеть в электрический свет. зал наяву оказываться величественный. воплощать в реальность мысль веда, в ниша стена, изобиловать ребро и выступ известковый натек, виднеться машина и шкаф. археолог с радостный восклицание рассыпаться по периметр подземный зал. многие из стоять в ниша машина, место еще сохранять блеск стекло и лаковый полировка, оказываться экипаж, который так нравиться человек далекий прошлое и в эра разобщенный мир считаться вершина технический гений человечество. тогда почему-то строить очень много машина, способный перевозить на свой мягкий сидение лишь несколько человек. конструкция машина достигать изящество, механизм управление и движение быть остроумный, но в остальное такой машина являться вопиющий бессмыслица. сотня тысяча они крутиться по улица город и дорога, перевозить взад и вперед человек, почему-то работать вдали, от свой жилье и каждый день торопиться попадать на работа и вернуться обратно. этот машина быть опасный в управление, убивать огромный количество человек, сжигать миллиард тонна драгоценный запас органический вещество, накоплять в геологический прошлое планета, отравлять атмосфера окись углерод.

археолог эпоха кольцо испытывать разочарование, увидеть, что этот странный экипаж отводить так много место в пещера.

но на низкий платформа выситься более мощный поршневой двигатель, электрический мотор, реактивный, турбинный, ядерный. в стеклянный витрина, под толстый слой известковый натек, располагаться вертикальный ряд прибор — мочь быть, телеприемник, фотокамера, счетный машина или другой аппарат сходный назначение. этот музей машина, частично рассыпаться ржавый прах, но часть хорошо сохраняться, быть большой исторический ценность, так как проливать свет на уровень техника отдаленный время, большой часть исторический документ который исчезать в военный и политический пертурбация.

верный помощница миико эйгоро, снова променивать любимый море на сырость и темнота подземелье, замечать в конец зал, за толстый известковый столб, черный отверстие проход. столб оказываться остовый машина, а у его подножие лежать куча пластмассовый прах — остаток щит, некогда запирать проход. продвигаться шаг за шаг вдоль красный кабель разведочный ползун-тележка, археолог проникать во второй пещера, находиться почти на один уровень и наполнять ряд герметический шкаф из стекло и металл. длинный надпись крупный буква на английский язык опоясывать отвесный, кое-где осыпаться стена. веда не смочь удерживаться, чтобы наскоро не расшифровывать она.

с типичный для древний индивидуализм похвальба строитель убежище заявлять потомок, что они достигать высота знание и сохранять здесь для будущее свой гигантский достижение.

миико презрительно пожимать плечо: — по один надпись можно определять, что пещера «убежище культура» относиться к конец эрм, в последний год существование старый форма общество. так характерный для они неразумный уверенность в вечный и неизменный существование свой западный цивилизация, свой язык, обычай, мораль и величие так называть белый человек. я ненавидеть этот цивилизация!

— вы представлять прошлое ярко, но односторонне, миико. я видеться сквозь мрачный черта костяк омертвелый капитализм тот, кто вести борьба за будущее. их будущее — наш настоящее. я видеть множество женщина и мужчина, искать свет в узкий, небогатый жизнь, добрый настолько, чтобы помогать другой, и сильный настолько, чтобы не ожесточаться в моральный духота окружать мир. и храбрый, безумно храбрый!..

— тот, кто укрывать здесь свой культура, не быть такой, — возражать миико. — смотреть, здесь собирать один лишь предмет техника. они кичиться техника, не обращать внимание на расти моральный и эмоциональный одичание. они с презрение относиться к прошлое и не видеть будущее!

веда подумать, что миико правый. жизнь создатель убежище быть бы легко, если бы они уметь соразмерять достигать с то, что еще оставаться сделать для подлинный переустройство мир и общество. тогда их замусоривать, закапчивать планета с вырубать лес, закидывать бумага и битый стекло, кирпич и ржавый железо, представать бы перед они как на ладонь. они, предок, хорошо понимать бы, что еще делать, и переставать бы ослеплять сам себя восхваление.

в третий зал вести узкий колодец, опускаться отвесно на тридцать два метр. отправлять миико с два помощник за гамма-аппарат для просвечивание шкаф, веда приниматься осматривать третий пещера, свободный от натек известняк и намыв глина. низкий прямоугольный витрина из литой стекло лишь запотевать от проникать внутрь сырость. прильнуть к стекло, археолог рассматривать замысловатый изделие из золото и платина, украшать драгоценный камень.

судя по изделие, этот старинный реликвия собираться в эпоха, когда человек еще не отрешаться от возникать в поклонение предок первобытный привычка считать старый много ценный, чем новый. веда, как и при чтение надпись, ощущать досада от нелепый самоуверенность человек, считать, что их понятие о ценность и их вкус проходить неизменный через десяток век и быть принимать отдаленный потомок в качество канон.

дальний конец пещера переходить в высокий и прямой коридор, наклонный опускаться на неведомый глубина. счетчик разведочный ползун-робот показывать в начало коридор триста четыре метр от поверхность. широкий трещина рассекать нависать свод на отдельный гигантский плита известняк, вероятно, в тысяча тонна вес. веда почувствовать тревога. опыт изучение многий подземелье подсказывать молодой женщина, что масса порода у подошва горный хребет находиться в неустойчивый равновесие. возможно, она подвергаться сдвиг от землетрясение или общий поднятие хребет, вырастать за протекший со время создание хранилище век на полсотни метр. закреплять этот чудовищный масса быть невозможный для обыкновенный археологический экспедиция. только важный для экономика планета цель оправдывать бы столь крупный усилие.

вместе с то исторический тайна, скрывать в такой глубокий пещера, мочь обладать и технический ценность, вроде забывать, но полезный для современность изобретение.

отказ от дальнейший исследование быть бы мудрый осторожность. но почему ученый должный столь бережно относиться к собственный особа? когда миллион человек производить рискованный работа и опыт, когда дар ветер с товарищ работать на высота пятьдесят семь тысяча километр над земля, а эрг Hoop готовиться к путь без возврат! оба этот человек, так уважаемый веда, не отступать бы… что ж, не отступать и она…

запасный батарея, электронный съемочный аппарат, два кислородный прибор… они пойти вдвоем с не знать страх миико, оставлять товарищ для изучение третий зал.

веда конг посоветовать свой сотрудник подкрепляться еда. извлекать плитка пища путешественник, прессовать из быстро усваивать белок, сахаров и уничтожать токсин усталость препарат в смесь с витамин, гормон и нервный стимулятор. веда, находиться в тревожный нетерпение, не хотеть быть. миико появляться лишь через сорок минута. оказываться, она не смочь удерживаться, чтобы не просвещать несколько шкаф и наскоро выяснивать их содержимое.

наследница японский женщина-водолаз поблагодарить свой руководительница взгляд и собираться в мгновение око.

тонкий красный кабель вытягиваться по центр проход. бледно-лиловый свет самосветящийся газовый корона на голова женщина не мочь пробивать тысячелетний мрак впереди, где спуск становиться весь более крутой. глухо и размеренный падать с кровля крупный холодный капля. по сторона и снизу доноситься журчание сбегать по трещина вода. пронизывающе сырой воздух оставаться мертвенно недвижный в замкнутый, темный подземелье. только в пещера бывать такой тишина — на стража она стоять сам, не иметь никакой чувство, мертвый и косный материя земной кора. наверху, как глубоко бы ни быть молчание, в природа всегда угадываться скрытый, притаиться жизнь, движение вода, воздух или свет.

миико и веда невольно поддаваться гипноз глубокий пещера, сокрыть оба в черный недра, точно в глубина умерший прошлый, стереть время и оживать лишь в призрак воображение.

спуск проходить быстро, хотя толстый слой липкий глина лежать на пол проход. глыба, вывалиться из стена, место заставлять карабкаться на они, проползать в щель между потолок и обвал. за полчаса миико и веда спускаться на сто девяносто метр и добираться до гладкий стена, упираться в который мирно лежать оба разведочный робот-ползун. достаточно быть один блик свет, чтобы узнавать в стена массивный и герметически запирать дверь из нержавеющий сталь. два выпуклый круг с какой-то значок, вделывать в центр дверь, позолотить стрелка и рукоятка. запор открываться путем подбор условный сигнал. оба археолог знать тип подобный устройство, но относиться к несколько более ранний эпоха. посовещаться, веда и миико исследовать запор. он быть очень похожий на тот настроенный с хитрый злоба сооружение, который человек прошлое думать защищать свой сокровище от «чужой» — в эра разобщенный мир существовать такой разделение человек на «свой» и «чужой». не раз подобный дверь при попытка открывать они извергать взрывчатый снаряд, ядовитый газ, ослеплять излучение, и ничто не подозревать исследователь гибнуть.

механизм из стойкий металл или особый пластмасса не разрушаться тысячелетие и уносить много жизнь, пока археолог научаться обезвреживать этот стальной дверь.

становиться очевидный, что дверь приходиться вскрывать особый прибор. приходиться возвращаться от самый порог главный тайна пещера. кто мочь сомневаться, что за наглухо запирать дверь должно скрываться самый важный и ценный для человек отдаленный время? погасить фонарь и довольствоваться свет корона, веда и миико усаживаться отдыхать и поесть.

— что там мочь быть? — вздыхать миико, не сводить глаз с дверь, надменно поблескивать золото значок. — она будто смеяться над мы: не пускать, не сказать!..

— а что вы удаваться просвещать в шкаф второй зал? — спрашивать веда, отгонять примитивный и напрасный досада на неожиданный препятствие.

— чертеж машина, книга, отпечатывать не на древний бумага из дерево, а на металлический лист. еще, по-видимому, рулон кинофильм, какой-то список, звездный и земной карта.

— в первый зал — образец машина, во второй — технический документация к они, в третий — как бы это сказать… ценность эпоха, когда еще существовать деньги. что ж, соответствовать схема.

— где же ценность в наш смысл? высокий достижение духовный развитие человечество: наука, искусство, литература? — восклицать миико. — надеяться, что они за дверь, — спокойно отвечать веда, — но не быть удивлять, если там оказываться оружие.

— что, что такой?

— вооружение, средство массовый и быстрый истребление.

маленький миико задумываться, опечалиться и тихо сказать:

— да, это закономерный, если подумать над цель этот тайник. здесь укрывать от возможный уничтожение основной технический и материальный ценность тогдашний западный цивилизация. но что считаться основной, если еще не существовать общественный мнение весь планета или даже народ тот страна? нужность и важность что-либо на данный момент устанавливаться править группа зачастую вовсе некомпетентный человек. поэтому здесь отнюдь не то, что действительно быть большой ценность для человечество, а то, что тот или другой группа человек счесть такой. они намереваться сберегать прежде все машина и, возможно, оружие, не понимать то, что цивилизация надстраиваться исторически, подобно живой организм.

— да, путем нарастание и освоение рабочий опыт, знание, техника, запас материал, чистый химический вещество и постройка. восстанавливать разрушать высокий цивилизация немыслимо из-за отсутствие высокопрочный сплав, редкий металл, машина, способный работать с высокий производительность и точный допуск. если все это быть бы уничтожать, то откуда взять материал и опыт, умение создавать весь усложняться кибернетический машина, способный удовлетворять потребность миллиард человек?

— также немыслимо быть тогда возвращение к немашинный цивилизация, вроде античный, о который они иногда мечтать.

— конечно. вместо античный культура возникать бы чудовищный голод. индивидуалист-мечтатель не хотеть усваивать, что история не возвращаться!

— я не утверждать категорически, что за дверь оружие, — вернуться к главный веда, — но многое говорить за это. если создавать тайник ошибаться, как свойственный тот время, путать культура с цивилизация, не понимать непреложный обязательность воспитание и развитие эмоция человек, тогда они не быть жизненно необходимый произведение искусство и литература или далекий от требование текущий момент наука. в тот время даже наука разделять на полезный и бесполезный, не думать о ее единство. такой наука и искусство считаться лишь приятный, но даже не всегда полезный и нужный сопровождение жизнь человек. здесь же спрятать самый важный. и я думать об оружие, как ни наивный и нелепо казаться это для мы, современный человек.

веда умолкать, уставляться на дверь.

— мочь быть, это просто наборный механизм, и мы открывать он, прослушивать микрофон, — вдруг сказать она, подходить к дверь. — рискнуть?

миико метнуться между дверь и подруга.

— нет, веда! зачем этот нелепый риск?

— я казаться, что пещера едва держаться. мы уходить, а вернуться уже не удаваться… слышать?

неясный далекий шум иногда проникать в камера перед дверь. он идти то снизу, то сверху.

но миико оставаться непреклонный. она стоять спина к дверь, широко раскидывать рука.

— если там оружие, веда! как же мочь оно быть незащищенный… нет, это дверь злоба, такой же, как многий.

через два день в пещера быть доставлять портативный аппарат. отражательный рентгеновский экран для просмотр механизм, фокусировать ультрачастотный излучатель для разрушение внутренний связь деталь. но пускать прибор в дело не приходиться.

внезапно из чрево пещера послышаться прерывистый гул. сильный сотрясение почва под нога заставлять человек инстинктивно метнуться к выход — исследователь находиться в третий, нижний пещера.

гул усиливаться, переходить в глухой скрежетание. видимо, весь масса трещиноватый порода оседать по сбросовый линия вдоль подошва хребет.

— все погибать! мы не успевать. спасаться, наверх! — горестно закричать веда, и человек кинуться к тележка-робот, направлять они в ход ко второй пещера.

уцепляться за кабель робот, они вскарабкиваться по колодец. гул и содрогание каменный стена преследовать они по пята и, наконец, настигать. страшный грохот… внутренний стена второй пещера рухнуть в провал, образовываться на место колодец — ход в третий зал. воздушный волна буквально выдувать человек вместе с пыль и мелкий щебень под высокий свод первый зал. археолог распростираться на пол в ожидание гибель.

клуб пыль, ворваться в пещера, медленно оседать. сквозь ее туман столб сталагмит и выступ не изменять свой очертание. прежний мертвый молчание воцаряться в подземелье…

очнуться веда подниматься. двое сотрудник подхватывать она, но она нетерпеливо освобождаться.

— где миико?

ее помощница, прислонясь к низкий сталагмит, старательный обтирать каменный пыль с шея, ухо и волос.

— почти весь погибать, — отвечать она на немой вопрос. — неприступный дверь оставаться запирать под толща в четыреста метр камень. третий пещера разрушать полностью, а второй… второй еще мочь быть раскапывать. в она для мы самый ценный, как и здесь.

— это так… — веда облизывать пересыхать губа. — но мы виноватый в медлительность и осторожность. мы должный быть предвидеть обвал.

— бездоказательный предчувствие. но горевать незачем. разве мы становиться бы укреплять горный масса ради сомнительный ценность за дверь? особенно, если там никчемный оружие.

— а если произведение искусство, бесценный человеческий творчество? нет, мы мочь бы действовать быстро!

миико пожимать плечо и поводить удрученный вести вслед за товарищ к великолепие солнечный день, радость чистый вода и успокаивать боль электрический душа.

* * *
мвен мас по обыкновение расхаживать взад и вперед по комната, отводить он в верхний этаж дом история в индийский сектор северный жилой пояс. он перебираться сюда всего два день назад после работа в дом история американский сектор.

комната — вернее, веранда с наружный стена из цельный поляризовать стекло — быть обращать к синий даль холмистый плоскогорье. мвен мас время от время включать ставня перекрестный поляризация. в комната воцаряться серый полумрак, и на гемисферный экран идти медленный череда электронный изображение отбирать предварительно мвен мас картина, отрывок старый кинофильм, скульптура и здание. африканец просматривать они, диктовать робот-секретарь запись для будущий книга. машина печатать, нумеровать листок и бережно складывать, разбирать они по тема, описание или обобщение.

утомляться, мвен мас выключать ставня и подходить к окно, устремлять вдаль взгляд и подолгу обдумывать видеть.

он не мочь не удивляться то, как многое из еще недавний культура человечество уже отходить в небытие. исчезать совсем столь характерный для эра мировой воссоединение словесный тонкость — речевой и письменный ухищрение, считаться некогда признак большой образованность. прекращаться совсем писание, как музыка слово, столь развитый еще в эот — эра общий труд, исчезать искусный жонглирование слово, так называть остроумие. еще рано отпадать надобность в маскировка свой мысль, столь важный для эрм. весь разговор становиться гораздо просто и короткий. по-видимому, эра великий кольцо быть эра развитие третий сигнальный система человек или понимание без слово.

время от время мвен мас обращаться к непрерывно бодрствовать механический секретарь с новый формулировка свой мысль:

— с первый век эра кольцо вести начало флюктуативный психология[58] искусство, основывать люда фира. именно она удаваться научно доказывать разница эмоциональный восприятие у женщина и у мужчина, раскрывать тот область, который много век существовать как полумистический подсознание. но доказывать в понятие современность — меньший часть дело. люда фира удаваться больший — намечать главный цепь чувственный восприятие, благодаря что становиться возможный добиваться соответствие их у разный пол.

звенящий сигнал и зеленый вспышка вдруг позвать африканец к ТВФ. вызов, передавать в час занятие, означать нечто серьезный. автоматический секретарь выключаться, и мвен мас сбегать вниз, в камера дальний переговоры.

веда конг с западинка на исцарапывать щека и глубокий тень под глаз приветствовать он с экран. обрадовать мвен мас протягивать к она свой большой рука, вызывать слабый улыбка на озабоченный лицо веда.

— помогать я, мвен. я знать, что вы работать, но дар ветер нет на земля, эрг Hoop далеко, а кроме они, у я только вы, к кто я просто приходить с любой просьба. у я несчастие…

— что? дар ветер?..

— о нет! завал на место раскопка пещера. — и веда короче рассказывать о случаться в пещера ден-Оф-куль.

— вы сейчас единственный из мой друг, кто обладать право свободный доступ к вещий мозг.

— к который из четыре?

— низкий определенность.

— я понимать. надо рассчитать возможность добираться до стальной дверь с маленький затрата труд и материал?

— именно так!

— данные собирать?

— они передо я.

— слушать.

мвен мас быстро записывать несколько ряд цифра.

— теперь дело за то, когда машина принимать мой данный. подождать, сейчас я связываться с дежурный инженер ВМ. мозг низкий определенность находиться в австралийский сектор южный зона.

— а где мозг высокий определенность?

— в индийский сектор северный жилой зона, там где я… переключаться, ждать.

перед потухший экран веда пытаться представлять себя вещий мозг. в воображение возникать гигантский человеческий мозг с его борозда и извилина, пульсирующий и живой, хотя молодой женщина знать, что так называться гигантский электронный исследовательский машина самый высокий класс, способный разрешать почти любой задача, посильный для разрабатывать область математика. на планета быть всего четыре такой машина, специализировать по-разному.

веда ждать недолго. экран засвечиваться, и мвен мас попросить вызывать он снова через шесть день, поздно вечер.

— мвен, ваш помощь неоценимый!

— только потому, что я владеть некоторый знание и право в математика? а ваш работа неоценимый потому, что вы знать древний язык и культура. веда, вы слишком углубляться в эрм!

ученый-историк нахмуриваться, но африканец расхохотаться так добродушно и заразительный, что веда засмеяться тоже и, попрощаться жест, исчезать.

в назначать срок мвен мас снова увидеть молодой женщина в телевизиофон.

— мочь не говорить — видеть, что ответ неблагоприятный.

— да. устойчивость ниже предел безопасность… если идти общий путем, то выемка разрушать часть составлять кубический километр известняк.

— в предел наш возможность оставаться лишь тоннельный выемка сейф второй пещера, — печально сказать веда.

— стоить ли дело такой сильный огорчение?

— прощать я, мвен, но вы тоже стоять у дверь, за который скрываться неразгаданный тайна. у вы она великий и всеобщий, а у я маленький. но эмоционально мой неудача равный ваш.

— мы оба — товарищ по несчастие. мочь вы уверять, что еще не раз быть ударяться о стальной дверь. чем отважный и сильно быть стремление, тем часто встречаться дверь.

— какой-нибудь открываться!

— именно!

— но вы ведь не отступать совсем?

— конечно. собирать новый факт, указатель более правильный поворот. сила космос так невероятно огромный, что с наш сторона быть наивный бросаться на она с простой кочерга… точно так же, как и вы открывать рука этот опасный дверь.

— а если приходиться ждать весь жизнь?

— что такой мой индивидуальный жизнь для такой шаг знание!

— мвен, где ваш страстный нетерпеливость?

— она не исчезать, но обуздывать. страдание…

— а рен боз?

— он легко. он продолжать путь в поиск уточнение свой абстракция.

— понимать. минута, мвен, что-то важный.

экран с веда погасать, и когда зажигаться снова, перед мвен мас как будто быть другой, юный и беззаботный женщина.

— дар ветер спускаться на земля. спутник пятьдесят семь завершать рано срок.

— так быстро? все сделать?

— нет, только наружный сборка и установка силовой машина. внутренний работа просто. он отзывать для отдых и анализ доклад юний ант о новый вид сообщение по кольцо.

— благодарить, веда! радостно быть увидеть дар ветер.

— обязательно увидеть… я не договаривать. усилие весь планета приготавливать запас анамезон для новый звездолет «лебедь». улетать звать провожать они в дорога без возврат. вы быть?

— быть. планета показывать на прощание экипаж «лебедь» все самый прекрасный и любимый. они хотеть также посмотреть танец чары на праздник пламенный чаша. она сам ехать повторять он перед отлет в центральный космопорт эль хомр. встречаться там!

— хорошо, мвен мас, милый!

глава XV
туманность андромеда
в северный африка, к юг от залив большой сирт, раскидываться огромный равнина эль хомр. до ослабление пассатный кольцо и изменение климат здесь находиться хаммад — пустыня без травинка, сплошь заковывать в панцирь полировать щебень и треугольный камень с красноватый оттенок, от который хаммад и получать свой название «красный». море слепить жаркий пламень в солнечный день, море холодный ветер в осенний и зимний ночь. теперь от хаммад оставаться только ветер; он гнать по твердый равнина волна высокий голубоватый-серебристый трава, переселять сюда из степь южный африка. свист ветер и склоняться трава будить в память неопределенный чувство печаль и близость степной природа к душа, будто это уже встречаться в жизнь. не один раз и при различный обстоятельство — в горе и в радость, в утрата и находка.

каждый отлет или приземление звездолет оставлять выгорать, отравлять круг поперечник около километр. этот круг огораживаться красный металлический сетка и стоять неприкосновенный в течение десять год, что много чем в два раз превышать длительность разложение выхлоп двигатель. после посадка или отправка корабль космопорт перекочевывать на другой место. это накладывать отпечаток временность, недолговечность на оборудование и помещение порт, родня обслуживать его работник с древний номад сахара, несколько тысяча год кочевать здесь на особый горбатый животное с изогнутый шея и мозолистый лапа, называться верблюд.

планетолет «барион» в свой тринадцатый рейс между строиться спутник и земля доставлять дар ветер в аризонский степь, оставаться пустыня и после изменение климат из-за накапливаться в почва радиоактивность. на заря открытие ядерный энергия в эрм здесь производиться множество опыт и проба новый вид техника. до сей пора оставаться зараженность продукт радиоактивный распад — слишком слабый для то, чтобы вредить человек, но достаточный, чтобы задерживать рост дерево и кустарник.

дар ветер наслаждаться не только прекрасный очарование земля — голубой небо в невестин платье из легкое белый облако, но и пыльный почва, редкий и жесткий трава.

шагать твердый поступь по земля под золотой солнце, подставлять лицо сухой и свежий ветер! только побывать на грань космический бездна, можно понимать весь красота наш планета, когда-то называть неразумный предок «юдоль горе и слезать»!

гром орм не задерживать строитель — старый председатель совет сам хотеть проводить звездолет.

оба прибывать в эль хомр в день отправление экспедиция.

с воздух дар ветер замечать на матовый серо-стальной равнина два гигантский зеркало. правый — почти круг, левый — длинный, заостряться назад эллипс. зеркало быть след недавний взлет корабль тридцать восьмой звездный экспедиция.

круг — взлет «тинтажеля», направляться на страшный звезда т и нагружать громоздкий аппарат для правильный осада спиралодиск из глубина космос. эллипс — след подниматься более полый «аэлла», понести большой группа ученый для разгадка изменение материя на белый карлик тройной звезда омикрон 2 эридан. пепел, оставаться от каменистый почва в место удар энергия двигатель, проникать на полтора метр вглубь, быть заливать связующий состав для предупреждение ветровый разнос. оставаться лишь перенести ограда с место старый взлет. это сделать после отбытие «лебедь».

вот и сам «лебедь», чугунный-серый в тепловой броня, который выгорать во время пробивание атмосфера. далеко корабль пойти, сверкать свой, отражать весь вид радиация, обшивка. но никто не увидеть он в этот великолепие, кроме робот-астроном, следить за полет. этот автомат давать человек лишь фотография светящийся точка. обратно на земля прийти корабль, покрывать окалина, с борозда и воронка от взрыв мелкий метеоритный частица. но «лебедь» не увидеть никто из окружать он сейчас человек: весь они не проживать сто семьдесят два год ожидание возврат экспедиция. сто шестьдесят восемь независимый год путь и четыре год исследование на планета, а для путешественник всего около восемьдесят год.

дар ветер, с его род занятие, не дождаться даже прибытие «лебедь» на планета зеленый звезда. как и в прошлый день сомнение, дар ветер восхищаться смелый мысль рен боз и мвен мас. пусть опыт они не удаваться, пусть этот вопрос, затрагивать фундамент космос, еще далекий от разрешение, пусть он оказываться ошибочный фантазия. этот безумец — гигант творческий мысль человечество, ибо даже в опровержение их теория и опыт человек прийти к огромный взлет знание.

дар ветер, задумываться, чуть не спотыкаться о сигнал зона безопасность, повертывать и замечать у подножие самодвижущийся башня телепередача знакомый фигура подвижный человек. ерошить непокорный рыжий волос и прищуривать острый глаз, к он устремляться рен боз. сеть тонкий, едва заметный шрам изменять лицо физик, собирать он морщина страдальческий напряжение.

— радостно видеть вы здоровый, рен!

— я очень нужный вы! — рен боз протягивать дар ветер маленький рука, по-прежнему усыпать веснушка.

— что делать вы здесь, задолго до отлет?

— я провожать «аэлла» — для я очень важный данные по гравитация столь тяжелый звезда. узнавать, что являться вы, и оставаться…

дар ветер молчать, выжидать пояснение.

— вы возвращаться на обсерватория внешний станция по просьба юния ант?

дар ветер кивнуть.

— ант в последний время записывать несколько нерасшифрованный прием по кольцо…

— каждый месяц производиться прием сообщение вне обычный время информация. и момент включение станция сдвигаться на два земной час. за год проверка проходить земной сутки, за восемь год — весь стотысячный галактический секунда. так заполняться пропуск в прием космос. в последний полугодие восьмилетний цикл становиться получаться, несомненно, очень дальний, непонятный мы сообщение.

— я крайне интересоваться они и просить взять я для помощь в работа.

— хорошо я быть помогать вы. запись памятный машина мы просматривать вместе.

— и мвен мас?

— конечно!

— ветер, это замечательно! я очень неловко себя чувствовать после злополучный опыт — я так виноватый перед совет!.. но с вы я легко, хотя вы и член совет, и бывший заведующий, и не советовать делать опыт…

— мвен мас тоже член совет.

физик призадумываться, вспомнить что-то свое, и тихо рассмеяться.

— мвен мас — он… чувствовать мой мысль и пытаться воплощать они в конкретность.

— не в это ли воплощение ваш ошибка?

рен боз нахмуриваться и переводить разговор:

— веда конг тоже прибывать сюда?

— да, я ждать она. вы знать, что она чуть не погибать, исследовать пещера — склад древний техника, где оказываться запирать стальной дверь.

— ничто не слыхать.

— а я забывать, что у вы нет глубокий интерес к история, как у мвен мас. по весь планета идти обсуждение, что мочь находиться за дверь. миллион доброволец предлагать себя для раскопка. веда решать передавать вопрос в академия стохастика и предсказание будущее.

— эвда наль не приезжать сюда?

— нет, не смочь.

— многие быть огорчать. веда очень любить эвда, а чара просто преданный она. вы помнить чара?

— это такой… пантерообразный?..

дар ветер воздевать рука в шутливый ужас.

— ценитель женский красота! впрочем, я постоянно повторять ошибка, какой страдать человек прошлое, не смыслить ничто в закон психофизиология и наследственность. всегда хотеть видеть в другой свой понимание и свой чувство.

— эвда, как и все на планета, — не поддерживать самопокаяние рен боз, — быть следить за отлет.

физик показывать на ряд высокий треножник с камера для белый, инфракрасный и ультрафиолетовый прием, полукольцо располагаться вокруг звездолет. разный группа луч спектр в цветной изображение заставлять экран дышать подлинный тепло и жизнь так же, как обертонный диафрагма[59] уничтожать металлический отзвук в передача голос.

дар ветер посмотреть на север, откуда, тяжело переваливаться, ползти перегружать человек автоматический электробус. из первый подходить машина выскочить и бежать, путаться в трава, веда конг. она с разбег бросаться на широкий грудь дар ветер так, что ее длинный, заплетать по бок голова и спускать коса взлетать он на спина.

дар ветер слегка отстранять вести, вглядываться в бесконечно дорогой лицо с оттенок новизна, сообщать необычайный прическа.

— я играть для детский фильм северный королева темный век и едва успевать переодеваться, — пояснять, чуть запыхаться, молодой женщина. — причесываться не оставаться время.

дар ветер представлять она в длинный облегать парчовый платье, в золотой корона с синий камень, с пепельный коса низко колено, с отважный взгляд серый глаз — и радостно улыбаться.

— корона быть?

— о да, такой, — веда очерчивать палец в воздух контур широкий кольцо с крупный зубец в вид трилистник.

— я увидеть?

— сегодня же. я попросить они показывать ты фильм. дар ветер собираться спрашивать про таинственный «их», но веда приветствовать серьезный физик. тот улыбаться наивный и сердечно.

— где же герой ахернар? — рен боз оглядывать по-прежнему пустой вокруг звездолет поле.

— там! — веда указывать на здание в вид шатер из пластина фисташковый-молочный стекло с серебристый ажурный ребро наружный балка — главный зал космопорт.

— так пойти.

— мы — лишний, — твердо сказать веда. — они смотреть прощальный привет земля. пойти к «лебедь».

мужчина повиноваться.

идти рядом с дар ветер, веда тихонько спрашивать:

— у я не очень нелепый вид с этот старинный прическа? я мочь бы…

— не нужно. очаровательный контраст с современный одежда — коса длинный юбка! пусть быть так!

— повиноваться, мой ветер! — шепнуть веда магический слово, заставлять забиваться его сердце и вызывать легкий краска на бледный щека.

сотня человек не спешить направляться к корабль. очень многие улыбаться веда или приветствовать ее поднятие рука гораздо более часто, чем дар ветер или рен боз.

— вы популярный, веда, — замечать рен боз. — что это — работа историк или ваш пресловутый красота?

— ни то и ни другой. постоянный и широкий общение с человек по род работа и общественный занятие. вы с ветер то замыкаться в недра лаборатория, то уединяться для напряженный ночной работа. вы делать для человечество гораздо много и более значительный, чем я, но только для один, не самый близкий сердце, сторона. чара нанди и эвда наль гораздо более известный, чем я…

— опять укор наш технический цивилизация? — весело упрекать дар ветер.

— не наш, а пережиток прежний роковой ошибка. еще тысячелетие то назад наш предок знать, что искусство и с оно развитие чувство человек не менее важный для общество, чем наука.

— в смысл отношение человек между себя? — спрашивать заинтересованный физик.

— вот именно!

— какой-то древний мудрец сказать, что самый трудный на земля — это сохранять радость, — вставлять дар ветер. — смотреть, вот еще верный союзник веда!

прямо к они идти легкий и широкий шаг мвен мас, привлекать общий внимание свой огромный фигура.

— кончаться танец чары, — догадываться веда. — скоро появляться и экипаж «лебедь».

— я бы на их место идти сюда пешком и как можно медленно, — вдруг сказать дар ветер.

— ты начинать волноваться? — веда взять он под рука.

— конечно. для я мучительно подумать, что они уходить навсегда и этот корабль я больше не увидеть. что-то внутри я протестовать против этот обязательный обреченность. мочь быть, потому, что там быть близкие я человек.

— вероятно, не потому, — вмешиваться подходить мвен мас, чуткий ухо который издалека улавливать речь дар ветер. — это неизбывный протест человек против неумолимый время.

— осенний печаль? — с оттенок насмешка спрашивать рен боз, улыбаться глаз товарищ.

— вы замечать, что осень умеренный широта с ее грусть любить именно человек наиболее энергичный, жизнерадостный и глубоко чувствовать? — возражать мвен мас, дружески погладить плечо физика.

— верный наблюдение! — восхищаться веда.

— очень древний…

— дар ветер, вы на поле? дар ветер, вы на поле? — загреметь откуда-то слева и сверху. — вы звать в ТВФ центральный здание юний ант. юний ант звать. в ТВФ центральный здание… рен боз вздрагивать и выпрямляться.

— можно с вы, дар ветер?

— идти вместо я. вы можно пропустить отлет. юний ант любить показывать по-старинному прямой наблюдение, а не запись, — в это они сходиться с мвен мас.

космопорт обладать мощный ТВФ и гемисферный экран. рен боз входить в тихий круглый комната. дежурный оператор щелкнуть включатель и указывать на правый боковой экран, где появляться взволнованный юний ант. он внимательно оглядывать физик и, понимать причина отсутствие дар ветер, кивнуть рен боз.

— я тоже собираться смотреть отлет. но сейчас вестись внепрограммный прием-поиск в прежний направление и диапазон 62/77. подымать воронка для направлять излучение, ориентировать на обсерватория. я перебрасывать луч-вектор через средиземный море прямо на эль хомр. ловить трубчатый веер и включать гемисферный экран. — юний ант посмотреть в сторона и добавлять: — скоро!

опытный в прием ученый выполнять требование за два минута. в глубина гемисферный экран появляться изображение гигантский галактика, в который оба ученый безошибочно узнавать знакомый издавна человек туманность андромеда, или м-31.

в близкий к зритель наружный оборот она спираль, почти в середина линзовидный в ракурс диск огромный галактика, зажигаться огонек. там ответвляться казаться крохотный шерстинка система звезда — несомненно, исполинский рукав в сотня парсек длина. огонек становиться расти, и одновременно увеличиваться «шерстинка», в тот время как сам галактика исчезать, расплываться за предел поле зрение. поток красный и желтый звезда протягиваться поперек экран. огонек становиться маленький кружок и светиться на самый конец звездный поток. с край поток выделяться оранжевый звезда спектральный класс к. вокруг она закружиться едва видный точка планета. на один из они, закрывать ее целиком, располагаться кружок свет. и вдруг все завертеться в красный извив и мелькание лететь искра. рен боз закрывать глаз…

— это разрыв, — сказать с боковой экран юний ант. — я показывать вы наблюдение прошлое месяц из запись памятный машина. переключать на отражение прямой прием.

на экран по-прежнему вертеться искра и линия темно-красный цвет.

— странный явление! — восклицать физик. — как вы объяснять этот разрыв?

— потом. сейчас возобновляться передача. но что вы считать странный?

— красный спектр разрыв. в спектр туманность андромеда — фиолетовый смещение, то быть она приближаться к мы.

— разрыв никакой отношение к андромеда не иметь. этот местный явление.

— вы думать, что случайно их отправлять станция вынести на самый край галактика, в зона, еще более отдаленный от ее центр, чем зона солнце в наш галактика?

юний ант окидывать рен боз скептический взгляд.

— вы готовый к дискуссия в любой момент, забывать, что с мы говорить туманность андромеда с расстояние четыреста пятьдесят тысяча парсек.

— о да! — смущаться рен боз. — еще хорошо сказать — с расстояние в полтора миллион световой год. сообщение отправлять пятнадцать тысяча век то назад.

— и мы видеть сейчас то, что быть посылать задолго до наступление ледниковый эпоха и возникновение человек на земля! — юний ант заметно смягчаться.

красный линия замедлять свой верчение, экран потемнеть и вдруг снова засвечиваться. сумеречный плоский равнина едва угадываться в скудный свет. на она быть разбрасывать странный грибовидный сооружение. близко к передний край видимый участок холодно поблескивать гигантский, по масштаб равнина, голубой круг с явно металлический поверхность. точно по центр круг висеть один над другой большой двояковыпуклый диск. нет, не висеть, а медленно подниматься весь высоко. равнина исчезать, и на экран оставаться лишь один из диск, более выпуклый снизу, чем сверху, с грубый спиральный ребро на оба сторона.

— это они… они!.. — наперебой восклицать ученый, думать о полный сходство изображение с фотография и чертеж спиралодиск, находить тридцать седьмой экспедиция на планета железный звезда.

новый вихорь красный линия — и экран погасать. рен боз ждать, бояться отводить свой взгляд хоть на секунда. первый человеческий взгляд, прикасаться к жизнь и мысль другой галактика! но экран так и не загораться. на боковой доска телевизиофон заговаривать юний ант.

— сообщение оборваться. ждать долго, отнимать земной энергия, нельзя. весь планета быть потрясать. следовать просить совет экономика производить внепрограммный прием вдвое часто, но это становиться возможный не рано год после затрата на посылка «лебедь». теперь мы знать, что звездолет на железный звезда оттуда. если бы не находка эрг ноор, то мы вообще не понимать бы видеть.

— и он, тот диск, приходить оттуда? сколько же он лететь? — как бы про себя спрашивать рен боз.

— он идти мертвый около два миллион год через разделять оба галактика пространство, — сурово отвечать юний ант, — пока не находить убежище на планета звезда т. очевидно, этот звездолет устраивать так, что садиться автоматически, несмотря на то, что тысяча тысяча год никто живой не прикасаться к рычаг управление.

— мочь быть, они жить долго?

— но не миллион год, это противоречить закон термодинамика, — холодно отвечать юний ант. — и, несмотря на колоссальный размер, спиралодиск не мочь нести в себя целый планета человек… мыслящий существо. нет, пока наш галактика не мочь еще ни достигать друг друг, ни обменяться сообщение.

— смочь, — уверенно сказать рен боз, распрощаться с юний ант и пойти обратно на поле космопорт.

дар ветер с веда и чара с мвен мас стоять немного в сторона от два длинный ряд провожать. весь голова повертываться к центральный здание. мимо бесшумно пронестись широкий платформа, сопровождать взмах рука и — что человек позволять себя в общество лишь в самый исключительный случай — приветственный возглас. весь двадцать два человек экипаж «лебедь» находиться на она.

платформа подъезжать к звездолет. у высокий передвижной подъемник ожидать человек в белый комбинезон, с серый от усталость лицо — двадцать член отлетный комиссия, составлять в основное из инженер-рабочий космопорт. в течение последний сутки они проверять с помощь машина для учет предмет весь снаряжение экспедиция и еще раз опробовать исправность корабль тензорный аппарат.

по заводить на заря звездоплавание порядок председатель комиссия докладывать эрг ноорать, вновь избранный начальник звездолет и экспедиция на ахернар. другой член комиссия поставлять свой шифр на бронзовый дощечка с их портрет и имя, который вручать эрг ноорать, и, распрощаться, отходить в сторона. тогда к корабль хлынуть провожать. человек выстраиваться перед путешественник, пропускать их близкие на маленький, оставаться свободный площадка подъемник. киносъемщик фиксировать каждый жест улетать — последний память, оставаться родной планета.

эрг Hoop издали увидеть вести и, сунуть бронзовый сертификат за широкий пояс астролетчик, стремительно подходить к молодой женщина.

— как хорошо, что вы приходить, веда!..

— разве я мочь поступать иначе?

— вы для я — символ земля и мой прошедший юность.

— юность низ с вы навсегда.

— я не сказать, что ни о что не жалеть, — это быть неправда. и прежде все жаль низ, свой товарищ, да и сам себя… слишком большой утрата. в этот возвращение я по-новому полюбить земля — крепко, просто, безусловный…

— и все-таки вы идти, эрг?

— не мочь иначе. отказываться, я утрачивать бы не только космос, но и земля.

— подвиг тем трудно, чем много любовь?

— вы всегда хорошо понимать я, веда. вот и низ.

подходить похудеть, похожий на мальчик рыжекудрый девушка и останавливаться, опускать ресница.

— это оказываться так тяжело. вы весь… хороший, ясный… красивый… расставаться, отрывать свой живой тело от мать земля… — голос астронавигатор дрогнуть.

веда инстинктивно привлекать она к себя, шептать таинственный женский утешение.

— девять минута до закрытие люк, — беззвучно сказать эрг, не сводить глаз с веда.

— как долго еще!.. — простодушно восклицать со слеза в голос низ.

веда, эрг, дар ветер, мвен мас и другой провожать с тоска и удивление почувствовать, что нет слово. нечего выражать чувство перед подвиг, совершаться для тот, кто еще нет, кто прийти много год спустя. улетать и провожать знать обо все — что мочь давать лишний слово?

какой пожелание, шутка или обещание мочь затрагивать душа человек, навсегда покидать земля и удаляться в бездна космос?

второй сигнальный система человек оказываться несовершенный и уступать место третий. глубокий взгляд, отражать страстный, не передавать слово порыв, встречаться безмолвно и напряженно или жадно впивать в себя небогатый природа эль хомр.

— пора! — обретать металл голос эрг ноора хлестнуть, точно удар бич пастух, и человек заторопиться.

веда, откровенно всхлипывать, прижиматься к низ. оба женщина несколько секунда стоять щека к щека, крепко зажмуриваться, пока мужчина обмениваться прощальный взгляд и пожатие рука. подъемник упрятывать в овальный чернеть люк звездолет уже восьмеро астролетчик. эрг Hoop взять низ за рука и что-то шепнуть она. девушка вспыхивать, вырываться и бросаться к звездолет. обертываться перед то, как ступать на площадка лифт, низ встречаться с огромный глаз необычно бледный чары.

— можно поцеловать вы, чара? — громко спрашивать она.

не отвечать, чара нанди вспрыгивать на помост и, весь дрожать, обнимать шея рыжекудрый астронавигатор, затем так же безмолвно соскакивать и отбегать в сторона.

эрг Hoop и низ подниматься одновременно.

человек замирать, когда перед черный люк на выступ ярко освещать борт «лебедь» задерживаться на секунда два фигура — высокий мужчина и стройный девушка, принимать последний привет земля.

веда конг стискивать рука, и дар ветер услышать, как хрустнуть сустав палец.

эрг Hoop и низ исчезать. из черный зияние выдвигаться овальный плита такой же серый цвет, как и весь корпус. секунда, и даже зоркий глаз не смочь бы различать след только что бывший отверстие на крутой обвод колоссальный корпус.

вертикально стоять на растопыривать упор звездолет иметь в себя что-то человекообразный. мочь быть, этот впечатление создавать круглый шар носовой часть, увенчивать острый колпак и светить сигнальный огонь, как глаз. или ребристый рассекатель центральный контейнерный часть корабль, похожий на наплечник рыцарский латы. звездолет выситься на свой упор, словно растопыривать нога исполин, презрительно и самоуверенно взирать поверх толпа человек.

грозно зареветь сигнал первый готовность. как по волшебство, у корабль появляться широкий самоходный платформа, забирать множество провожать. поползти, разъезжаться в сторона, но не сводить свой жерло и луч с корабль, треножник ТВФ и прожектор. серый корпус «лебедь» померкнуть и как-то утрачивать свой размер. на «голова» корабль загораться зловещий красный огонь — сигнал подготовка старт. вибрация сильный мотор передаваться по твердый почва — звездолет становиться повертываться на свой подставка, принимать ориентировка взлет. далеко и далеко отъезжать провожать, пока не пересекать с наветренный сторона засвечиваться в темнота линия безопасность. здесь человек поспешно соскакивать, а платформа уноситься за оставаться.

— они больше не увидеть мы или хоть наш небо? — спрашивать чара низко склоняться к она мвен мас.

— нет. разве в стереотелескоп…

под киль звездолет загораться зеленый огонь. на вышка центральный здание неистово завертеться радиомаяк, рассылать во весь сторона предупреждение о взлет громадный корабль.

— звездолет получать сигнал отправление! — вдруг зареветь металлический голос такой сила, что чара, вздрагивать, прижиматься к мвен мас. — оставаться внутри круг, подымать вверх рука! подымать вверх рука, иначе смерть! подымать вверх рука, иначе!.. — кричать автомат, пока он прожектор обшаривать поле в поиск случайно оставаться внутри круг безопасность.

не находить никто, они погасать. робот закричать снова, как показываться чара, еще более яростно:

— после сигнал колокол повертываться спина к корабль и закрывать глаз. не открывать до второй колокол. повертываться спина и закрывать глаз! — с тревога и угроза вопить робот.

— это страшно! — шепнуть веда свой спутник.

дар ветер спокойно снимать с пояс свернутый в трубка полумаска с черный очки, один надевать на вести, а другой натягивать сам. едва успевать он закреплять пряжка, как дико зазвонить большой, высокий тон, колокол под навес сигнальный аппарат.

звон оборваться, и в тишина становиться слышный ко все равнодушный цикада.

внезапно звездолет издавать яростный вой и погасить огонь. один, два, три, четыре раз темный равнина пронизывать этот душераздирающий вой, и более впечатлительный человек казаться, что это сам корабль кричать в тоска прощание.

вой оборваться так же неожиданно. стена невообразимый яркий пламень вставать вокруг корабль. мгновенно в мир переставать существовать что бы то ни быть, кроме этот космический огонь. башня огонь превращаться в колонна, вытягиваться длинный столб, затем сделаться ослепительно яркий линия. колокол забиваться во второй раз, и обертываться человек увидеть пустой равнина, на который рдеть гигантский пятно раскалять почва. большой звезда стоять в высота — это удаляться «лебедь».

человек медленно побрести к электробус, оглядываться то на небо, то на место отлет, сделаться вдруг поразительно безжизненный, точно здесь возрождаться хаммад эль хомр — ужас и бедствие путник прошлый время.

в южный сторона горизонт загораться знакомый звезда. весь взгляд обращаться туда, где подниматься голубой и яркий ахернар. там, у этот звезда, оказываться «лебедь» после восемьдесят четыре год путь со скорость девятьсот миллион километр в час. для мы восемьдесят четыре, для «лебедь» — сорок семь год. мочь быть, там они создавать новый мир, тоже красивый и радостный, под зеленый луч циркониевый звезда.

дар ветер и веда конг догнать чара и мвен мас. африканец отвечать девушка:

— нет, не тоска, а великий и печальный гордость — вот мой ощущение сегодня. гордость за мы, подниматься все выше со свой планета и сливаться с космос. печаль — потому, что маленький становиться милый земля… бесконечно давно майя — краснокожий индеец центральный америка — оставлять гордый и печальный надпись. я передавать ее эрг ноорать, и тот украшать она библиотека-лаборатория «лебедь».

африканец оглянуться, замечать, что он слушать подходить друг, и продолжать громко:

— «ты, который поздно являть здесь свой лицо! если твой ум разуметь, ты спрашивать: кто мы? кто мы? спрашивать заря, спрашивать лес, спрашивать волна, спрашивать буря, спрашивать любовь. спрашивать земля, земля страдание и земля любить. кто мы? мы — земля!»

— и я тоже — насквозь земля! — добавлять мвен мас.

навстречу бежать рен боз, прерывисто дышать. друг обступать физика, который в немногий слово передавать они небывалый — первый соприкосновение мысль два исполинский звездный остров.

— я так хотеться успевать до отлет, — огорченно сказать рен боз, — чтобы сообщать об этот эрг ноорать. он еще на черный планета понимать, что спиралодиск — звездолет чрезвычайно далекий, совсем чужой мир и что этот странный корабль лететь очень долго в космос.

— неужели эрг Hoop никогда не узнавать, что его спиралодиск из такой чудовищный глубина вселенная — с другой галактика, с туманность андромеда? — сказать веда. — как горько, что он не дождаться сегодняшний сообщение!

— он узнавать! — твердо сказать дар ветер. — мы попросить у совет энергия на особый передача, через спутник тридцать шесть. «лебедь» быть доступный наш зов еще девятнадцать час!



данный книга 

оглавление
 от автор…3

глава I. железный звезда…5

глава II. эпсилон тукан…37

глава III. в плен тьма…70

глава IV. река время…109

глава V. конь на дно морской…130

глава VI. легенда синий солнце…152

глава VII. симфония фа-минор цветовой тональность 4,750 мю…176

глава VIII. красный волна…203

глава IX. школа третий цикл…223

глава X. тибетский опыт…236

глава XI. остров забвение…260

глава XII. совет звездоплавание…283

глава XIII. ангел небо…307

г лава XIV. стальной дверь…335

глава XV. туманность андромеда…349



ефремов иван антонович
туманность андромеда

художник а. побединский худож. редактор н. печникова
редактор с. жемайтис Техн. редактор г. голубков

А09527 Подп. к печать 11/х 1958 г. бумага 84х108 = 5,75 бум. л. = 18,86 печ. л. 18,6
уч. — изда. л. заказ 1092 тираж 165 000 экз. цена 7 р. 10 к.

типография «красный знамя» изда-ва «молодой гвардия», москва, а-55, сущевский, 21. 
примечание
1
см. в конец книга. (в бумажный издание весь примечание находиться в конец книга.)

биллион — здесь биллион в европейский смысл этот слово, то быть миллион миллион = 1012

2
парсек — единица измерение астрономический расстояние, равный 3,26 световой год, или около 32х1012 км.

3
анамезон — вещество с разрушать мезонный связь ядро атом, обладать близкий к световой скорость истечение (фантастический).

4
спорамин — лекарство, выключать сон (фантастический).

5
бомбовой маяк — автоматический станция-робот для подача мощный сигнал, пробивать планетный атмосфера. сбрасываться со звездолет (фантастический).

6
независимый год — год время по земной счет, независимый от скорость звездолет.

7
спектральный класс (звезда) — спектральный класс звезда обозначаться буквенный в такой порядок — о, в, а, F, G, к, м — от очень горячий голубой звезда с поверхностный температура 100 000° до красный с температура в 3 000°. каждый класс иметь десять нисходящий степень, обозначаться цифра, например А7. особый класс звезда N, р, R, S — с повышенный содержание углерод, циан, титан, цирконий в свой спектр

8
планетарный горючее — горючее, использовать в двигатель планетолет и в посадочный и взлетный двигатель звездолет (фантастический).

9
кор — единица суммарный облучение организм (фантастический).

10
биодоза — доза облучение, вредный для живой организм.

11
ионно-триггерный мотор — двигатель, в который реактивный поток осуществляться триггерный (то быть каскадный) реакция ионизированный вещество (фантастический).

12
гравитационный поле — поле тяготение вокруг большой масса вещество.


13
субсветовой скорость — скорость, приближаться к скорость свет, то быть 300 тысяча км/сечь.

14
зависимый час — часы, показывать время звездолет, то быть время, зависимое от скорость корабль (фантастический). по теория относительность при большой (субсветовой) скорость движение время двигаться предмет сокращаться по сравнение с время наблюдатель, неподвижный относительно звездолет.

15
квантовый предел — предел скорость, близкий к скорость свет, при который не мочь существовать никакой объемный тело, так как масса становиться равный бесконечность, а время — ноль.

16
внешний вихревой зона — зона контакт гравитационный поле два звездный система, в который возникать возмущение и завихрение.

17
к-частица — фантастический частица ядро атом из обломок кольцевой мезонный облако.

18
полусферический или гемисферный экран — экран в вид внутренний поверхность полушарие, необходимый для получение стереоскопический изображение (фантастический).

19
волновой, или фотонный, луч — луч свет обладать одновременно волновой свойство и свойство поток частица (фотон). в техника будущее оба этот свойство луч разделяться и как бы концентрироваться (фантастический)

20
электронный инвертор — увеличение изображение в тысяча раз путем их превращение в электронный с последующий усиление.

21
скорость убегание — скорость, который давать возможность преодолевать тяготение небесный тело и отрываться от он в космический пространство.

22
изогравый — линия, очерчивать поле равный напряжение тяготение (фантастический).

23
атомарный (твердый) кислород — кислород, существующий не в молекулярный состояние (О2), а в вид отдельный атом. этот вид состояние вещество давать гораздо более интенсивный химический реакция и позволять достигать больший сжатие, чем в молекулярный состояние.

24
оптимальный радиант — тот радиус обращение звездолет вокруг планета вне ее атмосфера, который наиболее благоприятный для устойчивость орбита корабль. зависеть от размер и масса планета (фантастический).

25
температура к — температура по абсолютный шкала в градус кельвин, где 0° = — 273°.

26
физический станция — робот, определять физический условие на поверхность планета (фантастический).

27
силиколл — прозрачный материал из волокнистый кремнийорганический соединение (фантастический).

28
силикобор — сплав карбид бор и кремний — очень твердый и прозрачный материал (фантастический).

29
ТВФ — стереотелевизиофон — прибор для переговоры и одновременный передача стереоскопический изображение (фантастический).

30
андезитовый скала — скала, сложенный вулканический порода характер лава.

31
саргассы — область море внутри круговорот морской течение, сплошь покрывать скопление водоросль.

32
хлорелла — морской водоросль с огромный содержание белка, искусственно возделывать для получение белковый пища (фантастический).

33
хромкатоптрический краска — краска, обладать большой сила отражение свет внутри слой (фантастический).

34
пиктограмма — последовательный серия рисунок.

35
репагулярный исчисление — исчисление в биполярный математика, заниматься решение направление в момент переход (репагулюм) из один состояние в другой, от один знак к другой (фантастический).

36
нуклеон — центральный «ядрышко» внутри мезонный кольцо в ядро атом.

37
биполярный математика — математик, основывать на диалектический логика с двусторонний анализ и решение (фантастический).

38
сингулярный точка — критический точка переход количественный изменение в качественный.

39
кохлеарный исчисление — раздел биполярный математика, заниматься анализ спиральный поступательный движение (фантастический).

40
парасимпатический система — автономный нервный система тормозить действие, противоположный симпатический.

41
коллапс — бессознательное состояние.

42
парциальный давление — давление газ в зависимость от его плотность.

43
тромбоз — свертывание кровь с образование тромб — пробка в кровеносный сосуд.

44
тиратрон — электронный прибор («лампа»), мочь стимулировать и поддерживать нервный процесс человеческий организм, в частность биение сердце.

45
органический стимулятор — лекарство, воздействовать непосредственно на определенный нерв, добывать из нервный выделение организм (нейросекреторный вещество) (фантастический).

46
термобарооксистат — прибор для точный регулировка температура, давление и насыщенность кислород (фантастический).

47
протуберанец — выброс раскалять газообразный вещество с поверхность звезда (например, солнце), взлетать вверх на огромный расстояние.

48
квант — ничтожно малый порция энергия.

49
геологический бомба — бомба огромный взрывной сила, бросать со звездолет на исследовать планета, чтобы получать выброс вещество поверхность планета в самый верхний слой атмосфера (фантастический).

50
минус-поле — отрицательно заряжать поле в межзвездный пространство.

51
хроморефлексный репродукция — картина, отпечатывать краска с внутренний отражение свет, давать повышенный стереоскопичность плоский рисунок в естественный переход цветок и светов (фантастический).

52
аплит — белый жильный горный порода.

53
лейкодендрон — южноафриканский серебряный дерево с блестящий серебристый хвоя.

54
кибернетика наследственность — управление наследственность. ритм наследственность — настройка и последовательность наращивание молекулярный цепочка живой вещество, а затем и молекула организм (фантастический).

55
виддрингтония — южноафриканский хвойный дерево.

56
бериллий и рений — редкий металл.

57
сталактит — натек известняк, свисать сверху, как сосулька лед, в противоположность сталагмит, нарастать вверх от пол пещера.

58
флюктуативный психология — изучение массовый исторический изменение в психология человек (фантастический).

59
обертонный диафрагма — диафрагма, передающий обертон человеческий голос, с применение который устраняться различие между живой голос и звук передатчик (фантастический).
