
    
аркадий стругацкий, борис стругацкий
страна багровый туча
    

    

      

часть первый
седьмой полигон
      

 

          серьезный разговор
        

        
        секретарь подымать на быков единственный глаз:
        — из средний азия?
        — да.
        — документ…
        он требовательный протягивать через стол темный, похожий на клешня рука с непомерно длинный указательный палец; три палец и половина ладонь у секретарь не быть. быков вкладывать в этот рука командировочный предписание и удостоверение. неторопливо развертывать предписание, секретарь прочитывать:
        «инженер-механик гобийский советский-китайский экспедиционный база быков алексей петрович направляться министерство геология для переговоры о дальнейший прохождение служба. основание — запрос ГКМПС от…»
        затем он мельком проглядеть удостоверение, вернуть он и указывать на дверь, обивать черный клеенка:
        — проходить. товарищ краюхин вы ждать.
        быков спрашивать:
        — предписание оставаться у вы?
        — предписание оставаться у я.
        в кресло вдоль стена приемная сидеть несколько человек, ожидать, по-видимому, свой очередь или вызов. никто из они не обращать на алексей петрович никакой внимание. это показываться он странный — о нрав в приемный столичный учреждение он слыхать совсем другой. но и одноглазый секретарь, и покладистый посетитель мгновенно вылетать у он из голова, когда он перешагивать через порог кабинет.
        в просторный и сумрачный кабинет окно быть закрывать бамбуковый штора. тускло отсвечивать голый пластмассовый стена. пол быть покрывать мягкий красный ковер. быков оглядеться, искать глаз хозяин кабинет, и возле широкий и пустынный письменный стол увидеть два лысина. один лысина, бледный, даже какой-то сероватый, неподвижно возвышаться над спинка кресло для посетитель. другой, светло-шафрановый, наклоняться над папка по другой сторона стол и раскачиваться, словно она обладатель недоверчиво обнюхивать лежать перед он калька и голубой светокопия чертеж.
        затем быков увидеть третий лысина: она принадлежать безобразно толстый фигура в серый комбинезон, разваливаться на ковер, неуклюже утыкаться серый плешивый голова в угол между стена и сейф. от шея под стол тянуться круглый веревка…
        в конец конец, у каждый начальник свой привычка, но не зайти ли этот слишком далеко? быков неловко переступать с нога на нога, снова подергать «молния» куртка и тревожно оглянуться на дверь. в этот миг шафрановый лысина исчезать. послышаться сопение, и глухой, простужать голос удовлетворенно произносить: «великолепно держать! великолепно!» и над стол медленно вырастать громоздкий сутулый фигура в рабочий нейлоновый комбинезон.
        человек этот быть огромный рост, чрезвычайно широкий в плечо и, вероятно, очень тяжелый. лицо его, обтягивать бурый изрыть кожа, казаться маска, тонкогубый рот сжатый в прямой линия, а из-под мощный выпуклый лоб холодно и внимательно уставляться на быков круглый, без ресница глаз.
        — что вы? — сипло осведомляться он.
        — я нужно видеть товарищ краюхин, — сказать быков, опасливый покоситься на лысый фигура, распростирать на ковер.
        — я краюхин. — человек с круглый глаз тоже покоситься на фигура и снова уставляться на быков.
        лысина в кресло оставаться неподвижный. быков поколебаться секунда, сделать несколько шаг вперед и представляться. краюхин слушать, наклонять голова.
        — очень рад, — сдержанно сказать он. — я ждать вы еще вчера, товарищ быков. просить садиться. — он указывать громадный, словно лопата, ладонь в сторона кресло. — сюда, пожалуйста. освобождать место и садиться.
        ничто не понимать, быков подходить к стол, повертываться к кресло и едва удерживать нервный смешок. в кресло лежать странный, похожий на водолазный скафандр, костюм из серый упругий ткань. круглый серебристый колпак с металлический застежка выступать над спинка.
        — снимать он, полагать на пол, — сказать краюхин.
        быков оглянуться на толстый чучело, лежать в угол возле сейф.
        — это тоже спецкостюм, — нетерпеливо проговаривать краюхин. — садиться же!
        быков поспешно освобождать кресло и садиться, испытывать некоторый смущение. краюхин не мигать глядеть на он.
        — так… — он побарабанить по стол бледный палец. — ну что ж, товарищ быков, быть знакомый. звать я николай захарович, любить, так сказать, и жаловать. работать вы приходиться под мой руководство. если, разумеется…
        резкий звонок прерывать он. он взять трубка.
        — один минута, товарищ быков… слушать. да, я…
        больше он не сказать ни слово, но в голубоватый свет от экран видеофон быков увидеть, как его лицо сразу наливаться краска и на голый висок вспухать темный узел вена. по-видимому, речь идти об очень серьезный вещь. из деликатность быков опускать глаз и становиться рассматривать спецкостюм, лежать на ковер рядом с кресло. через раскрытый ворот можно быть видеть внутренность шлем. быков показываться, что сквозь он он различать грубый узор ковер, хотя снаружи серебристый шар быть совершенно непрозрачный. быков нагибаться, чтобы разглядеть шлем хорошо, но в этот момент раздаваться короткий треск бросать трубка, затем легкий щелчок переключатель.
        — вызывать покатилов! — сиплый шепотом приказывать краюхин.
        — быть! — отзываться кто-то невидимый.
        — через час.
        — быть через час!..
        снова щелкнуть переключатель, и все стихать. быков подымать глаз и увидеть, что краюхин с сила тереть ладонь лицо.
        — так, — проговаривать он спокойно, замечать, что быков смотреть на он. — вот ведь тупица! как об стена горох… просить прощение, товарищ быков. на чем мы… да-да… еще раз просить прощение. так вот, разговор у мы с вы быть серьезный, а время маловато. совсем нет время. приступать к дело… прежде все я хотеть бы близко познакомиться с вы. рассказывать о себя.
        — что именно? — спрашивать быков.
        — прежде все биография.
        — биография? — инженер подумать. — у я очень простой биография. рождаться в 19.. год в семья водник, под горький. отец умирать рано, я еще три год не быть. воспитываться и учиться в школа-интернат до пятнадцать год. потом четыре год работать помощник моторист и моторист реактивный глиссер-амфибия на волга. хоккеист. в состав сборная «волга» участвовать в два олимпиада. поступать в высокий технический училище наземный транспорт. это бывший школа автобронетанковый войско. («зачем так много говорить?» — кольнуть неприятный мысль.) оканчивать по отделение экспедиционный реакторный транспорт. ну… посылать в гора, в район тянь-шань… потом в песок, в гоби… там и служить. там вступать в партия. что еще? вот и все.
        — да, биография простой, — соглашаться краюхин. — значит, вы сейчас тридцать три?
        — через месяц исполняться тридцать четыре.
        — и не женатый, конечно?
        такой выпад со сторона начальник показываться быков довольно бестактный. инженер не любить намек на свой наружность, и это «конечно» покоробить он. кроме то, он казаться, что и лицо сам краюхин тоже далеко не соответствовать принятый идеал мужской красота. он даже хотеть было сказать об это, но решать промолчать. во всякий случай, внешность вряд ли мочь иметь для краюхин решающий значение, а быков известный по крайний мера один женщина, для который обжигать солнце лицо, туфлеобразный нос и рыжий жесткий волос не играть решающий роль.
        — я хотеть сказать, — продолжать краюхин, — что еще полгода назад вы, кажется, быть холостяк.
        — да, — сухо отвечать бык, — я и сейчас холостяк. пока…
        он вдруг понимать, что краюхин знать о он многое и задавать вопрос не потому, что интересоваться ответ, а чтобы составлять «личный впечатление» или с какой-то другой неясный цель. это быть неприятно, и быков настораживаться.
        — пока я холостяк, — повторять он.
        — следовательно, — сказать краюхин, — близкий родственник у вы нет?
        — следовательно, нет.
        — и вы, так сказать, совершенно одинокий и независимый…
        — да, одинокий. пока одинокий.
        — где, вы говорить, служить в последний время?
        — в гоби…
        — давно?
        — три год…
        — три год! весь время в пустыня?
        — да. конечно, быть небольшой перерыв. командировка, курсы… но в основной в пустыня.
        — не надоедать?
        быков подумать.
        — сначала быть тяжело, — проговаривать он осторожно. — потом привыкать. конечно, служить там нелегко. — он вспомнить огненный небо и черный океан песок. — но ведь и пустыня можно полюбить…
        — вот как? — сказать краюхин. — полюбить пустыня? и вы любить?
        — привыкать, конечно.
        — ваш последний должность?
        — начальник колонна атомный транспортер-вездеход гобийский экспедиционный база.
        — следовательно, машина хорошо знать?
        — смотреть какой…
        — вот хотя бы этот ваш атомный вездеход.
        вопрос показываться быков праздный, и он промолчать.
        — сказать, это вы в прошлый год руководить спасение экспедиция дауг?
        — я.
        — молодец, отлично справляться! без вы они бы погибать.
        быков пожимать плечо:
        — для мы это быть довольно обычный марш-бросок, только и всего.
        глаз краюхин суживаться.
        — но ведь и ваш человек пострадать, если я память не изменять.
        быков покраснеть — при цвет его лицо это выглядеть устрашающий — и сказать со злость:
        — быть черный буря! я не хвастаться, товарищ краюхин. марш под музыка бывать только в москва на парад. а в песок этот сложно.
        он быть неловко и досадно. краюхин с неопределенный усмешка разглядывать он.
        — так-так… сложно… три год в песок. это немало. это хороший. сказать, товарищ быков, вы что-либо, помимо служба, увлекаться?
        быков озадаченно посмотреть на он:
        — в какой смысл?
        — что вы заниматься во внеслужебный время?
        — гм… читать, конечно. играть в шахматы.
        — ведь у вы, кажется, кое-какой работа быть?
        — быть.
        — много?
        — нет, не много. два статья в журнал «гусеничный транспорт».
        — о чем писать?
        — ремонт моторный реактор в полевой условие. личный опыт.
        — ремонт моторный реактор… очень интересный. кстати, кроме хоккей, чем в спорт интересоваться?
        — самбист… инструктор.
        — это хороший. так. а астрономия вы никогда не интересоваться?
        быков показываться, что краюхин издеваться над он. он отвечать:
        — нет, астрономия не интересоваться.
        — жаль!
        — возможно…
        — дело в то, алексей петрович, что ваш работа у мы быть до известный степень, так сказать, связанный с этот наука.
        инженер нахмуриваться:
        — прощать, не совсем понимать…
        — что вы сказать, когда откомандировывать к мы?
        — сказать, что направлять для переговоры об участие в научный экспедиция. временно…
        — в какой экспедиция, не говорить?
        — куда-то в пустыня на поиск редкий руда.
        краюхин хрустнуть бледный палец и полагать ладонь на стол.
        — да, разумеется, — пробормотать он. — вполне естественно. это они не знать. так вот, алексей петрович, — сказать он со вздох. — разумеется, астрономия здесь ни при что. точно, почти ни при что. еще точно: для вы ни при что. это не важный, что вы не интересоваться астрономия. вы она вряд ли понадобиться. ну, в крайний случай кое-что почитать, кое-что вы рассказывать. но все дело в то, что работать вы приходиться не здесь. так сказать, не на земля.
        быков беспокойно моргнуть. он снова вдруг становиться не по себя, как полчаса назад, когда он переступать порог этот кабинет.
        — бояться, что… не понимать вы, — с запинка проговаривать он. — не на земля? на луна, быть мочь?
        — нет, не на луна. гораздо далеко.
        это походить на очень странный сон. краюхин, полагать подбородок на сплетать палец, говорить:
        — что вы так удивляться, алексей петрович? человек летать на другой планета уже тридцать год. вы полагать, это какой-то другой, особый человек? ничто подобный. обыкновенный человек, такой же, как вы. человек разный специальность. я, например, убежденный, что из вы выходить бы незаурядный межпланетник. кстати, многий межпланетник приходить к мы, так сказать, извне — например из авиация. я понимать, вы, инженер с сугубо «земной» специальность, возможность участие в такой дело просто не приходить в голова. но вот обстоятельство складываться так, что мы посылать экспедиция на венера, и мы нужный человек, отлично знать условие работа в песок. вряд ли тамошний песок сильно отличаться от ваш любимый гоби. только быть несколько трудно…
        быков вдруг вспомнить:
        — урановый голконда!
        краюхин быстро, внимательно взглядывать на он:
        — да, урановый голконда. вот видеть, вы уже почти весь знать.
        — венера… — медленно сказать быков. — урановый голконда… — он покачать голова и усмехаться. — я — и вдруг на небо! невероятно!
        — ну, не такой уж вы грешник. и, кроме то, мы вы не в райский куща посылать. но, мочь быть… — краюхин наклоняться и понижать голос, — вы бояться?
        быков подумать.
        — конечно, страшновато, — признаваться он. — и даже просто страшно. ведь я… я мочь и не справляться. правда, если от я требоваться только то, что я знать и уметь, то почему же нет? — он посмотреть на краюхин и улыбаться. — нет, настолько, чтобы отказываться, я не бояться. понимать, все это очень неожиданно. и потом, почему вы… вы уверять, что я справляться?
        — я совершенно убежденный, что вы справляться. разумеется, там быть трудно, очень и очень трудно, быть, вероятно, опасность, о который мы пока даже и не подозревать… но вы справляться.
        — вы видный, товарищ краюхин.
        — да, я полагать, я видный. так что же, алексей петрович, быть считать, что вы не кинуться сейчас в свой министерство и не быть умолять освобождать вы по состояние здоровье или по семейный обстоятельство?
        — товарищ краюхин!
        — а вы как думать? — лицо краюхин потемнеть. — и не такой, как вы, сидеть вот в этот самый кресло, трусить прискорбный образ. — он проводить ладонь по лицо. — откровенно говорить, я давно уже держать вы на примета и рад, что не ошибаться.
        быков смущенно хмыкнуть и становиться смотреть в сторона. затем, спохватываться, спрашивать:
        — откуда вы я знать, товарищ краюхин?
        — по поход за экспедиция дауг. это быть экспедиция наш ведомство, и с тот пора я взять вы на заметка. затребовать ваш характеристика и все прочее. вот приходить пора, и мы приглашать вы.
        — понятно.
        — обычно принимать давать время на размышление. неделя, иногда месяц. но сейчас мы ждать не мочь. решать, алексей петрович. предупреждать: если вы хоть чуть-чуть колебаться, отказываться сразу. в обида не быть.
        быков засмеяться:
        — нет, товарищ краюхин, не отказываться. если вы считать, что я справляться, то не отказываться. согласный. неожиданно это, конечно, но ничто, привыкать. согласный.
        — вот и прекрасно.
        краюхин спокойно кивнуть и взглядывать на часы.
        — теперь вот что. экспедиция продлиться сравнительно недолго, не долго полтора месяц. устраивать?
        — устраивать…
        — объяснять подробно предстоящий работа сейчас не быть. узнавать поздно. время у мы в обрез. просить учитывать только, что завтра мы вылетать.
        — завтра? на венера?
        — нет, на венера не так скоро. пока поработать на земля. только не в москва, а в другой место. кстати, где ваш багаж?
        — внизу, в гардеробная. вещь у я немного — чемодан и полевой сумка. я не думать…
        — это неважный. где хотеть останавливаться? я бы рекомендовать «прага». это здесь, рядом.
        быков кивнуть:
        — знать. хороший гостиница.
        — очень хороший. сейчас я вы отпускать, а через… — он снова посмотреть на часы, — час через два с небольшой, ровно в семнадцать ноль-ноль, товарищ космонавт, снова приходить сюда. здесь вы кое-что узнавать. вы не обедать? разумеется, не обедать. столовая на тринадцатый этаж. пообедать, отдыхать в библиотека или в клуб — это тоже здесь, не выходить из здание, — и в семнадцать ноль-ноль возвращаться. ну, ступать. я сейчас быть, так сказать, намыливать кое-кто шея.
        быков, весь еще немного взволновать, вставать и, поколебаться, задавать давно уже мучить его вопрос:
        — товарищ краюхин, как называться этот учреждение полностью? в предписание написать «ГКМПС», но я, кажется, расшифровывать неправильно.
        — ГКМПС — это государственный комитет межпланетный сообщение при совет министр. я — заместитель председатель комитет.
        — спасибо, — сказать быков.
        «комитет межпланетный сообщение, — пробормотать он, повертываться к дверь. — ну конечно… я думать — государственный комитет международный политехнический связь… такой же сокращение…»
        в дверь бык сталкиваться с какой-то долговязый человек, неудержимо устремляться в кабинет. быков успевать только разглядеть, что человек носить большой очки в роскошный черный оправа и быть чрезвычайно бледный. посетитель он не замечать и, толкнуть он в грудь, прямо с порог начинать:
        — николай захарович!..
        — где шестой реактор? — услышать быков зловещий сиплый бас краюхин.
        — но позволять, николай…
        — я спрашивать, где шестой реактор?
        инженер быков закрывать дверь и шагнуть к выход из приемная. темнолицый секретарь проводить он одинокий глаз и снова склоняться над стол.
      

      

        

          экипаж «хиус»
        

        
          «венера — второй по порядок от солнце планета. средний расстояние от солнце 0,723 астрономический единица = 108 млн. км… полный оборот вокруг солнце в. совершать в 224 день 16 час 49 мина. 8 сечь. средний скорость движение по орбита 35 км/сечь… в. — самый близкий к мы планета. при прохождение между земля и солнце ее расстояние от земля мочь составлять 39 млн. км… когда в. проходить за солнце, она находиться от земля на удаление в 258 млн. км… диаметр в. составлять 12400 км, сжатие незаметно. принимать данные для земля за 1, для в. быть иметь: диаметр 0,973, площадь поверхность 0,95, объем 0,92, сила тяжесть на поверхность 0,85, плотность 0,88 (или 4,86 г/см3), масса 0,81… период вращение вокруг ось составлять около 57 час… в. окружать чрезвычайно плотный атмосфера из углекислота и угарный газ, в который плавать облако кристаллический аммиак… в настоящий время изучение в. производиться с несколько временный и постоянный искусственный спутник, два из который принадлежать ан ссср. ряд попытка высаживаться на в. (абросимов, нисидзим, соколовский, Ши фэнь-ю и др.) и предпринимать непосредственный исследование ее поверхность не увенчиваться успех».
        
        быков посмотреть на цветной фотография венера — на бархатный-черный фон желтоватый диск, тронутый голубой и оранжевый тень, — и захлопывать тяжелый том. «ряд попытка высаживаться… и предпринимать непосредственный исследование… не увенчиваться успех…» короче и ясно. да, попытка быть. быков становиться вспоминать все, что быть он известно из книга и газета, из телевизионный лекция и короткий, сухой сообщение тасс.
        к конец третий десятилетие после первый лунный перелет почти весь объект в предел полтора миллиард километр от земля быть уже знакомый человек. появляться новый наука — планетология и планетография луна, марс и меркурий, крупный спутник большой планета и некоторый астероид. межпланетник — особенно тот, кто приходиться месяц и даже год работать вдали от земля, — привыкать к зыбкий напластование вековечный пыль на равнина луна, к красный пустыня и худосочный рощица марсианский саксаул, к ледяной пропасть и добела раскаленный горный плато на меркурий, к чужой небо со многий луна, к солнце, похожий на яркий звездочка. сотня корабль пересекать солнечный система по весь направление. наступать новый этап завоевание пространство человек — время освоение «трудный» большой планета: юпитер, сатурн, уран, нептун и венера.
        венера быть в число первый объект внимание земной исследователь. она близость к земля и к солнце, известный сходство некоторый ее физический характеристика с земной и вместе с то полный отсутствие сколько-нибудь достоверный сведение о ее строение влечь к она межпланетник в первый очередь.
        сначала, как всегда, в ход быть пускать беспилотный устройство. результат оказываться обескураживать. плотный, напоминать океанский ил, облачность ничто не позволять увидеть. сотня километр обычный и инфракрасный пленка показывать один и то же: белый однородный завеса непроницаемый — видимо, очень толстый — слой туман. не оправдывать надежда и радиооптика. в атмосфера венера радиолучить либо бесследно поглощаться, либо отражаться от самый верхний ее слой. экран локатор оставаться черный либо сиять ровный, ничто не означать свет. от телемеханический и кибернетический танкетка-лаборатория, который так блестяще показывать себя при предварительный исследование луна и марс, никакой известие не поступать. они бесследно и навсегда затериваться где-то на дно этот плотный океан розоватый-серый облачный масса.
        тогда на штурм венера двинуться смельчак. три экспедиция, оснащать самый передовой по тот время техника, на хороший в мир межпланетный корабль один за другой нырнуть в атмосфера загадочный планета. первый корабль сгорать, не успевать подавать о себя никакой весть (наблюдатель зафиксировать тусклый вспышка на тот место, куда погружаться планетолет). второй экспедиция сообщать, что идти на посадка и — через двадцать минута — что они корабль нести атмосферный течение невероятный сила. затем она замалчивать навсегда. третий экспедиция удаваться благополучно садиться на поверхность планета. по какой-то каприз прихотливый венерианский атмосфера оказываться возможный поддерживать с высаживаться связь в течение целый сутки. начальник экспедиция сообщать о песчаный буря, о смерч, срывать с место целый скала, о багровый тьма, окутывать все вокруг. затем замалчивать и этот экспедиция, а через несколько день кто-то быстро проговаривать в микрофон: «горячка, горячка, горячка…» на этот связь оборваться.
        гибель три экспедиция в такой короткий срок — это слишком! становиться очевидно, что штурмовать венера можно лишь после новый, самый тщательный подготовка. необходимый быть кропотливый, всесторонний и глубокий разведка. международный конгресс космогатор разрабатывать план изучение венера, рассчитать на пятнадцать год. для исследовательский работа человечество двинуть весь богатый арсенал наука и техника. быть построить несколько искусственный спутник-обсерватория, оборудовать сотня автоматический устройство. применяться самоходный лот-разведчик, инфракрасный и электронный оптика, ионоскопический устройство и многий другой. получать информация неустанно обрабатываться крупный электронный машина мир. стратосфера венера быть изучать с доскональность, поражать сам ученый. устанавливать, наконец, с необходимый точность период вращение венера вокруг ось. составлять в общий черта карта горный цепь венера. измерять ее магнитный поле. работа вестись методично и целеустремленный.
        французский искусственный спутник устанавливать на венера область повышенный ионизация. через некоторый время этот открытие подтвердить советский, китайский и японский исследователь. оказываться, что область сверхвысокий ионизация, занимать примерно полмиллиона квадратный километр, фиксироваться периодически на определенный участок поверхность планета, что она не связывать с толстый слой облако и, следовательно, вероятность ее атмосферный происхождение исключаться. оставаться предполагать, что источник ионизация связанный с твердый поверхность венера. если ионизация вызывать радиоактивный излучение, то источник он мочь быть только радиоактивный руда неслыханный концентрация. название «урановый голконда» напрашиваться сам себя.
        теперь дело принимать другой оборот. в отношение тяжелый активный элемент человечество все еще оставаться на голодный паек. технология добыча рассеянный элемент развиваться медленно; во всякий случай, спрос на актиноид намного превышать продукция обогатительный предприятие, а искусственный их получение обходиться слишком дорого. чисто академический научный интерес к венера дополняться интерес много практический.
        снова последовать ряд экспедиция. погибать соколовский, вице-президент международный конгресс космогатор. ослепнуть калека вернуться в нагоя бесстрашный нисидзим. пропадать без весть хороший пилот китай Ши фэнь-ю. очевидно, старый штурмовой средство не годиться для этот планета. она словно издеваться над усилие человек. анализ скудный данные о причина гибель экспедиция показывать, что условие успешный высадка на венера мочь быть только отказ от прежний форма и принцип техника межпланетный полет. международный конгресс призывать временно воздерживаться от новый попытка со старый средство и учреждать премия за разработка новый вид межпланетный транспорт, годный для преодоление кипеть панцирь венерианский атмосфера. в ссср полный ход идти работа по создание фотонный ракета. другой страна тоже искать новый путь.
        за два год до время наш повествование в центральный газета промелькнуть сообщение о то, что на самый крупный искусственный спутник земля «вэйдад ю-и» — «великий дружба» — советский и китайский мастер безгравитационный литье — литье в условие невесомость — приступать к отливка корпус первый фотонный ракета. и, мочь быть, именно на этот ракета суждено быков и его товарищ прорваться к венерианский пустыня… который «вряд ли сильно отличаться от ваш любимый гоби».
        фотонный ракета или атомный, отличаться песок венера от земной или нет, — но очевидно, что экспедиция отправляться не на готовенький. межпланетный перелет, а главное — работа на другой планета, дело трижды трудный и сложный. для завоевание венера и богатство полумифический урановый голконда нужный огромный знание, железный здоровье, необыкновенный выдержка. нужно быть истый межпланетник, то быть один из тот герой, который показывать в кино и встречать с цветок или… хоронить в мрачный пропасть бесконечный пространство. хватить ли знание, здоровье, выдержка у скромный инженер быков? впрочем…
        краюхин видный. краюхин — заместитель председатель ГКМПС, государственный комитет межпланетный сообщение. и, если краюхин уверенный, что быков справляться, значит быков справляться. в самый дело, этот межпланетник такой же человек! раз мочь они, смочь и он.
        алексей петрович представлять себя оранжевый бархан, небо, затягивать неподвижный черный туча и кучка человек в кислородный маска, брести по бесконечный песок. впереди — он… так. а при что здесь вездеход? мочь быть, экспедиция быть передвигаться на машина? как они туда доставлять?..
        быков поймать себя на то, что пристально смотреть прямо в глаз хорошенький девушка-библиотекарь за столик напротив. девушка нахмуриваться, затем не удерживаться — рассмеяться. быков насупливаться. да, надо посылать в ашхабад телеграмма, что командировка быть длительный. жаль, нельзя повидаться перед экспедиция… но что бы это давать? разве можно в несколько минута высказывать то, о что не решаться заговаривать несколько год? предоставлять весь судьба. когда он вернуться (в память возникать снимок из иллюстрировать журнал: герой космический пространство вернуться из трудный рейс — цветок, улыбка, подымать для приветствие рука)… когда он вернуться, то взять отпуск и поехать в ашхабад. он подходить к один дом, нажимать кнопка звонок, и тогда…
        быков взглядывать на часы. до пять оставаться несколько минута. он вставать, с легкий поклон вернуть улыбаться девушка том энциклопедия и пойти к краюхин.
        

        в приемная одноглазый секретарь кивнуть он как старый знакомый. быков еще раз взглядывать на часы (быть без минута пять), проводить ладонь по волос, одергивать гимнастерка и решительно распахнуть дверь в кабинет.
        он показываться, что он попадать в другой помещение. штора быть подымать, в настежь раскрытый окно веселый поток врываться солнце, заливать светлый бархатистый пластмассовый стена. кресло у стол быть сдвигать в сторона, на он все еще лежать, свешивать через спинка серебристый колпак, скафандроподобный спецкостюм. ковер, свернутый рулон, протягиваться вдоль стена. посреди кабинет, на блестящий паркет, стоять странный предмет, смахивать на громадный серый черепаха о пять толстый, как тумба, нога. полусферический гладкий панцирь возвышаться над пол не мало чем на метр. черепаха окружать, приседать на корточки, несколько человек.
        
        

        когда быков входить, один из они, широкоплечий и сутулый, в черный очки-консервы, закрывать половина лицо, подымать голова с лосниться на солнце желтый лысина и сиплый голос краюхин произносить:
        — вот он! товарищ, представлять вы шестой член ваш экипаж, инженер алексей петрович быков.
        все повертываться к он — рослый, очень красивый человек в легкий изящный костюм, багровый от жара толстяк с наголо обривать голова, смуглый черноволосый парень, вытирать жилистый рука клочок промасливать пакля, и… дауг, старый, добрый друг григорий иоганнович дауг, такой же тощий и нескладный, как в прошлый год в гоби, только не в шаровары и косынка, а в нормальный городской костюм. дауг глядеть на быков и приветливо кивать он, улыбаться во весь широкий рот.
        — знакомиться, — сказать краюхин. — владимир сергеевич юрковский, замечательный геолог и опытный межпланетный путешественник…
        красавец в изящный костюм слабо, словно нехотя, пожимать рука быков и отвертываться с безразличный вид. быков покоситься на краюхин. он показываться, что в круглый глаз краюхин вспыхивать и сразу же погасать веселый огонек.
        — …богдан богданович спицын, пилот, один из хороший в мир космонавт. участник первый экспедиция в пояс астероид.
        черноволосый парень блеснуть великолепный зуб. рука его быть горячий и твердый, как железо.
        — …михаил антонович крутиков, — продолжать краюхин. — штурман. гордость наш советский космогация.
        — ну, уж вы сказать, николай захарович! — забормотать толстяк, смущаться, словно девушка, и дружелюбный глядеть снизу вверх на быков. — товарищ бык в самый дело мочь подумать… очень рад познакомиться, очень приятно, товарищ быков…
        — …наконец… впрочем, тут, я думаться, представление не требоваться.
        быков и дауг обниматься.
        — отлично, алексей, отлично! — шепнуть дауг.
        — глаз не верить! иоганыч, это ты?
        — я, алексей!
        краюхин дотрагиваться до локоть быков:
        — командир корабль и начальник экспедиция…
        быков обертываться. в дверь стоять невысокий стройный человек, очень бледный и совершенно седой, хотя по лицо его, тонкий, с четкий, правильный черта, он нельзя быть бы давать много тридцать пять год. видимо, он входить вслед за быков и останавливаться, наблюдать нехитрый церемония представление.
        — …анатолий борисович ермаков.
        быков, услышать фамилия, несколько месяц назад не сходить с газетный страница, вытягиваться и опускать рука по шов. быть человек, абсолютный превосходство который над себя чувствовать с первый взгляд. такой человек, несомненно, быть ермаков. быков физически ощущать в немой огромный сила воля, несгибаемый, почти жестокий целенаправленность, гибкий, разносторонний ум. твердый рот ермаков быть приоткрывать в вежливый улыбка, но темный глаз ощупывать лицо новый член экспедиция настороженно и пытливый.
        проходить несколько нестерпимо длинный секунда. наконец ермаков мягко проговаривать:
        — очень рад, товарищ быков.
        инженер осторожно пожимать его узкий теплый рука и поспешно отходить к дауг. он замечать, что лоб григорий иоганнович покрывать испарина. впрочем, в кабинет быть довольно жарко.
        — так, товарищ… — начинать краюхин. — теперь, когда мы все в сбор, начинать наш совещание — последний совещание в москва.
        он подходить к стол и нажимать один из кнопка на эбонитовый щит у видеофон. раздаваться глухой жужжание. быков невольно попятиться, когда серый черепаха медленно опускаться под пол и над широкий квадратный колодец смыкаться паркетный створка люк. дауг и спицын накатить ковер на место, толстый крутиков пододвигать к стол кресло.
        — просить садиться, — приглашать краюхин.
        все рассаживаться на легкое стул красный дерево. воцаряться тишина. — рад сообщать вы, друг мой, — начинать краюхин, — что приказ подписывать. приказ подписывать два час назад, и все, что касаться, так сказать, личный состав экспедиция, утверждать безоговорочно. поздравлять вы!
        никто не шевельнуться, только красавец юрковский вдруг вскидывать голова и мельком взглядывать на быков.
        — что касаться задача… — краюхин помолчать, подносить к очки лист бумага. — что касаться задача, то тут комитет счесть нужный вносить кое-какой изменение. вернее, дополнение.
        — начинаться… — недовольно, но очень негромко проворчать дауг.
        зазвонить телефон. краюхин подымать и снова полагать трубка, щелкнуть переключатель и буркнуть:
        — у я совещание.
        — быть! — отзываться кто-то.
        — так вот, товарищ. в общий и целый, как говориться, все оставаться, как быть в проект. комплексный задача — испытание новый техника и геологический поиск на венера. поскольку среди мы быть новичок, который совершенно не в курс наш дело, а также памятовать, что повторение, так сказать, мать учение… да и вообще небесполезный быть доводить до ваш сведение содержание этот часть приказ дословно, читать выдержка: «параграф восьмой. цель экспедиция состоять в то, чтобы, во-первых, проводить всесторонний испытание эксплуатационный-технический качество новый вид межпланетный транспорт — фотонный ракета „хиус“. во-вторых, высаживаться на венера в район месторождение радиоактивный руда „урановый голконда“, открытый два год назад экспедиция мехти — ермаков…»
        быков шумно вздыхать. дауг предостерегающе полагать рука на он колено.
        — «…и проводить его геологический обследование. параграф девятый. задача геологический группа экспедиция состоять в определение граница месторождение „урановый голконда“, в сбор образец и приближенный расчет запас иметься там радиоактивный ископаемое. по возвращение представлять в комитет соображение об экономический ценность месторождение». все как быть, не правда ли? — сказать краюхин. — а вот пункт, который в проект не быть. слушать: «параграф десятый. задача экспедиция являться отыскание посадочный площадка не далее 50 километр от граница месторождение „урановый голконда“, удобный для весь вид межпланетный транспорт, и оборудование этот площадка автоматический ультракоротковолновый маяк конструкция усманов — шварц с питание от местный ресурс».
        краюхин полагать бумага и оглядывать слушатель. некоторый время все молчать. затем юрковский, великолепно заламывать густой черный бровь, произносить:
        — кто же быть это заниматься?
        — странный вопрос, владимир сергеевич, — усмехаться краюхин.
        — прекрасно, прекрасно, площадка мы отыскивать, — быстро заговаривать дауг. — в крайний случай, построить. но вот относительный маяк… действительно, дело это, видимо, тонкий и требовать специальный знание…
        — вот это уже, дорогой товарищ, не мой забота. это забота начальник экспедиция. — краюхин доставать из стол папироса, закуривать. — так ведь, анатолий борисович?
        быков с любопытство повертываться к ермаков. тот равнодушно кивнуть. — я думать, — медленно сказать он, — мы справляться. в наш распоряжение еще по крайний мера полтора месяц, если я не ошибаться. за этот время мы вполне смочь ознакомляться с особенность конструкция маяк и проводить два-три пробный сборка. это не столь уж «тонко»…
        — только учитывать, — перебивать он краюхин, — что полтора месяц я вы на это не давать. даже месяц не давать.
        — что ж, раз так — быть достаточно и три неделя. — ермаков опускать глаз и становиться рассматривать свой длинный тонкий палец. — разумеется, если вы обеспечивать мы этот возможность.
        — я не понимать, — не дождаться ответ краюхин, вмешиваться юрковский, — что значить «с питание от местный ресурс»? так, казаться, там написать?
        — это значить, владимир сергеевич, что источник энергия для маяк вы приходиться отыскивать там, на место, — сказать краюхин. — впрочем, я думать, для наш техник этот вопрос ясный, так?
        крутиков торопливо закивать, а спицын проговаривать, улыбаться:
        — это-то понятно… радиоэлемент, если голконда хоть вполовину так богатый активный вещество, как говорить, или термоэлемент… но… да что говорить! приказ быть приказ.
        — один дело — приказывать, другой дело — выполнять, — хмуро пробормотать юрковский. — во всякий случай, следовать бы этот пункт предварительно согласовывать с мы, а потом уже отдавать в приказ.
        «почему краюхин не оборвать этот распускаться пижон?» — сердито подумать быков.
        прямой, как разрез бритва, рот краюхин растягиваться в насмешливый улыбка:
        — вы казаться, владимир сергеевич, что экспедиция это не под сила?
        — не в это дело…
        — конечно, не в это! — резко сказать краюхин. — конечно, не в это! дело лишь в то, что из восемь корабль, бросать на венера за последний двадцать год, шесть разбиваться о скала. дело лишь в то, что «хиус» посылаться не только… и не столько ради ваш геологический восторг, владимир сергеевич. дело лишь в то, что вслед за вы пойти другой… десяток другой, сотня другой. венера… голконда оставлять без ориентир больше нельзя. нельзя, черт побрать! или там быть надежный автоматический маяк, или мы быть вечно посылать человек почти на верный гибель. неужели это, так сказать, непонятно вы, владимир сергеевич?
        он закашливаться, отбрасывать папироса и вытирать платок лысина. юрковский, мгновенно становиться пунцовый, смотреть в сторона. все молчать. дауг подталкивать быков локоть:
        — вот так наш брат из высокий эмпирей стаскивать на земля.
        — погодить, иоганыч! — досадливо прошептать быков. — давать послушать.
        он все еще плохо представлять себя замысел и средство экспедиция. кучка человек, брести по зыбучий песок, становиться весь трудно и трудно. теперь они приходиться тащить на себя тяжелый металлический ферма и диковинный аппарат, похожий на пятиногий череп… пока быть ясный, что по крайний мера один высадка на венера все же проходить удачно. высадка экспедиция мехти — ермаков. урановый голконда не быть миф.
        — …полагать, мы не приходиться менять расчет перелет? — спрашивать ермаков.
        — нет, расчет не меняться. михаил антонович следовать ориентироваться на старт пятнадцатый-восемнадцатый август.
        штурман крутиков заулыбаться, закивать голова.
        — у я быть еще один вопрос, — неожиданно сказать юрковский.
        — пожалуйста, владимир сергеевич.
        — я не совсем понятный роль товарищ… э-э… быков в наш экспедиция. я нисколько не сомневаться в его… э-э… отменный качество, как физический, так и духовный, но я хотеть бы еще знать его специальность и он задача.
        быков затаивать дыхание.
        — вы известно, — медленно сказать краюхин, — что экспедиция приходиться работать в обстановка пустыня. а товарищ быков хорошо знать пустыня.
        — хм… я думать, что он специалист по посадочный площадка. ведь и дауг, надо думать, знать пустыня не плохо.
        — дауг знать пустыня гораздо плохо! — сердито вмешиваться григорий иоганнович. — значительно плохо. упоминать дауг садиться в калоша в самый прозаический бархан гоби, и если бы не быков… ты не знать быков, володя, и не знать пустыня. не весь пустыня такой же, как на большой сырт.
        краюхин спокойно дождаться, пока дауг умолкать, и заканчивать:
        — кроме то, алексей петрович — прекрасный инженер, химикрадиолог и водитель.
        юрковский пожимать плечо:
        — не понимать я дурно. я ничто не иметь против инженер быков. но должный же я знать обязанность свой товарищ по экспедиция! вот теперь я знать: специалист по пустыня.
        быков стискивать зуб и промолчать. но краюхин, сердито уставляться на юрковский круглый глаз, прогудеть:
        — поправлять я, если я ошибаться, владимир сергеевич. кажется, это у вы пять год назад в бытность ваш на марс рассыпаться гусеница у танкетка, не правда ли? и вы с хлебников тащиться пешком пятьдесят километр, потому что так и не суметь она починять…
        юрковский вскакивать и хотеть что-то возражать, но краюхин продолжать: — и в конец конец, дело даже не в это. инженер быков вводить в состав экспедиция, помимо весь прочее, еще и за тот, так сказать, отменный физический и духовный качество, в который вы, по собственный ваш слово, не сомневаться. это человек, на который вы, владимир сергеевич, смочь полагаться в критический момент. а такой момент там быть, обещать вы! что же касаться его знание, то быть уверенный, в свой область они у он не мало, чем у вы в свой.
        — капитулировать! — крутиков потрепать юрковский по спина. — то более что ведь это он спасать твой возлюбленный дауг…
        — переставать! — буркнуть юрковский.
        быков переводить дыхание и приглаживать жесткий волос на макушка.
        — кстати, об обязанность, — сказать краюхин, доставать из стол сложенный вчетверо листок. — все они знать, но… для повторение зачитывать еще раз. «ермаков — начальник экспедиция, командир корабль, физик, биолог и врач. спицын — пилот, радист, штурман и бортинженер. крутиков — штурман, кибернетист, пилот и бортинженер. юрковский — геолог, радист, биолог. дауг — геолог, биолог. быков — инженер-механик, химик, водитель транспортер, радист».
        — специалист по пустыня… — шепнуть дауг.
        быков нетерпеливо дернуть плечо.
        — ну-с, теперь еще один… — краюхин подниматься и опираться ладонь о стол. — несколько слово о «загадка тахмасиб»…
        — о господи! — жалобно пробормотать крутиков.
        — что вы сказать? — повертываться к он краюхин.
        — ничто, николай захарович.
        — вы, вероятно, хотеть сказать, что вы до смерть надоедать этот миф о загадка тахмасиб?
        — ну… — крутиков неловко задвигаться и покоситься на ермаков, — не совсем так, конечно…
        — но в этот дух. однако переходить к дело. кое-кто в президиум академия весьма заинтересовываться этот вопрос и просить включать работа над расшифровка «загадка» в план экспедиция.
        — разумеется… — усмехаться крутиков.
        — я отказываться, ссылаться на наш загруженность. но, поскольку вы все равный быть работать вблизи от голконда, просить брать на заметка весь явление, в какой бы то ни быть степень напоминать то, что становиться известно после экспедиция мехти — ермаков. договариваться?
        все промолчать. только ермаков тихо произносить:
        — к сожаление, мнение о то, что странный происшествие с тахмасиб — миф, очень распространять. но ведь его гибель — не миф…
        — он мочь погибать от тысяча причина, — сказать дауг.
        — не исключать. но не исключать и то, что «красный кольцо», что бы оно ни значить, существовать реально и быть причина его гибель.
        — короче говорить, это не приказ, а просьба, — сказать краюхин, — хотя бояться, что «загадка тахмасиб» давать вы о себя знать независимо от то, верить вы в она или нет… вот все, что я хотеть вы сообщать. теперь о течь дело. вы известно, что завтра мы вылетать. сбор здесь, в двенадцать. поехать на внуковский аэродром… алексей петрович!
        — я!.. — быков вскакивать на нога.
        — сидеть, сидеть. где быть ночевать? в «прага»?
        — у я, — быстро сказать дауг.
        — вот и отлично! ну что ж, товарищ, если нет вопрос, мочь идти собираться. вы, анатолий борисович, просить задерживаться на пять минута.
        все подниматься и становиться прощаться. выходить в приемная, дауг взять быков под рука:
        — спускаться вниз, алексей, и ждать в вестибюль, я сходить за машина. впереди целый вечер. посидеть, поговорить. думать, у ты целый куча вопрос, правда?
        — какой ты, григорий иоганыч, проницательный, сила нет! — проворчать быков.
      

      

        

          на порог
        

        быков вздыхать и усаживаться на диван, отбрасывать одеяло. он никак не мочь заставлять себя заснуть. в кабинет дауг быть темно, только белеть сползать на пол простыня. за широкий окно слабо розоветь ночной зарево огонь над столица.
        он протягивать рука за часы на стул рядом. часы выскальзывать из палец и упасть на коврик. быков слезать с диван и приниматься искать они, шарить ладонь по коврик и гладкий пол. час не быть. тогда он, чертыхаться, выпрямляться и становиться поправлять простыня. он делать это уже в третий раз с тот пора, как дауг, пожелать он спокойный ночь, уходить к себя в спальня, чтобы написать несколько письмо. быков улечься, но заснуть не удаваться. он вертеться, сопеть, пытаться устраиваться удобно, считать до сто. сон не приходить.
        «слишком много впечатление», — подумать быков, снова усаживаться. слишком много впечатление и мысль. слишком много объяснять дауг, и еще много оставаться неясный. славно быть бы выкуривать сейчас сигарета — так нет, нельзя! надо бросать. бросать курить и начисто отказываться от спиртное. давеча иоганыч, выслушивать без всякий энтузиазм сообщение быков о то, что «…вот в этот, дружище, чемодан ждать свой очередь бутылка преотличный армянский коньяк», задавать равнодушный вопрос: «год пятнадцать выдержка?» — «двадцать!» — торжественно возражать быков. «ну, так ты он выбрасывать, — ласково предлагать дауг. — выбрасывать в мусоропровод сейчас или отдавать кто-нибудь завтра. и подумать о то, что в корабль ты курить не разрешать. таков режим. на земля — только виноградный вино в минимальный доза, в поход — ни капля! таков режим, товарищ межпланетник».
        — м-монастырь, — с чувство произносить быков, устраиваться удобно под одеяло. — надо спать. попробовать еще разок.
        он закрывать глаз, и тотчас он представляться огромный пустой вестибюль, где он после совещание ждать дауг. богдан спицын и толстенький крутиков проходить мимо и останавливаться рядом с книжный киоск. насколько можно быть понимать, они говорить о какой-то новый книга. точно, спицын помалкивать, сверкать ослепительный улыбка, а крутиков тараторить высокий тенорок, то и дело бросать самый приветливый и благожелательный взгляд в сторона новичок. быков почувствовать, что он приглашать присоединяться к беседа, но тут появляться дауг и юрковский. дауг стремительно шагать с закусывать губа, лицо юрковский быть исковеркивать судорога. в рука он держать смятый газета.
        «данж погибать», — сказать юрковский, подходить вплотную.
        быков увидеть, как с лицо черноволосый спицын сползать улыбка.
        «а-а, черт!» — выругаться он.
        крутиков весь подаваться вперед, губа его задрожать:
        «господи… поль?!»
        «над юпитер! — с бешенство проговаривать юрковский. — застревать в экзосфера, потерять ход и не захотеть возвращаться…»
        он протягивать газета. быков увидеть портрет в черный рамка — худощавый молодой человек с печальный глаз.
        «юпитер… опять проклятый джупа! — юрковский стискивать кулак. — плохо венера, плохой все на свет… вот куда бы я… вот…» — он резко повертываться и пойти прочь, широко шагать по матовый-белый пружинить пол.
        «поль данж, поль…» — повторять крутиков, горестно качать голова.
        «я так и не успевать отвечать на его письмо», — с труд выговаривать дауг, жмуриться, как от сильный свет.
        все замалчивать, только хрустеть плотный обложка книга в пухлый волосатенький пальчик михаил антонович крутиков…
        …быков открывать глаз и перевертываться на спина. этот происшествие бросать тень на весь вечер. хороший разговор с иоганыч не получаться.
        «этот межпланетник — чертовски храбрый ребята, — подумать инженер. — и удивительно настойчивый. настоящий человек! сколько они ложиться на венера!» на громоздкий импульсный ракета с ограниченный запас горючее идти на штурм. никто они не гнать, они удерживать, они запрещать, они отстранять от полет… если они возвращаться.
        теперь на штурм идти «хиус».
        фотонный ракета «хиус»… как и любой инженер-ядерник, быков быть знакомый с теория фотонно-ракетный привод и с интерес следить за все новый, что появляться в печать по этот вопрос. фотонно-ракетный привод превращать горючее в квант электромагнитный излучение и такой образ осуществлять максимально возможный для ракетный двигатель скорость выталкивание, равный скорость свет. источник энергия фотонно-ракетный привод мочь служить либо термоядерный процесс (частичный превращение горючее в излучение), либо процесс аннигиляция антивещество (полный превращение горючее в излучение). преимущество фотонный ракета над атомный ракета с жидкий горючее бесспорный и огромный. во-первых, низкий относительный вес топливо; во-вторых, большой полезный нагрузка; в-третьих, фантастический для жидкостный ракета маневренность; в-четвертых…
        так говорить теория. но быков знать также, что до последний время весь попытка использовать идея фотонно-ракетный привод на практика оканчиваться провал. один из фундаментальный проблема этот идея — отражение излучение — не поддаваться практический разработка. для создание фотонный тяга требоваться интенсивность излучение порядок миллион килокалория на квадратный сантиметр поверхность отражатель в секунда, и никакой материал не выдерживать даже кратковременный воздействие температура в сотня тысяча градус, возникать при это. беспилотный модель сгорать дотла, не успевать израсходовать и сотый доля горючее. и то не менее фотонный ракета «хиус» построить!
        «создавать идеальный зеркало, — сказать дауг, — „абсолютный отражатель“. субстанция, отражать весь вид лучистый энергия любой интенсивность и весь вид элементарный частица с энергия до сто — сто пятьдесят миллион электронвольт. кроме нейтрино, кажется. волшебный субстанция. ее теория разрабатывать институт в новосибирск. правда, они не думать о фотонный ракета. они исследовать возможность идеальный защита от проникать излучение ядерный реактор. но краюхин сразу понимать, в что дело. — дауг усмехаться. — краюхин — фанатик фотонный ракета. это он принадлежать знаменитый афоризм: „фотонный ракета — покорять вселенная“. краюхин моментально вцепляться в „абсолютный отражатель“, посадить за его разработка два треть лаборатория комитет, и вот — „хиус“!»
        создание «абсолютный отражатель» быть первый реальный достижение новый, почти фантастический наука — мезоатомный химия, химия искусственный атом, электронный оболочка в который заменять мезонный. это так заинтересовывать быков, что он на время забывать обо все — о несчастный поле данж, о венера, даже об экспедиция. к сожаление, об «абсолютный отражатель» дауг мочь рассказывать очень немногое. зато он рассказывать о «хиус».
        «хиус» — комбинированный планетолет: пять обычный атомный-импульсный ракета нести параболический зеркало из «абсолютный отражатель». в фокус зеркало с определенный частота впрыскиваться порция водороднотритиевый плазма. назначение атомный ракета двоякий: во-первых, они давать «хиус» возможность стартовать и финишировать на земля. фотонный реактор для это не годиться — он заражать бы атмосфера, как одновременный взрыв десяток водородный бомба. во-вторых, реактор ракета питать мощный электромагнит, в поле который происходить торможение плазма и возникать термоядерный синтез.
        очень просто и остроумно: пять ракета и зеркало. кстати, уродливый пятиногий черепаха, который быков видеть в кабинет краюхин, — это, оказываться, макет «хиус». изящество обвод «хиус», откровенно говорить, не отличаться…
        инженер снова садиться, скорчиться, упираться голый спина в прохладный стена.
        «мы стартовать на фотонный ракета „хиус-2“. „хиус-1“ сгорать два год назад во время испытание, — нехотя сказать дауг. — никто не знать почему. спрашивать не у кто. единственный человек, который мочь бы об это что-нибудь сказать, — этот ашот петросян, светлый он память! он распадаться в атомный пыль вместе с масса легированный титан, из который быть сделать корпус первый „хиус“. легкий и честный смерть…»
        «никто из мы, наверное, не бояться смерть, — подумать быков. — мы только не хотеть она. чей это слово?» он слезать с диван. заснуть не удаваться, это ясный. абсолютный отражатель, данж, «хиус», петросян… «попробовать последний средство».
        он выходить на балкон, совершенно машинальный нашаривать в карман куртка пачка сигарета.
        если не спаться, надо как следовать померзнуть. быков облокачиваться на перила. быть тихо. огромный город спать в призрачный полутьма июльский ночь; далеко за горизонт стоять розовый мерцать зарево, на север ослепительный белый стрела уходить в серый небо пик дворец совет.
        «уже не мало два, — подумать быков. — где же, однако, мой часы?.. удивительно тепло. мягкий теплый ветерок… а вот „хиус“ по-сибирски — зимний ветер, северяк. проект фотонный ракета разрабатывать инженер-сибиряк, и они предлагать этот слово как кодовый название. потом этот название переходить и на планетолет».
        странный, непривычный название. «хиус» — в честь сибирский стужа, «урановый голконда», казаться, — в память о древний город, где царь соломон хранить некогда свой алмаз… и еще — «загадка тахмасиб». тахмасиб мехти, крупный азербайджанский геолог, — первый человек, побывать на голконд. ермаков, тахмасиб и еще двое геолог на специально оборудовать спортивный ракета благополучно опускаться на венера. это быть огромный удача и счастливый случай. все так считать, в тот число и сам ермаков.
        они садиться где-то километр в двадцать от граница голконда. тахмасиб оставлять ермаков у ракета, а сам со свой геолог отправляться на разведка. что там происходить — неизвестно. тахмасиб вернуться к ракета через четверо сутки один, полумертвый от жажда, страшно истерзать, изъедать лучевой язва. он приносить образец урановый, радиев, трансуранидов руда («богатый руда, алексей, изумительный руда!») и в контейнер розоватый-серый радиоактивный пыль. он быть уже почти без память. он показывать ермаков контейнер и что-то много и горячо говорить по-азербайджански. ермаков не понимать по-азербайджански и умолять он говорить по-русски, потому что ясно быть, что речь идти о что-то важный. но тахмасиб по-русски сказать только: «бояться красный кольцо! уходить от красный кольцо!» много до самый смерть он не произносить ни слово. умирать он при старт, и ермаков полмесяца проводить в ракета с он труп.
        «красный кольцо» — это и быть загадка тахмасиб, загадка гибель три геолог, загадка голконда. а мочь быть, никакой загадка и нет. мочь быть, как считать многие, тахмасиб просто помешаться от лучевой болезнь или от картина гибель товарищ. серо-розовый порошок в контейнер оказываться сложный кремнийорганический соединение — на земля, впрочем, давно известный.
        и зачем тахмасиб тащить на себя этот контейнер — непонятно… и непонятный, какой к это отношение иметь «красный кольцо».
        дауг рассказывать об это скороговорка, морщиться, как от изжога. он не верить в «загадка тахмасиб». зато он готовый быть час говорить о богатство голконда. только бы добираться, доходить, доползать до она…
        быков бочок приседать на перила, пачка сигарета мешать он, и он полагать ее рядом. в высота с легкий фырканье пронестись небольшой вертолет. быков проводить взгляд его сигнальный огонек — красный и желтый. он вспомнить разговор с дауг.
        тахмасиб с товарищ идти к голконд пешком. но наш экспедиция брать с себя транспортер. дауг говорить, что это превосходный машина. у иоганыч весь превосходный: «хиус» превосходный, транспортер превосходный,
        юрковский превосходный. только о командир он отзываться как-то сдержанно. оказываться, ермаков — приемный сын краюхин. один из хороший космонавт мир, но человек со странность. правда, у он, видимо, быть очень тяжелый жизнь. дауг отзываться о он как-то очень неуверенно:
        «я он почти не знать… говорить… говорить, что это очень смелый, очень знать и очень жестокий человек… говорить, он никогда не смеяться…»
        жена ермакова быть первый человек, высаживаться на естественный спутник венера. и там происходить какой-то несчастие. никто об это не знать ничто толком — какой-то столкновение между член экипаж. с тот пора женщина переставать брать в дальний межпланетный рейс, а ермаков целиком посвящать себя штурм венера. он, оказываться, четыре раз пытаться высаживаться на поверхность этот планета — и весь четыре раз неудачно. в пятый раз он летать с тахмасиб мехти. а сейчас, на «хиус», идти к венера в шестой раз.
        быков проходиться по балкон, закладывать рука за спина. нет, положительно он не удаваться даже замерзать! слишком тепло, даже душно. мочь быть, все-таки закуривать? быков почувствовать, как в немой расти уверенность в то, что хороший и радикальный средство против бессонница — это сигарета. тонкий ароматный сигарета, чарующий, баюкать, успокаивать… он нащупывать пачка.
        хороший способ преодолевать искушение — это поддаваться он. он усмехаться. черт с два! режим! пачка полететь вниз с высота одиннадцатый этаж. быков, перегибаться через перила, поглядеть в темный пропасть.
        там вдруг вспыхивать слепящий луч фара, бесшумно пробежать по асфальт и скрываться.
        «зря намусорить, — подумать быков. — эх, слабость да грех! спать надо…» он входить в комната и ощупь добираться до диван. под нога что-то хрустнуть. «бедный часы», — подумать он, пытаться хоть что-нибудь разбирать в темнота.
        он глубоко вздыхать и опускаться на губчатый сидение непокорный диван. «нет, не заснуть ты сегодня, товарищ инженер, специалист по пустыня! с что это красавчик юрковский так невзлюбить я? теперь прилипать прозвище: специалист по пустыня. а какой у юрковский лицо быть, когда он говорить о пол данж!.. да, такой не страдать бессонница перед полет. „мы не бояться смерть, мы только не хотеть она…“ так ли, инженер? а вдруг в этот же вестибюль, через полгода, кто-то сообщать новость: „товарищ, слыхать? „хиус“ погибать. ермаков погибать, юрковский и этот… как он… специалист по пустыня…“ чепуха городить, алексей! это от бессонница и от безделье. скоро бы утро — и в самолет, на седьмой полигон, на ракетодром в заполярье, где экспедиция быть готовиться к отлет и ждать „хиус“, который сейчас в пробный рейс. сегодня вставать в восемь, а я заснуть не мочь, черт побрать… дауг уже спать, конечно…»
        тут быков замечать, что дверь в спальня приотворять и сквозь щель падать на стена слабый лучик свет. он вставать, на цыпочки подходить к дверь и заглядывать в щелка. за стол, рядом с раскрывать постель, сидеть дауг, обхватить голова рука. стол быть почти пустой, на пол громоздиться огромный рюкзак. на рюкзак лежать геологический молоток с лосниться рукоятка. быков кашлянуть.
        — входить, — сказать дауг, не оборачиваться.
        — э-э… — затягивать алексей петрович в совершенный смущение. — я, понимать, забывать ты спрашивать…
        дауг обертываться:
        — заходить, заходить… садиться. ну, что ты забывать спрашивать?
        быков напрягать память так, что даже зуб скрипнуть.
        — э-э… да вот, понимать… — тут он, наконец, осенять. — вот. зачем мы ставить на венера радиомаяк, если она атмосфера все равный не пропускать радиосигнал?
        на лицо дауг лежать глубокий тень абажур. быков усаживаться на низенький легкий креслице и победоносный задирать один нога на другой. он почувствовать огромный облегчение от то, что находиться в освещать комната, в общество верный друг иоганыч.
        — да, — произносить дауг задумчиво, — это действительно — чрезвычайно важный вопрос. теперь я понимать, почему ты до сей пора не заснуть. а я-то думать — что это он шататься по комната? зуб у он болеть, что ли? а дело, значит, в маяк…
        — н-да, — неуверенно заявлять быков, опускать нога. чувство облегчение куда-то испаряться.
        — у ты, вероятно, быть какой-нибудь соображение по этот повод? — продолжать дауг совершенно серьезный тон. — ты, конечно, чтонибудь придумывать во время… свой бдение? нечто общеполезный…
        — видеть ли, иоганыч… — проникновенный начинать быков, делать многозначительный лицо и не иметь ни малый представление о то, чем он кончать начинать фраза.
        — да-да, я ты понимать, — прерывать дауг кивать. — и ты совершенно — понимать? — а б с о л ю т н о правый! именно так и обстоять дело. атмосфера венера д е й с т в и т е л ь н о не способный пропускать радиолучить, но при строго определенный диапазон мы допускать возможность прорыв этот радиоблокада. этот диапазон определять из чисто теоретический, а равно и наблюдательный данные относительно локальный ионизирующий поле… что, инженер?..
        — венера, — мрачно произносить быков.
        — именно — венера! атмосфера планета пропускать иногда волна и другой длина, но этот — явление случайный, на он рассчитывать не приходиться. поэтому задача состоять в то, чтобы определять полоса пропускание, а определять, забросить маяк на поверхность… на поверхность что?
        — венера! — повторять бык с ненависть.
        — великолепно! — восхищаться дауг. — ты не зря проводить ночь без сон. однако весь попытка забросить на поверхность радиостанция кончаться… чем, инженер?
        — хватить, — ответствовать быков, ерзать на кресло.
        — гм… странно. они, друг мой, кончаться неудача. скоро все, этот маяк-танкетка разбиваться о скала. или, во всякий случай, приходить в негодность во время спуск. но, если бы даже они не разбиваться, что толк от они? они бы не помогать мы. зато теперь у мы быть… что у мы быть?
        — терпение у мы уже нет, — мрачно сказать быков.
        дауг торжественно провозглашать:
        — у мы быть «хиус», и быть маяк, и находить полоса пропускание, в кой сигнал оный маяк прорываться через атмосфера. значит, у мы быть все, кроме терпение, а это уже дело наживной. можно, пожалуй, спать спокойно.
        алексей петрович грустно вздыхать и подниматься.
        — бессонница, — проговаривать он.
        дауг кивнуть:
        — бывать.
        быков проходиться по комната и останавливаться перед три стереофотоснимок на стена. левый изображать старинный узкий улица какой-то прибалтийский город, правый — межпланетный корабль, похожий на колоссально увеличивать винтовочный патрон время великий отечественный война, утыкаться острый нос в черный небо. на средний фотография быков увидеть молодой грустный женщина в закрытый до шея синий платье.
        — кто это, иоганыч? жена?
        — д-да… собственно, нет, — с неохота проговаривать дауг. — это маша юрковский, сестра володя. мы расходиться…
        — а, извинять…
        инженер, прикусывать губа, вернуться к креслице и садиться. дауг бесцельно листать страница книга, лежать перед он на стол.
        — собственно, она уходить… это быть точно…
        быков молчать, разглядывать худой загорелый лицо друг. в свет голубой лампа оно казаться совсем черный.
        — вот я тоже не спаться, алексей, — проговаривать дауг печально. — жалко поля. и на этот раз ехать не очень хотеться. я очень любить земля. очень! ты, наверное, думать, что весь межпланетник — убежденный небожитель. неверно. мы все очень любить земля и тосковать по голубой небо. это наш болезнь — тоска по голубой небо. сидеть где-нибудь на фобос. небо бездонный, черный. звезда, как алмазный игла, глаз колоть. созвездие казаться дикий, незнакомый. и все вокруг искусственный: воздух искусственный, тепло искусственный, даже вес твой и тот искусственный…
        быков слушать не шевелиться.
        — ты это не знать. ты не спать только потому, что чувствовать себя на порог: один нога здесь, другой там. а вот юрковский сейчас сидеть и стих писать. о голубой небо, об озерный туман, о белый облако над лесной опушка. плохой стих, на земля в любой редакция такой стих — килограмм, и он это прекрасно знать. и все-таки писать.
        дауг захлопывать книжка и откидываться на спинка кресло, запрокидывать голова.
        — а кругленький крутиков, наш штурман, конечно, гонять по москва на машина. с жена. она за руль, а он сидеть и глаз с она не сводить. и жалеть, что детишки рядом нет. детишки у он жить в новосибирск, у бабка. мальчуган и девочка, очень славный ребята… — дауг вдруг засмеяться. — а вот кто спать, так это богдан спицын, наш второй пилот. у он дом — в ракета. «я, — говорить, — на земля, как в поезд: хотеться ложиться и заснуть, чтобы скоро приезжать». богдан — небожитель. быть у мы такой, отравлять на весь жизнь. богдан родиться на марс, в научный городок на большой сырт. проживать там до пять год, а потом мать он заболеть, и они отправлять на земля. и вот, рассказывать, пускать маленький богдаша погулять на травка. он походить-походить, залезать в лужа да как зареветь: «домой хотеть-у! на марс!»
        быков радостно засмеяться, ощущать, как таять, сваливаться с душа тяжелый ком непонятный чувство. все очень просто, он действительно на порог — один нога еще здесь, а другой уже «там»…
        — ну, а что делать наш командир? — спрашивать он.
        дауг подбираться.
        — не знать. просто не мочь себя представлять… не знать.
        — тоже, наверное, спать, как и богдан-небожитель…
        дауг покачать голова:
        — не думать… небо сейчас ясный?
        — нет, заволакивать туча…
        — в такой случай — совсем не знать. — дауг покачать голова. — я мочь бы себя представлять, что анатолий ермаков сейчас стоять и глядеть на яркий звезда над горизонт. на венера. и рука у он… — дауг помолчать. — рука у он стискивать в кулак, и палец белый…
        — ну и фантазия у ты, иоганыч!..
        — нет, алексей, это не фантазия. для мы венера — это, в конечный счет, эпизод. побывать на луна, побывать на марс, теперь лететь осваивать новый планета. мы весь делать свое дело. а ермаков… у ермаков — счеты, старый свирепый счеты. я ты сказать, зачем он лететь: он лететь мстить и покорять — беспощадно и навсегда. так я себя это представлять… он и жизнь, и смерть посвящать венера.
        — ты хорошо он знать?
        дауг пожимать плечо:
        — не в это дело. я чувствовать. и потом, — он приниматься загибать палец, — нисидзим, японец, — его друг, соколовский — его близкий друг, Ши фэнь-ю — его учитель, екатерина романовна — его жена… и весь они сжирать венера. краюхин — он второй отец. последний свой рейс краюхин совершать на венера. после это рейс врач навсегда запрещать он летать…
        дауг вскакивать и проходиться по комната.
        — укрощать и покорять, — повторять он, — беспощадно и навсегда! для ермаков венера — это упрямый, злой олицетворение весь враждебный человек сила стихия. я не уверенный, что мы все давать быть когда-нибудь понимать такой чувство. и, мочь быть, это даже к хороший. чтобы это понимать, надо бороться, как бороться ермаков, и страдать, как страдать он… покорять навсегда… — повторять дауг задумчиво.
        алексей петрович передергивать плечо, словно от озноб.
        — вот почему я сказать про сжинать кулак, — заканчивать дауг, пристально глядеть на он. — но, поскольку сейчас пасмурно, я просто не мочь представлять, что он мочь делать. вероятный все, действительно, просто спать.
        помолчать. быков подумать, что с такой начальник он служить еще, пожалуй, не приходиться.
        — а как твой дело? — неожиданно спрашивать дауг.
        — какой дело?
        — с твой ашхабадский учительница.
        быков сразу насупливаться и поскучнеть.
        — так себя, — грустно сказать он. — встречаться…
        — ах вот что! встречаться. ну, и?..
        — ничего.
        — предложение делать?
        — делать.
        — отказывать?
        — нет. сказать, что подумать.
        — как давно это быть?
        — полгода назад.
        — и?
        — что — "и"? ничто больше не быть.
        — то быть ты положительный дурак, алексей, извинять, ради бог.
        быков вздыхать. дауг глядеть на он с откровенный насмешка.
        — поразительно! — сказать он. — человек тридцать с лишний год. любить красивый женщина и встречаться с она вот уже семь год…
        — пять.
        — хорошо, пусть быть пять. на пятый год объясняться с она. замечать, она терпеливо ждать пять год, этот несчастный женщина…
        — не надо, григорий, — морщиться, сказать быков.
        — минутка! после то, как она из скромность или из маленький месть сказать, что подумать…
        — довольно!
        дауг вздыхать и разводить рука.
        — ты же сам виноватый, алексей! твой способ ухаживание похожий на издевательство. что она о ты подумать? тюфяк!
        быков уныло молчать. потом сказать с надежда:
        — когда вернуться…
        дауг хихикнуть:
        — эх ты, покоритель… виноватый, специалист по пустыня! «когда вернуться»!.. идти спать, видеть ты не мочь!
        быков вставать и взять со столик книжка. «La description plan`etographique du Phobos». Paul Dang`ee[1], — прочитывать он. на титульный лист стоять жирный, красный карандаш надпись по-русски: «дорогой дауг от верный и благодарный поле данж».
        

        на рассвет быков просыпаться. дверь в спальня быть полуоткрытый. дауг в один трусы, черный и взъерошивать, стоять у письменный стол и смотреть на портрет молодой грустный женщина — маша юрковская. затем он снимать портрет со стена и сунуть он в рюкзак.
        быков осторожно перевертываться на другой бок и заснуть снова.
      

      

        

          будни
        

        город быть небольшой: несколько сотня новенький коттедж, вытягивать в четыре ровный параллельный улица вдоль лощина между два гряда плоский голый холм. красный утренний солнце неяркий озарять мокрый асфальт, пологий крыша, веселый деревце в палисадник. за холм в розоватый дымка виднеться огромный легкое сооружение, знакомый по кино и фотография, — стартовый установка для межпланетный корабль.
        алексей быков, запахиваться в белый халат, стоять у огромный, в полстена, окно, ждать, когда он вызывать к врач, и глядеть на улица. экипаж «хиус» прибывать в этот городок вчера вечер. в самолет бык спать, но, вероятно, не отоспаться и потому дремать и в машина по дорога с аэродром. от вчерашний впечатление о город в память сохраняться только заливать розовый вечерний солнце улица, светлый многоэтажный здание гостиница и слово дежурная по этаж: «вот ваш комната, товарищ, устраиваться…» в семь час он разбудить дауг и сообщать, что все приказывать являться на медосмотр и что от долгий сон бывать пролежень.
        медицинский корпус примыкать к здание гостиница. здесь межпланетник велеть снимать весь одежда, накинуть халат и ждать.
        за окно, на улица, быть пустовато. возле дом напротив застыть стремительный низкий автомобиль с серебряный олень на радиатор. проходить двое в легкое комбинезон, с огромный чертежный папка в рука. тяжело проползать мощный полугусеничный электрокар с фургон. в палисадник выходить парнишка год двенадцать, посмотреть на небо, свистнуть в три палец и, перескакивать через ограда, побежать по улица, явно копировать стиль бег знаменитый чемпион.
        быков отходить от окно. ермаков и юрковский в комната уже не быть, они вызывать в кабинет врач. остальной неторопливо раздеваться, вешать одежда в изящный шкафчик с полупрозрачный створка. алексей петрович залюбоваться спицын. у пилот быть могучий поджарый тело гимнастапрофессионал. на широченный плечо, под тонкий золотистый кожа, перекатываться желвак мускул. дауг уже накинуть халат и, ехидно улыбаться, завязывать узел рукав шелковый сорочка юрковский, приговаривать: «т-так, а теперь вот так…» покончить с этот полезный занятие, он весело хихикнуть и подходить к быков:
        — нравиться город, алексей?
        — хороший город, — отвечать быков сдержанно. — а далеко ли ракетодром?
        — там, за холм. видеть стартовый стрела? вот там и находиться знаменитый седьмой полигон, первый и пока единственный в мир специальный ракетодром для испытание, старт и посадка фотонный ракета. здесь стартовать первый фотонный беспилотный устройство «змей горыныч». здесь садиться «хиус-один» и «хиус-два». здесь, вероятно, садиться и «хиус-три», и «хиус-четыре», и «хиус-пять»…
        — садиться или быть стартовать?
        — и стартовать быть. но сначала садиться. ведь они строить не на земля.
        — ага… — быков вспомнить о внеземной литейный завод на спутник «вэйдад ю-и».
        там, на высота пять тысяча километр над земля, в условие невесомость и почти идеальный вакуум отливаться исполинский корпус сверхтяжелый ракета. двести пятьдесят человек — ученый, инженер, техник и рабочий — управлять солнечный печь, центробежный машина, сложный литейный автоматика, превращать многотонный титановый и вольфрамовый болванка в корпус межпланетный корабль. очевидно, там же рождаться и «хиус»…
        — крутиков и спицын, пожалуйста! — раздаваться за спина голос ермаков.
        друг обертываться. крутиков бросать газета и вслед за спицын входить к врач, тщательно прикрывать за себя дверь.
        — седьмой полигон — идеальный место! — с воодушевление говорить дауг. лицо его быть обращать к быков, но глаз косить в сторона юрковский, уже распахнуть свой шкафчик. — вокруг — сотня километр тундра, ни один населенный пункт, ни один человек. на север — океан…
        юрковский взяться за сорочка.
        — …по прямая до побережье около двести километр… — дауг вдруг прыснуть, но тут же, спохватываться, торжественно провозглашать: — и между город и океан распростираться по тундра пять миллион гектар наш полигон!
        юрковский просовывать голова через ворота и теперь стоять в напряженный поза, с обвисать рукав, похожий на огородный чучело. ермаков, уже одевать, проходить к врач, аккуратно застегнуть весь пуговица на халат.
        — отсюда на юг идти железнодорожный ветка и шоссе, — громко продолжать дауг. — километр в четыреста, около геофизический станция…
        — интересно, — спрашивать юрковский задумчиво, — какой кретин это сделать?
        — …м-м-м… около станция, значит, она сворачивать и соединяться с северный транссибирский магистраль у якутск… гм… володя, как твой здоровье?
        — благодарить вы, — сказать юрковский приближаться. сорочка он снимать и теперь выразительный играть мускул, глядеть на дауг исподлобья. — я совершенно здоровый. я прикладывать максимум усилие к то, дружочек, чтобы о вы это не сказать даже самый скверный ветеринар.
        — володя! — вскричать дауг. — это ошибка. это не я.
        — а кто же?
        — это он! — дауг похлопать быков по волосатый грудь. — это, володя, такой шутник!..
        юрковский мельком глянуть на алексей и отвертываться. быков, открывать было рот, чтобы принимать участие в игра, только кашлянуть и промолчать. юрковский не принимать он в игра — это быть ясный. дауг тоже понимать это, и он тоже становиться неловко.
        в этот момент дверь открываться, и ермаков позвать:
        — товарищ, ваш очередь.
        очень довольный такой оборот дело, быков поспешно проходить в кабинет.
        сначала они осматривать врач — жгучий брюнет с фантастический нос. дауг он отпускать, не сказать ни слово, но, осматривать быков, ткнуть палец в длинный рубец на его грудь и спрашивать:
        — что это?
        — авария, — лаконично отвечать быков.
        — давно? — не менее лаконично осведомляться врач, подымать нос.
        — шесть год.
        — последствие?
        — без, — сказать инженер, демонстративно рассматривать докторов переносица.
        дауг тихонько хихикнуть.
        врач что-то записывать в толстый книжка, на который значиться: «медицинский дневник N 4024. быков алексей петрович», и поводить друг в соседний комната. там они увидеть большой матовый-белый шкаф. врач прицеливаться нос в дауг и предлагать он входить в этот шкаф. дверца шкаф бесшумно закрываться, врач надавливать несколько клавиша на пульт с правый сторона шкаф, и тотчас послышаться тихий гудение. на пульт загораться, перемигиваться, разноцветный лампочка, заколебаться стрелка прибор. это продолжаться минута полтора, после что аппарат звонко щелкнуть и выбрасывать откуда-то белый листок, покрывать ровный строчка буква и цифра. лампочка погасать, и доктор открывать дверца. дауг вылезать спина вперед, потирать плечо.
        врач повертываться к быков и весело кивнуть он нос:
        — вперед!
        алексей кашлянуть и забираться в шкаф. там быть темно. прохладный металлический обруч смыкаться на его плечо и на пояс, прижимать к что-то теплый и мягкий, подымать, опускать. вспыхивать красный свет, потом зеленоватый, потом что-то кольнуть в предплечье, и быков почувствовать себя свободный. дверь открываться.
        врач, мурлыкать себя под нос что-то легкомысленный, внимательно рассматривать листок, выбрасывать «шкаф». это быть «формула» здоровье, полный отчет о состояние организм, а также индивидуальный комплекс обязательный гимнастический упражнение и диетический рацион на период подготовка к старт. помечать что-то в «медицинский дневник», врач передавать листок ермаков и сообщать, что такой осмотр быть проводиться еженедельно.
        ермаков поблагодарить и выходить.
        

        — что это за ящик? — спрашивать алексей петрович у дауг, одеваться. — инкубатор для взрослый? электронный вариант шкатулка пандор?
        — кибердоктор, электронный диагностический машина, — сказать дауг. — все бы хорошо, но она делать укол. терпеть не мочь укол!
        они входить в лифт и подниматься на пятый этаж, в столовая. это быть огромный пустоватый зал, заливать розовый свет северный солнце. почти весь столик быть свободный. завтрак либо уже кончаться, либо еще не начинаться.
        — вон наш, — сказать дауг.
        экипаж «хиус» занимать два сдвигать столик у самый окно. за они уже сидеть оба пилот и ермаков. быков отмечать, что у толстяк крутиков несчастный вид. «гордость советский астронавтика» сидеть, сгорбиться, над стакан молоко, крошить сухой хлеб и с невыразимый тоска поглядывать на тарелка спицын. черноволосый богдан терзать дымиться ломоть сочный бифштекс.
        как ни странный, но завтрак быть подавать уже по новый рацион. быков с некоторый недоумение съедать целый салатник душистый травка, очищать тарелка овсяный каша, уминать два кусок отличный ветчина и приниматься за яблочный сок. дауг быть подавать мясо.
        иоганыч подымать вилка и нож и осведомляться:
        — что же сказать ты врач, михаил антоныч?
        крутиков покраснеть и утыкаться в стакан.
        — а я знать, — объявлять подходить юрковский. — он, наверное, долго и нежно держать миша за складка на живот и популярно объяснять, что чревоугодие никогда не быть украшение межпланетник.
        крутиков молча допивать молоко и потянуться было к ваза со сдобный печение, но ермаков негромко произносить «гм», и штурман поспешно убирать рука.
        после завтрак краюхин объявлять, что приезжать усманов, один из конструктор новый маяк. усманов поручать обучать экипаж сборка и эксплуатация «этот замечательный достижение технический мысль».
        — давать на это два неделя, — сказать краюхин. — затем каждый начинать работа по свой специальность.
        первый занятие проходить в спортивный зал гостиница. рабочий в синий спецовка бесшумно вносить толстый шестигранный брус и несколько предмет, форма и материал который лишь с труд мочь бы вызывать у несведущий человек ассоциация с какой-нибудь общеизвестный понятие.
        недоумение и любопытство быть даже в глаз богдан спицын и крутиков, только ермаков рассматривать неизвестный аппаратура с обычный холодноравнодушный вид.
        входить усманов, высокий скуластый человек в рабочий комбинезон, представляться и сразу приступать к дело. постепенно нахмуренный лицо космонавт проясняться. посыпаться вопрос, завязываться оживленный разговор. скоро к беседа подключаться и быков, знакомый в общий черта, как и всякий инженер, с принцип радиолокация и радионаведение.
        речь идти об устройство, предназначать для подача направлять и очень мощный ультракоротковолновый импульс определенный длина волна, способный пробивать плотный пылевой облако и высокоионизированный область атмосфера. длительность импульс не превышать десять микросекунда. в секунда подаваться до сто импульс. специальный приспособление заставлять этот импульсный луч описывать спираль, обегать за несколько секунда верхний сегмент небесный сфера от горизонт к зенит и снова к горизонт.
        такой устройство обеспечивать космический корабль ориентировка над незнакомый планета, поверхность который недоступный для визуальный наблюдение и где обычный средство радиолокация бессильный из-за электрический возмущение и высокий ионизация. маяк этот предполагаться устанавливать на вершина скала недалеко от удобный для посадка площадка и другой объект, который желательно отмечать ориентир. в данный случай, в связь с главный задача экспедиция, они надо быть устанавливать возле первый посадочный площадка на венера, на граница урановый голконда.
        — а питание? — спрашивать юрковский.
        усманов вытягивать из портфель сверток.
        — селить-цериевый радиобатарея, — сказать он. — двести ячейка на квадратный сантиметр. мы мочь бы снабжать вы еще и нейтронный аккумулятор, но я думать — это лишний. они слишком громоздкий. полупроводниковый радиобатарея гораздо портативный. на «хиус» погружать пятьсот квадратный метр такой ткань, и вы просто раскладывать и укреплять она возле маяк… если почва у край голконда быть давать на каждый квадратный сантиметр по пятьдесят-шестьдесят рентген в час — а по предварительный расчет она быть давать много большой, — мощность батарея достигать три тысяча киловатт. для маяк это много чем достаточно.
        быков недоверчиво ощупывать тугой эластичный пленка, в полупрозрачный толстый который виднеться мутный зернышко.
        принцип сборка и установка маяк оказываться очень простой.
        — нет никакой необходимость разбирать основной агрегат устройство, — говорить усманов. — это быть бы даже нежелательный, анатолий борисович. (ермаков кивнуть.) как видеть, они опечатывать заводский штамп. за их работа отвечать наш лаборатория. а остальное несложно. подходить близко, товарищ, помогать… вот так, спасибо.
        весь агрегат нанизываться на шестигранный шест, как кольцо в детский пирамидка, и скрепляться между себя немногий защелка и скользить в паз шпиль. быков отмечать про себя, что во все устройство не быть ни один винт — по крайний мера, снаружи.
        — теперь в этот гнездо вставляться кабель от радиобатарея. маяк в такой вид мочь работать без присмотр десяток год.
        — хороший маяк, простой, — сказать крутиков, поглаживать выпуклый и сетчатый, словно гигантский стрекозиный глаз, макушка маяк. — каков его масса?
        — всего сто восемьдесят килограмм.
        — неплохо, — подтверждать юрковский. — короче говорить, самый сложный — это устанавливать маяк.
        для установка маяк предусматриваться три способ. на твердый скалистый поверхность можно быть воспользоваться огромный присоска на нижний часть шест.
        в более неустойчивый порода следовать пробуривать скважина, в который опускаться шест. скважина заливать пластраствор. наконец, в тот случай, если почва оказываться сыпучий, в она при помощь ток высокий частота выплавляться шестигранный монолитный колонна, уходить вглубь до десять метр. шест вплавляться в она.
        пробный сборка и установка маяк быть проводить за город в тот же день. быков с восхищение наблюдать, как направлять ловкий рука юрковский вибробур быстро высверливать в замшелый гранитный глыба узкий глубокий скважина. усманов объявлять, что скважина превосходный — прямая и идеально отвесный. в она вставлять шест, заливать омерзительный пахнуть жидкость из баллон с манометр. жидкость моментально затвердевать.
        — ну-ка! — предлагать усманов.
        быков и спицын переглядываться и взяться за шест. к они присоединяться дауг, затем крутиков, но ни выдергивать он, ни сгибать не удаваться.
        — вот видеть! — гордо сказать усманов. — а теперь заниматься сборка.
        солнце снова повисать над верхушка стартовый стрела на ракетодром, когда экипаж «хиус» вернуться в гостиница.
        — в близкий день, — объявлять ермаков, — каждый член экипаж должный научаться владеть вибробур так же искусно, как наш геолог, и собирать и разбирать маяк с завязывать глаз. это мы и заниматься.
        пообедать, быков уединяться в свой номер и приниматься за письмо в ашхабад. он исписывать убористый почерк семь страница, перечитывать, безнадежно вздыхать и заваливаться на диван.
        письмо получаться неприлично сентиментальный. и чертовски хотеться закуривать. быков перевертываться на живот и сунуть в рот карандаш. во-первых, можно ложиться и просыпать до утро. во-вторых, можно залезать в ванна… черт, что за кислый мысль — ложиться, просыпать, залезать… он решительно вскакивать и побежать в библиотека.
        гостиница седьмой полигон начинать свой вечер. хлопать дверь. по длинный коридор спешить нарядный человек. снизу нестись звук бравурный музыка. у весь четыре лифт толпиться народ, и быков решать добираться до читальня по лестница. навстречу, направляться вниз, двигаться веселый поток молодежь. по-видимому, все идти в клуб.
        в тихий читальный зал алексей петрович взять три книжка о венера, один по теория фотонный привод и перелистывать последний номер «космонавт». там он обнаруживать статья м. а. крутикова об автоматический управление планетолет, попытаться прочитывать она и со смущение отмечать, что разбираться не мочь — слишком много математик.
        — функционал… — пробормотать быков, силиться разбираться хотя бы в вывод. — ай да толстяк!..
        «а не зайти ли к дауг? — подумать вдруг он. — и вообще, чем сейчас занятый экипаж „хиус“? тоже читать книжечка о венера? сомнительно…»
        дауг не читать книжечка. он бриться. челюсть его быть выворачивать совершенно неестественный образ, и жужжание электробритва заполнять комната. увидеть быков, дауг что-то невнятно пробормотать.
        алексей плюхнуться в кресло и становиться рассматривать спина дауг, голубой пластмассовый стена, большой плоский телевизионный экран, матовый далекий потолок.
        дауг кончать бриться и спрашивать:
        — ты зачем приходить?
        — а что, мешать?..
        — да нет, не то чтобы мешать… у я сейчас должный быть разговор с юрковский. совершенно деловой разговор.
        он отправляться в ванная. там зажурчать вода, слышно быть, как блаженно бормотать и отфыркиваться хозяин. потом он появляться, вытираться на ход махровый полотенце.
        — не сердиться, алексей, но…
        — ничто, ничто, я пойти… — быков подниматься. — я забегать просто так, от скука.
        — деловой разговор, — повторять дауг. — ты, если ты скучно, пойти поискать пилот. они, по-моему, в спортзал. богдан снимать жирок со штурман. посмотреть — забавный зрелище!
        — ага… ну, бог с вы! — быков пойти быть к выход, но останавливаться. — ты я сказать, что это юрковский глядеть на я зверь?
        дауг хмыкнуть, затем с неохота сказать:
        — не обращать внимание, алексей. во-первых, он вообще человек нелегкий. во-вторых, всегда относиться так к новичок, не иметь честь крутиться в центробежный камера и просиживать по десять сутки в маска в азотный атмосфера, как это делать в институт подготовка, а в-третьих… видеть ли, на твой место намечаться один пилот, близкий друг володька. потом краюхин решать взять ты. понимать?.. один слово, весь это пройти, и на земля вы вернуться самый хороший друг.
        — сомневаться, — пробормотать быков и, сердито открывать дверь, выходить.
        

        на другой день начинаться работа, тяжелый работа, с ныть усталость в плечо, который не сразу снимать даже горячий душа и послеобеденный отдых. весь экипаж в течение два неделя практиковаться в установка радиомаяк.
        монтировать маяк научаться очень скоро, потому что каждый иметь за плечо богатый инженерный опыт. но вибробур оказываться весьма капризный инструмент, и много кривая, безобразно раздутый дыра украшать каменный валун в окрестности город, прежде чем ермаков объявлять, что теперь он более или менее удовлетворять сноровка новичок-бурильщик. не мало хлопоты доставлять член экипаж и вакуум-присосок.
        — не понимать! — сердито сказать однажды быков, обращаться к дауг. — зачем мы тратить время на возня с бурение? ведь ты уметь бурить, и юрковский тоже… разве это недостаточно?
        дауг строго посмотреть на он.
        — предполагать, что мы с володька не доходить до голконда, — просто сказать он.
        краюхин видеть весь этот день только за завтрак. он быть круглый сутки занятый материальный оснащение экспедиция и дневать и ночевать на склад, предприятие и в снабженческий организация ракетодром. по-видимому, не все обстоять благополучно. ходить слух, что кто-то он увольнять, кто-то запрещать показываться впредь до устранение недоделка. рассказывать о его выступление на совещание городской партактив, о страшный разнос, который он учинять начальник полигон.
        быков исподтишка наблюдать за ермаков. начальник экспедиция и командир корабль быть молчаливый, сдерживать и действительно никогда не смеяться. зато он улыбаться странный улыбка — один губа. глаз его при это становиться еще более холодный, чем обычно. очень скоро быков убеждаться, что улыбка ермаков не предвещать ничто хороший тот, кто она адресовать.
        как-то за обед дауг вставать из-за стол, оставлять на тарелка б`ольшой часть телятина, который быть подавать он на второе согласно диетический рацион.
        — один минута, — мягкий голос останавливать его ермаков. — просить вы доедать второй, григорий иоганнович.
        — не мочь, анатолий борисович, — сказать дауг.
        — и все-таки я очень просить вы, — еще мягко сказать ермаков.
        дауг молча проводить ребро ладонь по горло.
        тогда ермаков улыбаться свой странный улыбка.
        — я не хотеться бы огорчать вы, григорий иоганнович, — совсем тихо сказать он, — но у я быть серьезный основание опасаться, что ваш отношение к режим подготовка вынуждать экспедиция ограничиваться в конечный счет один геолог. мы не мочь себя позволять давать венера хотя бы один, самый маленький шанс против мы. даже недоедать вы кусок телятина…
        дауг с пылать ухо садиться и с ожесточение вонзать вилка в злополучный кусок. никто не сказать ни слово и не взглядывать в его сторона. обед заканчиваться в гробовой тишина, и ермаков не спускать с дауг глаз до тот пора, пока нарушитель режим не подбирать с тарелка корочка остаток подлива.
        быков не без удивление отмечать, что этот инцидент не вызывать у его товарищ и тень возмущение строгость ермаков. напротив, юрковский в тот же вечер долго и настойчиво внушать что-то дауг вполголоса, после что тот только вздыхать и виновато разводить рука.
        к конец второй неделя усманов распрощаться с экипаж и улетать. на следующий утро краюхин после завтрак сказать:
        — с сегодняшний день каждый заниматься, так сказать, свой дело. товарищ ермаков, вы быть работать со спицын и крутиков, как мы и договариваться. мочь отправляться сейчас же, пропуск вы выписывать… вы, юрковский, и вы, дауг, просить подождать я здесь. я сейчас отвозить наш пустынник и вернуться… поехать, товарищ быков.
        у подъезд стоять мощный полугусеничный машина.
        — просить, — приглашать краюхин.
        они усаживаться рядом позади шофер. когда город оставаться позади, краюхин наклоняться к быков и спрашивать:
        — нравиться здесь?
        — ничто, — пробормотать быков. — место интересный.
        — скоро быть еще интересно. с дауг говорить?
        — о что?
        — обо все.
        — да… говорить.
        — ну и как?
        быков пожимать плечо. краюхин не следовать бы заговаривать в такой тон. не дело начальник совать нос в душа подчиненный без особый на то основание. серьезный человек предпочитать держать свой переживание при себя. впрочем, краюхин как будто и не замечать, что он не отвечать.
        — сейчас быть знакомиться с ваш хозяйство, инженер, — сказать он, помолчать.
        через несколько минута машина останавливаться перед длинный здание без окно, с дверь во весь стена. подходить хмурый вахтер, проверять пропуск.
        — вызывать механика! — приказывать краюхин.
        они выходить из машина. вокруг расстилаться слегка всхолмленный равнина, покрывать редкий жесткий травка. по небо ползти растрепанный серый туча, моросить мелкий дождь. под нога хлюпать вода.
        — тундра, — вздыхать шофер.
        широкий, как ворота, дверь раздвигаться. к краюхин, протягивать чумазый рука, подходить веселый человек в комбинезон.
        — вот, привозить, — буркнуть краюхин.
        человек в комбинезон взглядывать на быков:
        — видеть, видеть! ну что ж, пойти.
        в здание быть темно. краюхин спотыкаться обо что-то, выругаться сквозь зуб. механик виновато кашлянуть.
        — не успевать проводить свет, товарищ краюхин. но завтра все быть сделать.
        — завтра? а сейчас что, человек в потемки ковыряться быть, так?
        постепенно глаз быков привыкать к полутьма, и он разглядеть впереди широкий, мутно отсвечивать серый масса. становиться видный ребристый гусеница, открытый люк, круглый слепой глаз прожектор.
        — что это? — спрашивать он.
        — это «мальчик», — отзываться краюхин. — наш танк-транспортер. он несколько отличаться от обычный машина такой тип, но вы осваиваться с он быстро. приниматься за дело сейчас же… а вы… — он повертываться к механик. — чтоб через полчаса здесь быть свет!
        — быть! — бодро отвечать тот и кинуться прочь.
        — прихватывать с себя описание и справочник! — бросать он вдогонку краюхин. — ну, вот и все. оставаться и работать. к обед за вы заезжать. — он попрощаться и пойти к выход.
        когда через двадцать минута под потолок вспыхивать яркий лампа, быков ахнуть от восхищение. перед он быть самый совершенный машина из весь когда-либо передвигаться на гусеница. она быть огромный — не мало гигантский танк-батискаф, который быков видеть несколько год назад на всесоюзный промышленный выставка, — но вместе с то производить впечатление необычайный легкость, стройность, даже, пожалуй, грациозность. длинный, округлый, слегка сплюснутый по вертикаль корпус, приподнятый узкий корм, едва намечать выпуклость люк и перископ, высокий клиренс… и нигде ни единый шов! талант конструктор сливать в «мальчик» огромный мощь тяжелый транспортный машина и благородный линия сверхбыстроходный атомокар.
        — вот это лихо! — бормотать быков, обходить транспортер кругом и тот и дело опускаться на корточки. — а это что?.. система равновесие… здорово! и опорный рычаг втягиваться?.. умно!
        у корма он задерживаться и прикладывать ладонь к гладкий борт. борт быть теплый.
        — заряжать, — добродушно усмехаться механик, наблюдать за он с порог гараж. — хоть сейчас садиться и поехать.
        быков нахмуриваться.
        — рано еще… ехать, — сказать он. — вы руководство я приносить?
        — приносить. вот, пожалуйста.
        — спасибо.
        с неожиданный легкость быков юркнуть в открытый люк. створка крышка смыкаться над его голова.
        — эй, товарищ! — крикнуть механик. — я вы быть нужный?
        он постучать по люк. ответ не последовать. механик пожимать плечо и уходить.
        как быть указывать в руководство, «мальчик» являться танк-транспортер высокий проходимость, предназначать для передвижение по твердый, вязкий и сыпучий грунт и по сильно пересеченный местность, в газообразный и жидкий среда при давление до двадцать атмосфера и температура до тысяча градус, способный нести экипаж до восемь человек и полезный груз до пятнадцать тонна. он быть оснащать турбина общий мощность в два тысяча лошадиный сила, питаться от компактный урано-плутониевый воспроизводить реактор. на он иметься инфракрасный проектор, ультразвуковой пушка, пара выдвижной механический рука-манипулятор (почти такой же, какой водитель атомокар пользоваться при перезарядка реактор свой машина на база энергопитание), внешний и внутренний дозиметр и радиометр и десяток другой устройство и прибор, назначение который быков представлять себя пока очень смутно. экипаж, груз, механизм и прибор прикрываться надежный панцирь из прочный — много прочный, чем титан, — термостойкий и радиостойкий пластмасса.
        управление «мальчик» мало отличаться от известный быков система. знакомый оказываться и ходовой часть, но для очистка совесть алексей решать перебирать машина по винтик. он приезжать к обед и ужин усталый, испачкать жирный графитовый смазка, жадно есть, перебрасываться короткий фраза с товарищ и торопливо возвращаться в гараж или ложиться в постель. утро и после обед он ждать у подъезд машина. но личный тренировочный и гигиенический режим период подготовка не нарушаться ни в что. ермаков внимательно следить за этот.
        на четвертый день быков впервые выводить «мальчик» в поле. громадный машина с неожиданный легкость и почти бесшумно выкатиться из ворота. быков поражаться то, как послушно она реагировать на малый движение его палец, лежать на клавиша пульт управление. дежурный, улыбаться, махнуть рука. быков кивнуть в ответ, смыкать перед себя люк и становиться набирать скорость. «мальчик» нестись по мокрый тундра, плавно покачиваться и слегка крениться на холм. с испуганный крик из стелющийся кустарник подниматься птица, серый комочек промелькнуть заяц. путь вперед застилать густой туман — приходиться включать инфракрасный проектор. на экран возникать и исчезать бледный очертание массивный валун, одиночный, странно искривлять дерево. быков то переводить транспортер на максимальный скорость, то резко останавливать, делать крутой разворот, вертел на место, и тогда из-под гусеница поток взлетать и падать на линза перископ ржавый жижа. автоматический щетка мгновенно смахивать она.
        неожиданно, когда «мальчик» идти на полный ход, впереди мелькнуть сетка колючий проволока. быков круто повертывать вправо и затормаживать, но быть уже поздно. раздаваться звон и скрежет, что-то хрустнуть под гусеница, и транспортер останавливаться. быков выскочить наружу. позади в оба сторона тянуться проволочный изгородь. след «мальчик», отчетливо видимый в вязкий почва, проходить сквозь она. в огромный рваный дыра болтаться обрывок проволока с обломок деревянный столб.
        — это еще не хватать! — пробормотать быков оглядываться. — куда я занести?
        внимание его привлекать круглый сооружение из светлый бетон, виднеться в туман, шаг в двадцать.
        — эй, человек! — негромко позвать он.
        никто не отзываться. слышно быть только шуршание дождь в трава и тихий жалобный звон проволочный сетка. быков поколебаться с минута, затем решительно двинуться к круглый здание. оно показываться он необычный — в гладкий высокий стена не быть ни окно, ни отдушина, только у сам земля виднеться небольшой, раскрытый настежь квадратный дверь. несколько в сторона из трава выглядывать конец бетонный труба, прикрывать круглый ржавый крышка. быков подходить к дверь и заглядывать внутрь. он успевать замечать только, что там темно и тепло. позади лязгнуть железо. быков обертываться и увидеть нечто похожий на дурной сон: крышка люк быть откинуть, и из бетонный труба вылезать влажный привидение с круглый безглазый серебристый голова.
        прежде чем алексей вспомнить, что уже видеть где-то такой чудовище, оно пригибаться и прыгнуть на он. около три метр быть между они, — и привидение покрывать этот расстояние один прыжок. но быков уже оправляться от растерянность. к то же привидение не иметь никакой понятие о самбо. через несколько секунда ожесточенный борьба оно быть поверживать на спина, и быков, наносить он несколько полновесный оплеуха по тот место, где у обычный человек бывать лицо, вскакивать на нога как раз вовремя, чтобы сталкиваться со второй такой же урод, вылезать из то же люк.
        
        теперь дело принимать другой оборот. не помогать даже самбо. получать сокрушительный затрещина, алексей упасть бок на сырой земля, а затем он схватывать за нога и с быстрота, показываться он необыкновенный, волок потащить куда-то. очень трудно оказывать сопротивление, если вы крепко держать за оба нога. быков понимать это и не сопротивляться, ожидать, что быть далеко. привидение останавливаться, но нога не выпускать. быков попытаться приподниматься, упираться в земля кулак, разбивать в кровь во время первый схватка. послышаться топот, и появляться третий привидение. тогда быков почувствовать, что нога его свободный. он сейчас же повертываться и садиться, с труд ворочать гудеть от удар шея.
        оглянуться, он понимать, что находиться за кормовой часть «мальчик». привидение стоять рядом и торопливо проделывать что-то со свой голова. наконец блестящий шар откидываться, и изумленный бык увидеть знакомый лицо — встревожить дауг, хмурый краюхин и белый от ярость юрковский. юрковский подносить рука к нос, высморкаться и протягивать быков окровавленный ладонь.
        — вы идиот! — звенящий голос сказать он. — вы болван! у вы на плечо голова или кочан капуста?
        — погодить, владимир сергеевич… — сказать краюхин. — видеть, человек ошалевать от неожиданность.
        — вы? — только и мочь сказать алексей.
        — нет, не мы! это наш бабушка! рыцарь орден розенкрейцер! представитель женский комитет!..
        — да погодить же, юрковский!.. товарищ быков, быстро выводить отсюда машина… дауг, закрывать люк и дверь и сказать там, что мы уезжать.
        — быть! — дауг снова накрывать голова шлем и выходить из-за корпус «мальчик».
        быков полезть в транспортер, краюхин и юрковский, все еще продолжать ругаться, последовать за он.
        — выезжать за ограда и там останавливаться! — приказывать краюхин.
        «мальчик» давать задний ход.
        — достаточно. стоп! теперь подождать дауг.
        быков покоситься на юрковский. тот осторожно ощупывать распухать нос.
        — больно? — сочувственно осведомляться краюхин.
        юрковский только яростно оскаливаться. по обшивка застучать ботинок, и в люк спрыгивать дауг.
        — исполнять, николай захарович, — сказать он.
        — поехать.
        быков полагать палец на клавиша. затем, подумать, пощелкать переключатель, включать двигатель и отходить от пульт. «мальчик» легко тронуться.
        — куда же ты? — испуганно-удивленно спрашивать дауг. — а кто быть править?
        — автоводитель, — виновато отзываться быков. — я не помнить дорога назад. да вы не беспокоиться! здесь ведь электронный устройство, «мальчик» пойти по гирокомпас.
        некоторый время ехать молча. машина в точность, только в обратный порядок, производить весь манипуляция, который полчаса назад проделывать быков.
        — дозиметр у вы с себя? — спрашивать краюхин у дауг.
        — с себя, николай захарович. но он не понадобиться. я забывать сказать, что, когда быков подходить к камера, она уже закрывать. так что все кончаться благополучно.
        краюхин облегченно вздыхать.
        — вы чуть не нарываться на большой неприятность, товарищ быков, — сказать он, вытирать пот с лысина. — знать, где мы вы перехватывать?
        — никак нет… — быков чувствовать себя очень несчастный.
        — за проволочный ограда под земля находиться мощный реактор, вырабатывать тритий. это горючее для наш «хиус». бетонный башня, в который вы так неосторожно заглядывать, есть не что иной, как камерамогильник для радиоактивный отходы от очистка уран. и как раз сегодня комплект урановый стержень пойти на переплавка. если бы вы сунуть туда нос…
        — то быть ясно даже и еж! — проникновенный сказать юрковский. — если место окружать колючий проволока, то это значить, что вход туда запрещать. нет, он лезть свой гусеница прямо через проволока! не мочь равнодушно видеть заграждение и смело, как лев, кидаться на они грудь.
        это быть очень несправедливо, но быков только сокрушенно вздыхать. — юрковский вы замечать, когда вы подходить к камера, и кинуться, чтобы, так сказать, оттаскивать вы, но немного опаздывать. признаваться, мы уже думать, что происходить несчастие.
        — бежать сломя голова, — сказать дауг. — я думать, у я сердце выскочить…
        быков повертываться к юрковский и пробормотать, запинаться:
        — я… я очень жаль, право… я не хотеть… — и в отчаяние махнуть рука: — черт знать, как это получаться! понимать, я очень испугаться вы…
        губа юрковский скривиться в презрительный улыбка.
        дауг хихикнуть:
        — как он он встречать! великолепно встречать! о господи, вот это быть бой!
        — да, драться вы хорошо, — усмехаться краюхин, — но впредь быть осторожный. в наш дело ничто нельзя трогать голый рука, то более без спрос. и это напоминать я: сегодня же вечер дауг подбирать вы спецкостюм и научать вы пользоваться они.
        — господи, вот это быть драка! — повторять дауг, вытирать глаз.
        быков быстро пересаживаться на свой место и отключать автоводитель. впереди в легкий туман проступать очертание плоский крыша гараж.
        — и еще, — сказать краюхин. — нужно быть испытывать вы и «мальчик» по-настоящему. вы готовый?
        — здесь нельзя испытывать по-настоящему, — пробормотать быков, — тундра, все плоско, как стол…
        — ничто, я находить вы о-отличный место, дружок! — золотой зуб краюхин блеснуть в полутьма.
      

      

        

          испытание огонь
        

        провожать краюхин и геолог — за они приезжать вызывать из город машина, — быков озабоченно почесать затылок и вернуться в гараж. «мальчик» стоять в два шаг от ворота, дождевой струйка блестеть на его покатый бок.
        — испытание! — сказать быков вслух. — ну что ж, испытание так испытание.
        он доставать из карман мятый, испачкать смазка книжечка руководство, полистать она, вздыхать и поползти в люк. как и всякий человек, алексей петрович быков не любить экзамен, в какой бы форма они ни проводиться. большой несправедливость представляться он положение, когда ничтожный, никто не нужный пустяк, на который никогда не обращать внимание за его полный неприменимость в практический работа, становиться в один ряд с важный и необходимый знание. сам он, проводить занятие, держаться совсем другой система. «быть вы хоть семь пядь во лоб, — говорить он, — вы никогда не удаваться запоминать весь напечатать в груда книга и таблица. ведь в они быть и самый важный, и просто важный, и второстепенный, и, наконец, просто ненужный — то, что либо успевать устаревать, едва рождаться, либо потерять значение к настоящий время, либо, мочь быть, и иметь значение, но не для мы с вы. и я, разумеется, не собираться требовать от вы знание все, что быть в книга и таблица. но уж если, товарищ, кто-нибудь не быть знать то, что обязывать знать в первый очередь, — просить не обижаться».
        авторитет быков, хороший специалист по транспортный механизм, охранять этот система от посягательство со сторона самый педантичный начальник. но ведь так быть там, в гоби, а как быть здесь? на этот раз экзаменовать приходиться быть он сам. правда, краюхин не производить впечатление начетчик и формалист, но кто мочь сказать, куда смотреть его крохотный глазок, спрятать под громадный темный очки? и быков снова и снова листать зачитывать руководство, особенно тот его часть, который касаться всевозможный авария и ремонт в полевой условие. затем он снимать куртка, натягивать комбинезон и погружаться в отсек двигатель.
        в гостиница он вернуться поздно, усталый, но довольный и почти спокойный. в столовая уже никто не быть. поужинать (основательно, без излишний поспешность), быков отправляться разыскивать дауг. на второй этаж, в коридор, куда выходить дверь комната межпланетник, он останавливаться. один из дверь быть приоткрытый, и слышаться звучный голос юрковский, декламировать стих багрицкий:
        
          
            …а ветер как гикнуть,

            как мимо просвистать,

            как двинуть барашек

            под звонкий днище,

            чтоб гвоздь звенеть,

            чтоб мачта гудеть:

            «добрый дело! хороший дело!..»

          

        
        быков заглядывать в комната. юрковский в пижама и домашний туфля полулежать на диван, закинуть рука за голова, повертывать лицо к окно. рядом сидеть крутиков, сгорбиться, посасывать короткий пустой трубочка. у стол богдан спицын покачиваться на стул и улыбаться какой-то свой, один он известный мысль. ни дауг, ни краюхин и ермаков в комната не быть.
        
          
            …так бить же по жила,

            кидаться в край,

            бездомный молодость,

            ярость мой!

            чтоб звезда сыпаться

            кровь человечий,

            чтоб выстрел рваться

            вселенная навстречу…

          

        
        это быть чудесный стих. кроме то, «пижон» читать удивительно хорошо. что-то тревожный и звать быть в его глубокий, полный сдержанный сила и волнение голос, и быков невольно подумать, что вот этот бесстрашный красавец, вероятно, очень похожий на автор стих, который он читать. он такой же беспокойный и страстный, так же готовый без сожаление отдавать весь жизнь свой для большой и необычайный дело. о то же, вероятно, подумать и крутиков. он вдруг вынимать изо рот трубка и внимательно посмотреть на юрковский, словно желать убеждаться в что-то. только спицын продолжать тихонько раскачиваться и улыбаться с полузакрытый глаз.
        
          
            …и петь, задыхаться,

            на страшный простор:

            "ай, черный море,

            хороший море!.."

          

        
        юрковский замолкать. быков отступать от дверь и пойти далеко. комната дауг оказываться пустой. на кровать лежать спецкостюм, который иоганыч, наверное, подбирать для свой друг. красноватый отблеск вечерний небо переливаться на полировать поверхность шарообразный колпак. быков хотеть быть идти, но тут внимание он привлекать фотография, лежать на стол. фотография быть знакомый — прекрасный женщина с грустный лицо, в синий платье, закрытый до шея.
        «маша юрковский», — вспомнить быков. он вздыхать.
        из-под фото виднеться край исписывать бумага, тут же лежать вскрывать пустой конверт. «…объясняться раз и навсегда. я надоедать твой…» быков испуганно замигать и поспешно отходить от стол.
        бедный иоганыч! вот к что приходить твой любовь… даже ты, веселый и добрый, шутить и смеяться в самый крутой минута… ты не мочь забывать о она и сейчас, за несколько день до старт в неведомый.
        — именно сейчас — вот что самый омерзительный! — загреметь вдруг за стена голос юрковский. — присылать такой письмо именно сейчас… и не успокаивать я, б-брат милосердие, божий коровка! ведь она же дрянь!..
        — не сметь! (быков сначала не понимать, чей это пронзительный выкрик.) не сметь так говорить о она! в конец конец, это совсем не твой дело!
        — нет, и мой! и не потому, что она мой сестра. это дело все — и краюхин, и каждый из наш ребята, в тот число и твой краснорожий пустынник. там, куда мы идти, жизнь все быть зависеть от каждый. мы должный быть абсолютно уверенный друг в друг, а теперь я думать: хватить ли у ты в такой состояние цепкость, воля к жизнь? не подводить ли ты мы, григорий дауг?
        — легко, володя!
        — ничто не легко… неужели ты не раскусывать она, этот мой очаровательный сестричка? ведь это не человек — это кукушка! да-да, кукушка! отнимать у она смазливый рыльце, и что от она оставаться? мало разве другой женщина? верный, любить, умный… что ты за она цепляться?
        быков на цыпочки проходить в свой комната и плотно притворять дверь. вряд ли дауг становиться сегодня заниматься спецкостюм, да и сам быков быть теперь не до это. нужно быть о многое подумать. он раздеваться, ложиться, закрывать глаз. хорошо все, пожалуй, постараться уснуть. он подниматься, чтобы опускать штора, и в тот же минута входить дауг. он быть такой, как всегда, — слегка встрепывать, со сбивать набок галстук. быков садиться и уставляться на он.
        — уже ложиться? — спрашивать дауг. — а спецкостюм? что ты на я так смотреть, алексей? что-нибудь не в порядок?
        он подносить рука к лицо, затем посмотреть себя на грудь.
        — да нет, ничто… это я так, — с труд выдавливать из себя быков. — я думать, сейчас уже поздно…
        — ничто не поздно. одеваться, идти. сегодня ты нужно осваиваться со спецкостюм, иначе завтра, бояться, не успевать. где ты так задерживаться?
        — с «мальчик» возиться. боязно я, иоганыч… проваливаться я на этот испытание.
        — на какой испытание?
        — как — на какой? о который краюхин сегодня говорить. помнить, когда возвращаться…
        — а-а! ну, я казаться, не проваливаться, алексей. водитель ты хороший, я знать.
        — «водитель»… как начинать вводный давать…
        дауг удивленно посмотреть на он:
        — при чем здесь вводный? ты, алексей, и без вводный взмокать так, что ты потом выжимать приходиться.
        — не понимать.
        — между то весь просто. быть испытательный пробег. завтра сделать марш по сильно пересеченный местность, усилять искусственный препятствие, как говорить спортсмен.
        — один?
        — кто-нибудь быть с ты, не знать… готовый? пойти.
        в комната дауг быков замечать, что ни фотография, ни письмо на стол уже нет. иоганыч взять спецкостюм с кровать и раскладывать он на пол.
        — садиться, алексей, и слушать. вот этот балахон называться «СКК-6», то быть спецкостюм система краюхин, модель шестой. изготавливать он из очень прочный и гибкий материал с длинный и сложный химический название. впрочем, в технический просторечие оно называть «силикет». это какой-то кремнийорганический полимерный соединение с баснословный длинный нитевидный молекула. прочность он на разрыв необычайно большой. кроме то, он в высокий степень огнеупорный и, разумеется, газо — и водонепроницаемый.
        — ясно, — сказать быков. он сидеть на корточки и с интерес мять и разглаживать на ладонь эластичный рукав спецкостюм.
        — костюм этот, разумеется, не шиться и даже не штамповаться. он отливать в готовый вид, вот такой, каков он сейчас, с заранее намечать отверстие и карман для прибор, продовольствие и прочее. силикетовый слой двойной, причем ориентация молекула один слой перпендикулярный по отношение к ориентация молекула другой. ясно?
        — ясно. для вящий прочность и непроницаемость.
        — совершенно верно. переходить к шлем. видеть, он прикреплять к воротник, но он можно легко откинуть. вот так.
        быков заглядывать внутрь шлем. так и быть! блестящий, словно никелированный снаружи, колпак оказываться совершенно прозрачный, если смотреть сквозь он изнутри.
        — что за чертовщина?
        — спектролит, особый вид пластмасса, — сказать дауг. — неплохо придумывать, правда? обеспечивать полный круговой обзор. — он садиться рядом с быков на пол и постучать палец по шлем. — разумеется, здесь подходить бы и другой прозрачный вещество, но у спектролит быть несколько совершенно неоценимый преимущество. во-первых, он определенный образ поляризовать свет, поэтому в темнота или в сумерки сквозь оно можно смотреть на сильный источник свет в упор и видеть весь. свет не ослеплять ты. затем, спектролит пропускать только видимый луч спектр. ультрафиолет и тепловой луч они либо поглощаться, либо отражаться полностью. также и рентгеновский и гамма-луч. в-третьих… в общий, великий дело свершать краюхин.
        — а это что? ага… мембрана.
        — это дуга с наушник. чрезвычайно чувствительный мембрана для радиоприем, а дуга служить амортизатор… на случай, если ты сверзиться откуда-нибудь вниз макушка. тут же и микрофон с передатчик и питание на полупроводник.
        — ясно.
        — весь костюм звуконепроницаемый. для то чтобы можно быть слышать звук извне, здесь быть приспособление. он можно отрегулировать в соответствие с плотность окружать атмосфера. сейчас оно настраивать на наш обычный атмосферный давление.
        — ясно.
        — превосходно! теоретический часть как будто заканчивать. теперь надевать-ка он, алексей… погодить, не так. влезать в он нога через вырез шея. а теперь прикреплять шлем.
        несколько раз заставлять он быков снимать и надевать спецкостюм, закреплять и снимать шлем, выполнять в спецкостюм всевозможный гимнастический упражнение. наконец, когда бык взмокать и готовый быть заговаривать прочувствовать слово, дауг сжалиться:
        — хорошо, довольно с ты. раздеваться. обращать внимание еще вот на что, алексей. здесь на пояс — гнездо для термос с какао, бульон, освежающий напиток. от они в шлем быть подавать трубка. кислородный прибор и поглотитель углекислота крепиться на спина. вот они. обращать внимание — терморегулятор: на случай холод можно включать отопление. видеть красный кнопка? белый кнопка — охладительный система. здесь — дозиметр. да, и еще… костюм оборудовать великолепный устройство — кислородный фильтр. если в самый ядовитый атмосфера быть хотя бы пять процент кислород, фильтр пропустить этот кислород в шлем. никакой другой газ через фильтр не проходить…
        быков выбираться из костюм и еще раз внимательно рассматривать он.
        — а излучение? предохранять он от излучение?
        — разумеется. в этот отношение силикет незаменимый.
        — как «абсолютный отражатель» фотонный реактор?
        он вытирать со лоб пот и усаживаться рядом с дауг. тот сказать:
        — «абсолютный отражатель» твердый и хрупкий. как материал для комбинезон он не годный. силикет достаточно надежный. например, сегодня утро мы — краюхин, володя и я — час просиживать в костюм в «могильник».
        — что ты говорить!
        — серьезно. температура около двести градус, альфа-излучение, гамма-луч и весь такой прочее. и то не менее великолепно держать. жарковато, разумеется, немного…
        быков удивляться, хлопать себя по коленка. в дверь постучать.
        входить краюхин. быков придвигать он кресло.
        — нет, садиться не быть, — сказать краюхин. — пора, так сказать, идти отдыхать. как у вы со спецкостюм, товарищ быков? осваиваться?
        — так точно.
        — вполне осваиваться, — подтверждать дауг.
        — надо бы вы в он потренировать, конечно, но некогда все, некогда…
        краюхин взяться было за ручка дверь, но снова отпускать она:
        — самый главное забывать. завтра, товарищ быков, отправляться с утро к гараж и возвращаться сюда на «мальчик».
        — слушаться, — сипло проговаривать быков.
        — поехать на полигон. показывать мы, на что способный этот машина.
        — слушаться.
        — покойный ночь…
        краюхин выходить. быков вздыхать и тоже становиться прощаться. у дверь он задерживать рука иоганыч в свой и сказать тихо:
        — я… то… слыхать, что письмо к ты приходить. нехороший письмо.
        дауг молчать.
        — я это к то, что… в общий, если я ты быть нужный…
        — ладно… — иоганыч усмехаться невесело и подталкивать алексей петрович к выход. — вот наседать… утешитель, черт бы вы побрать!..
        — ты не обижаться…
        — да нет, ничто. ступать.
        — спокойный ночь.
        

        — еще ты дремать, друг прелестный? — пропеть утро дауг, стягивать с быков одеяло. — пора, красавица, просыпаться!
        — не мешать! — буркнуть быков и повертываться к стена, сладко чмокать и поджимать колено к подбородок.
        — вечор — ты помнить? — вьюга злиться… а сейчас уже семь час и внизу ты ждать машина.
        — не… что? ах, дьявол!
        дауг едва успевать посторониться. быков прыгнуть к стул и схватываться за одежда.
        — погодить, алексей, а зарядка?
        — отставлять! как погода?
        дауг подымать штора:
        — изумительный! ни облачко. ты везти, алексей. но ты же и влетать от ермаков!
        — за что? — осведомляться быков, застегивать рубашка.
        — за то, что уходить без зарядка.
        — ничто, пусть влетать. ну, я побежать.
        — завтрак?
        — потом, потом…
        — выпивать хоть молоко с хлеб, чудак! ермаков снимать ты с испытание.
        — а, черт…
        в столовая бык торопливо проглатывать кружка молоко, сунуть в карман несколько черный сухарь и кинуться к выход.
        — счастливый путь! — дауг, сунуть рука в карман, посмотреть с крыльцо вслед удаляться машина, зевнуть и вернуться в дом.
        к удивление быков, появление огромный «мальчик» на улица город не вызывать у житель особый интерес. прохожий довольно равнодушно оглядываться на транспортер, иногда останавливаться, чтобы присматриваться внимательно, — и только. по-видимому, технический новинка не быть здесь редкость. быков останавливать «мальчик» перед гостиница и отправляться докладывать краюхин. в коридор он сталкиваться с ермаков.
        — приезжать? очень хорошо… — серый пристальный глаз командир внимательно оглядывать инженер с голова до нога. — нехороший то, что вы нарушать режим.
        — я…
        — с хороший намерение, понимать. но через полтора-два час вы предстоять перенести очень большой напряжение, и сегодняшний нарушение мочь дорого обходиться. не только вы.
        он помолчать, затем добавлять:
        — если бы не ваш удивительный здоровье, я бы настаивать на то, чтобы откладывать испытательный пробег.
        — больше не повторяться, — пробормотать быков.
        — надеяться. режим межпланетник рассчитать хороший врач страна, и любой опытный человек мочь приводить вы десяток пример то, к какой печальный результат приводить иногда малый нарушение режим. быть вы пилот, сегодняшний день быть бы последний день ваш участие в экспедиция. к счастие, вы не пилот. принимать десяток таблетка тонин. а теперь пойти, мы ждать.
        наверху, в кабинет краюхин, собираться весь экипаж «хиус». здесь находиться и два незнакомый быков человек — председатель городской совет и секретарь горком партия. по тома, с какой почтительность они обращаться к краюхин, быть видно, что в город авторитет у заместитель председатель ГКМПС громадный.
        — не быть терять время, товарищ, — начинать краюхин, едва быков успевать поздороваться со все и присаживаться в угол. — алексей петрович, сегодня вы — исполнитель главный роль. изволить, так сказать, выходить к рампа. просить вы…
        быков подходить к стол и вставать рядом с краюхин. секретарь и председатель дружески улыбаться он, дауг подмигивать. на стол лежать крупномасштабный карта.
        — испытание мы проводить в этот квадрат… — палец краюхин описывать круг в северо-восточный угол карта. — сколько отсюда до этот место?
        быков нагибаться:
        — километр пятьдесят.
        — правильно. сколько потребоваться «мальчик»…
        — минута тридцать-сорок…
        — отлично. в указанный район в настоящий время множество различный формация искусственный происхождение, на карта они… гм… не отмечать. ваш задача: отвозить весь мы на этот вот высотка, откуда мы быть наблюдать за пробег, затем пересекать район точно с юг на север и снова вернуться к возвышенность вдоль вот этот ручей. понятный задача?
        — понятный.
        — предупреждать: на этот путь вы мочь встречаться всяческий сюрприз. за один, во всякий случай, ручаться… человек туда посылать? — обращаться он к председатель горисполком.
        тот кивнуть.
        — вообще испытание серьезный. с вы направляться товарищ ермаков. быть осторожный. смелость и осторожность! без лишний, так сказать, лихачество.
        — слушаться.
        — у я все. вопрос быть?
        — никак нет.
        — спецкостюм ваш где?
        — сейчас взять, николай захарович.
        — брать скоро и выходить. мы пока быть рассаживаться.
        через четверть час «мальчик» выбираться за северный гряда холм, и быков впервые увидеть ракетодром. это быть весь тот же однообразный, плоский, как стол, тундра с редкий щетинистый холмик. только место на равнина зиять круглый и звездообразный рыжий проплешина, на который не расти ни травинка. быков направлять «мальчик» на один из этот пятно. на несколько секунда мягкий чавкание под гусеница смениться глухой, дробный рокот, словно железный бак катиться по булыжный мостовая.
        — здесь приземляться корабль, — пояснять дауг, занимать место за спина алексей.
        — а это?
        слева потянуться ржавый рельс, мелькнуть остаток колючий проволока, покоситься столб с белый жестяной треугольник, на который красоваться знак: «1 р». за проволока быков успевать замечать нечто вроде обширный котлован, наполнять бурый комковатый масса.
        — отсюда пять год назад стартовать «змей горыныч», — проговаривать дауг. — видеть, место старт быть обносить изгородь, так как грунт спекаться в радиоактивный шлак. «1 р» означать «один рентген».
        — это-то я знать, — буркнуть быков.
        «мальчик» бежать по тундра, обходить ледниковый валун, стремительно проноситься через мелководный озеро-болотце. когда счетчик проходить расстояние показывать тридцать километр, ермаков попросить водитель уступать он место. быков проходить в кабина. весь люк быть открывать настежь. председатель горисполком спорить о что-то с крутиков, секретарь горком без видимый интерес прислушиваться к их спор. краюхин дремать, прислоняться к мягкий губчатый обивка. юрковский и спицын сидеть снаружи, свешивать нога в люк. быков заглядывать в моторный отделение, послушать, посмотреть, затем приседать рядом с ермаков.
        рев двигатель резко усиливаться. «мальчик», слегка замедлять ход, взбираться по крутой склон.
        — приезжать, — сказать краюхин.
        машина в последний раз взреветь, круто развертываться и становиться. все выбираться наружу. быков выходить последний. они находиться на макушка высокий курган, порастать жесткий серый травка. странный зрелище представляться алексей, когда он взглядывать вниз. равнина кончаться. далеко на север до самый горизонт идти дикий нагромождение каменный глыба и вставать дыбом мощный пласт земля. широкий воронок, окружать изломанный вал, почти отвесный зубчатый красноватый стена, протягиваться поперек этот хаос, неровный груда обломок гранит и снова воронка, стена, каменный насыпь…
        — ну вот, — раздаваться за его спина голос краюхин, — по-моему, этот участок быть, так сказать, достойный ваш искусство, алексей петрович, и превосходный качество наш «мальчик». как вы находить?
        — отлично! — быков в упор поглядеть прямо в черный стекло, скрывать глаз краюхин. — я это подходить. разрешать начинать?
        — здесь командовать ермаков. просить к он.
        «это ты я не запугивать», — подумать быков и обращаться к ермаков, стоять на гусеница «мальчик» с бинокль в рука:
        — разрешать начинать, анатолий борисович?
        ермаков кивнуть и ловко спрыгивать на земля.
        — надевать спецкостюм, — сказать он и, понижать голос, добавлять: — да не волноваться, спокойно…
        быков пожимать плечо и разлапистый полезть в машина. дауг шагнуть было к он, но останавливаться и медленно отходить. юрковский стоять в сторона, посвистывать, поглядывать то вниз, то в сторона транспортер. краюхин сидеть на корточки, оживленно переговариваться с «отец город» над карта, развертывать на земля. михаил антонович и спицын молча возиться у крошечный радиоаппарат.
        — включать микрофон и опускать шлем, — сказать ермаков, усаживаться рядом с быков.
        они помогать друг друг пристегнуться к сидение широкий лямка, и быков вопросительно взглядывать на серебристый шлем командир, склоняться над прибор.
        — пойти, — негромко прозвучать в наушники.
        алексей опускать палец на пульт, и «мальчик» сначала медленно, затем все быстро и быстро устремляться вниз по склон. внизу он вздыбиться, перевалить через первый груда щебень и нырнуть в воронка. пробег начинаться.
        быков некогда быть заниматься сравнение, но где-то в глубина сознание всплывать фраза: «как лягушка в футбольный мяч», — и он бессознательно повторять ее шепотом. в квадратный отверстие люк мелькать тот голубой небо, то черный, словно обугливать, земля, то замшелый макушка гранитный валун. «мальчик» бросать из сторона в сторона, греметь гусеница, скользить по камень, но мотор гудеть ровно и весело, без перебой. «это я не запугивать», — упрямо думать быков. транспортер с рев ринуться в глубокий ров. на мгновение в люк мутно блеснуть неподвижный коричневый поверхность, на колено водопад хлынуть вода.
        — вперед! — весело крикнуть быков.
        на другой сторона ров «мальчик» приостанавливаться. в несколько метр впереди возвышаться почти отвесный стена красноватый глина. «метр пятнадцать-двадцать, — мельком подумать алексей. — попробовать». край глаз он замечать, что ермаков ухватываться рука за сидение. «как лягушка в футбольный мяч…»
        

        с вершина холм транспортер казаться маленький серый жучок, пробираться по вспахивать поле. вот серый жучок полезть на стена. какой-то непонятный образ он удаваться проползать несколько метр. затем он дрогнуть, срываться и в туча красный пыль опрокидываться на спина.
        — о черт, — пробормотать секретарь горком, — идти бы в объезд!
        дауг нервно сплевывать.
        — в объезд нельзя, — спокойно сказать краюхин. — не по правило. внимание!
        что-то случаться там, под красноватый стена. жук зашевелиться. из его туловище вдруг вытягиваться в сторона коленчатый блестящий нога, медленно сгибаться и снова перевертывать его спина вверх. мгновение, другой… упираться три стальной стержень в подножие стена и осторожно нащупывать опора четвертый, «мальчик» подтягиваться до вершина, вцепляться в она гусеница и двинуться далеко, на ход убирать внутрь себя опорный рычаг.
        — молодец! вот молодчина! — возбужденно проговаривать юрковский. — настоящий мастер!
        — может, все же взять вместо он лишний пилот? — замечать краюхин, подымать к глаз бинокль.
        

        быков ликовать. все идти как нельзя хорошо. «мальчик» брать препятствие за препятствие. крошиться под гусеница камень, расплескиваться жидкий грязь из глубокий круглый яма, с пушечный гул валиться сбивать валун. несколько раз ермаков, следить за маршрут по карта и компас, указывать направление — без этот быков непременно сбиваться бы, хотя стараться вести машина точно по прямой.
        — сколько проходить, анатолий борисович?
        — оставаться километр полтора…
        и в этот момент совершенно неожиданно и бесшумно впереди вставать столб малиновый пламень. быков отшатываться и останавливать машина.
        — вот они, краюхинский сюрприз, — пробормотать он.
        огонь быстро распространяться. казаться, гореть камень. черный струя дым, мешаться с кровавый язык, то стлаться по земля, то взлетать высоко вверх. сухой горячий ветер подымать туча пыль.
        — сгущать бензин! — встревоженно сказать быков. — напалм! вот придумывать…
        ермаков молчать. быков усмехаться, опускать на люк спектролитовый щиток и тронуть клавиша. «мальчик» на полный ход нырнуть в огненный буря.
        

        когда горизонт заволакивать мутный темно-малиновый пелена, секретарь горком кашлянуть, председатель горисполком подходить близко к радиоаппарат, а краюхин сказать невозмутимо:
        — я приказывать зажигать там несколько десяток бочка бензин. какихнибудь семьсот-девятьсот градус в течение несколько минута. пустяк. «мальчик» должный выдерживать отлично, так. а вот выдерживать ли нерв…
        «мальчик» выдерживать, выдерживать и нерв. в облако жирный копоть транспортер скатиться в речушка, отмечать конец маршрут, и останавливаться.
        торопливый волна набегать на почернеть, отливать лиловый блеск бок машина, окутывать пар. слышаться шипение. постепенно панцирь остывать. быков потрясать за плечо ермаков, беспомощно повисать на лямка. но ермаков быть в сознание.
        — проходить… — слабый голос пробормотать он. — хорошо проходить, — повторять ермаков. — я рад за вы… и за себя.
        быков смущенно хмыкнуть.
        весь обратный путь по равнина вдоль ручей они молчать. и, только сворачивать к курган, на вершина который несколько фигурка размахивать рука, приветствовать они, инженер сказать:
        — один я непонятно, анатолий борисович. откуда здесь, в тундра, такой разрушение?
        ермаков долго не отвечать, отстегивать пряжка лямка. затем неохотно проговаривать:
        — над этот район взрываться ракета… фотонный ракета, только и всего.
        — я так и думать, что здесь быть взрыв…
        это быть все, что мочь сказать изумленный и потрясать бык.
        в конец поздний обед (с рюмочка коньяк по случай удачно проводить пробег) краюхин попросить внимание и объявлять:
        — ермаков и быков на неделя переводиться на санаторный режим. никакой работа. приключенческий роман, прогулка и сон. остальной готовиться к прием «хиус». получать сообщение, что машина стартовать от «циолковский» и быть у мы через пять-шесть день.
      

      

        

          «хиус» возвращаться
        

        быков присниться, что ермаков поставлять «мальчик» в ангар. транспортер быть раскалять докрасна, и ангар пылать холодный багровый пламень. быков сорвать со стена огнетушитель, но ермаков рассмеяться, потрясать он за плечо и закричать в самый ухо, почему-то обращаться на «ты»:
        — просыпаться, алексей! просыпаться, говорить ты!
        тут быков замечать, что на ермаков блестящий хлорвиниловый плащ и что это вообще не ермаков, а дауг. быков садиться на кровать и протирать глаз:
        — в что дело?
        — «хиус» на подход. пойти встречать, алексей.
        час показывать около два ночь. небо быть плотно забивать тяжелый черно-серый туча, только на север тускло светиться мутный розоватый полоса. лить дождь.
        — кто еще встречать?
        — весь наш. и в придача — половина город.
        быков подходить к окно. по улица торопливо идти и бежать человек; позвякивать, солидно проползать трактор, тащить за себя странный вид громоздкий сооружение на огромный колесо. он обгонять несколько автомобиль. внизу хлопнуть дверь, кто-то сердито крикнуть:
        — почему до сей пора не вызывать?
        ермаков и остальной межпланетник уже ждать в вестибюль. у выход стоять краюхин, возвышаться над группа инженер в плащ и мокрый кожаный куртка. сухой, жесткий голос, словно вбивать гвоздь, он говорить:
        — город существовать для то, чтобы снаряжать, принимать и отправлять корабль. вы об это забывать. думать, приходиться освежать ваш память. но это потом. сейчас — немедленно разыскивать весь машина — раз. отправлять человек на станция — два. — он повертываться к коренастый бородач. — за станция вы я голова отвечать!
        — постараться справляться, — прогудеть бородач.
        — весь средство дезактивация и противопожарный безопасность…
        — в порядок, николай захарович, все в готовность номер один.
        — хорошо. я быть где-нибудь в капонир или там поблизости. да… — краюхин ткнуть палец в грудь молодой человек в хлорвиниловый капюшон. — о весь радиограмма с корабль немедленно докладывать.
        — слушаться, николай захарович.
        — мочь идти… а вы, зайченко, — теперь он говорить небрежно и как будто нехотя, — отправляться под арест. и, если происходить несчастие, пойти под суд, так.
        тот, кто звать зайченко, прижимать рука к грудь:
        — николай захарович!
        — я сказать!..
        — да позволять я хоть сейчас на станция, хоть на часок! — умоляющий проговаривать зайченко. — ну, я виноватый… ну, суд… но сейчас-то никто хорошо я не справляться!
        краюхин подумать.
        — так. хорошо… поехать на станция. под арест пойти после прибытие корабль.
        — быть!
        — все? — он оглянуться на межпланетник. — пойти, товарищ.
        на улица быть мокро и зябко. машина нетерпеливо пофыркивать у подъезд. межпланетник рассаживаться, и она помчаться в обгон длинный вереница полугусеничный грузовик с кузов, обтянутый брезент. быков спрашивать вполголоса:
        — что случаться? что это за станция, о который говорить краюхин?
        — радиомаяк точный наведение… — дауг покоситься на спина краюхин. — когда межпланетный корабль подлетать к земля, пилот ориентироваться на три основной, базовый маяк. один из они здесь, в город, два другой располагать по угол полигон на океанский берег. но это довольно грубый ориентир, и корабль мочь садиться либо на город, либо в океан, либо еще где-нибудь в сторона. так вот, для точный наведение корабль на место посадка применяться этот самый радиомаяк. зайченко — его начальник.
        — что же происходить?
        — вчера вечер во время пробный запуск там сгорать какой-то важный агрегат — не то трансформатор, не то еще что-то в этот род. выясняться, что резервный оборудование не получать станция, затериваться где-то на склад. крупный скандал! в самый ответственный момент станция не работать. оставаться надеяться только на искусство ляхов.
        — кто это?
        — пилот «хиус».
        — а если…
        — в хороший случай садиться в тундра, километр за двести отсюда. это не беда. с такой расчет полигон и строиться. может садиться в море. но если он повисать над город…
        — не повисать! — уверенно сказать крутиков. — не пугать, григорий иоганнович. ляхов не новичок — увидеть, что сигнал точный наводка нет, и становиться забирать к север. а вообще-то скандал, конечно…
        — сегодня весь ночь на станция работать, стараться исправлять. мочь быть, еще исправлять? — дауг снова поглядеть в спина краюхин.
        — для ляхов это не иметь значение, — сказать вдруг богдан спицын. — ляхов посадить корабль точно в центр полигон на один базовый маяк.
        — будто? — прищуриваться крутиков.
        — ляхов садиться точно в центр полигон, — повторять спицын и сжинать губа, показывать, что дальнейший спор на этот тема считать излишний.
        юрковский, кашлянуть, сказать:
        — зайчик жалко. по-настоящему, наказывать нужно бы не его, а кое-кто высоко.
        — все получать! — проворчать краюхин, не оборачиваться. — никто не обделять. но зайченко получать первый.
        — начальник полигон…
        — я сказать, — краюхин наконец повертываться и посмотреть на юрковский, — получать весь… в часть и пропорция, их касаться, так. но вы, должно быть, забывать, владимир сергеевич, что зайченко быть н а д ов е р и и.
        это, по-видимому, быть веский аргумент, потому что юрковский и не пытаться возражать. больше никто не произносить ни слово.
        машина свертывать и промчаться по обширный бетонированный поле у стартовый установка. справа потянуться прилепляться к подножие холм низкий широкий сооружение без передний стена, над они торчать сетчатый мачта высоковольтный линия, уходить за холм, и какой-то серый куполообразный башня.
        — укрытие, — пробормотать спицын.
        — а мы куда ехать, богдан?
        — к капонир. быть наблюдать за посадка «хиус».
        — если он не садиться мы на голова, — пробормотать дауг.
        — слышать глас благоразумие, — изумленно сказать михаил антонович. — бросать, иоганыч, все равный никто не поверять, что ты оробеть.
        — не с что будто, — буркнуть дауг.
        юрковский быстро взглядывать на он, но промолчать.
        они выезжать на узкий прямой шоссе. дождь усиливаться, стекло заливать поток вода, белесый пузырек прыгать по асфальт. машина резко затормаживать. подходить человек в плащ с капюшон, нагибаться, вглядываться; узнавать краюхин и махнуть рука. краюхин приоткрывать дверца:
        — радист давно проехать?
        — полчаса, не мало, николай захарович.
        — глядеть, никто не пропускать!
        через четверть час впереди показываться врывать в земля стальной купол, похожий на наблюдательный колпак старинный дот.
        — капонир, — прокомментировать спицын.
        давным-давно, год тридцать назад, этот равнина служить полигон для испытание космический ракета. наблюдатель помещаться в окоп и блиндаж. иногда громадный, величина с высотный дом, ракета вследствие какой-то неточность в система управление, вместо то чтобы лететь в небо, падать набок и приниматься, изрыгать огонь, прыгать и ползать по равнина. сначала обходиться без жертва, но однажды многотонный махина обрушиваться прямо на окоп. приходиться возводить капонир — подземный сооружение из железобетон с выводить на поверхность наблюдательный колпак, который обеспечивать круговой обзор. капонир быть надежный, рассчитать на прямой попадание ракета, и наблюдатель мочь чувствовать себя в они в полный безопасность.
        шофер повертывать машина, вводить она в глубокий бетонированный траншея с тяжелый перекрытие и останавливать.
        — пойти, — сказать краюхин.
        проходить короткий коридор со светящийся стена, межпланетник очутиться в полутемный помещение с низкий сводчатый потолок. быков с интерес оглядеться. справа и слева несколько ступенька вести на круглый площадка, прикрывать сверху стальной купол. на площадка стоять тренога с мощный сорокакратный перископ. перед их объектив в стальной купол зиять прямоугольный бойница, в который заглядывать серый моросить небо. трое юноша в кожаный куртка колдовать у радиоустановка. когда краюхин входить, один из они шагнуть к он и отрапортовать, что связь с маяк и локационный станция налаживать.
        — спрашивать, быть ли что с борт «хиус», — приказывать краюхин.
        спицын подниматься на один из площадка и подходить к бойница. остальной рассаживаться по табурет вдоль стена. репродуктор захрипеть и каркнуть:
        — «хиус» пока молчать, николай захарович…
        краюхин, сунуть рука в карман плащ, приниматься расхаживать по комната. он останавливаться и начинать внимательно рассматривать на стена древний выцветший плакат «рост удельный вес ядерный энергетика в общий энергетический баланс наш страна с 1960 по 1980 год», потом возобновлять свой хождение. радист сочувственно поглядывать на он. юрковский шепнуть дауг:
        — нервничать старик…
        снова зарычать репродуктор:
        — внимание, внимание! николай захарович!
        — да, слушать, — нетерпеливо отзываться краюхин.
        — «хиус» над полигон. давать его координата с поправка на ваш местоположение. геодезический азимут восемь градус и… сорок… сорок четыре минута… высота шестьдесят градус. («он садиться в центр полигон», — прошептать спицын.) опускаться со скорость двадцать сантиметр в секунда…
        — на фотореактор?
        — пока на фотореактор.
        — передавать приказание: на высота шестьдесят километр выключать фотореактор и переходить на водородный ракета.
        — слушаться… — последовать пауза, затем репродуктор рявкнуть: — исполнять. николай захарович, «хиус» просить присылать санитарный машина и врач…
        все встревоженно повертываться к репродуктор.
        — так. распоряжаться.
        — уже распоряжаться.
        — что у он случаться?
        — передавать… ничто не понимать. а, вот в что дело. у они на борт больной инженер с чешский спутник, дивишки. он очень плохо.
        — распоряжаться насчет санитарный машина, и пусть приготавливать самолет на москва. мой самолет. что с инженер?
        — лучевой болезнь…
        краюхин вполголоса выругаться.
        — да, вот что… передавать ляхов, чтобы быть осторожный. напоминать, что станция точный наведение не работать.
        — уже передавать.
        — а он что? — спрашивать спицын.
        — смеяться…
        репродуктор замолкать. краюхин доставать из нагрудный карман черный очки-консервы, надевать они и бросать:
        — пойти к перископ.
        в окуляр виднеться серый небо, серый тундра, серый колпак соседний наблюдательный пункт. дождь прекращаться, сырой тепловатый ветерок рябить вода в лужа, из который торчать низкорослый кустарник и острый травинка. быков посмотреть на часы. быть около пять.
        все молчать. минута тянуться медленно.
        — свет! — вскрикивать крутиков.
        небо освещаться дрожать фиолетовый зарево. и сразу же исчезать казаться серый однообразие небо и тундра. становиться отчетливо видный тонкий муаровый рисунок каждый туча. по земля пробежать прихотливый изгибать ослепительно белый прожилка. свет усиливаться. над тундра заиграть странный перевертывать радуга. белый и лиловый блик запрыгать в лужа. и, постепенно нарастать, в ухо вонзаться тонкий высокий вой. у быков заныть зуб, он зажимать ухо и затрясти голова. свет становиться весь ярко, звук подниматься до нестерпимый высота и становиться едва слышный.
        — ляхов докладывать, что через два минута выключать фотореактор, — доноситься низкий бас из репродуктор.
        — давно пора, — буркнуть краюхин.
        свет погасать, и, как по волшебство, мгновенно исчезать радуга и веселый зайчик в лужа. на тундра упасть сумерки. но через минута глаз снова осваиваться с ее серый однообразие. и тогда небо заполнять низкий, зловещий рев. задрожать стена, жалобно задребезжать стальной заслонка бойница. казаться, неисчислимый косяк реактивный самолет один за другой проноситься над голова.
        — вот он! — крикнуть крутиков. — глядеть!
        под туча блеснуть красноватый искра. округлый темный пятно появляться в вышина и, брызгаться огонь, становиться медленно опускаться. оно расти на глаз. тяжелый грохот потрясать воздух, и пять огненный струя, тонкий и прямой, как мачта, срываться с край пятно и ударять в земля. взметываться облако пар, полететь ком грязь. грузный черный тело повисать в воздух, слегка покачиваться на подпирать его пять столб оранжевый пламень. затем еще медленно, чем прежде, оно погружаться в вихорь пар и скрываться из глаз. земля мягко дрогнуть, рев стих. никто не произносить ни слово, каждый словно прислушиваться к звон в ухо. там, где опускаться планетолет, теперь колыхаться, клубиться тяжелый облако грязно-белый пар…
        — посадка чистота необыкновенный! — задыхаться, проговаривать спицын.
        — так, — соглашаться краюхин. — мастерская посадка. ехать, а то вы весь лопнуть от нетерпение.
        «хиус» садиться значительно далеко от наблюдательный пункт, чем это вначале показываться быков. шофер вести машина на предельный скорость, какой позволять развивать кочковатый равнина. и весь же проходить не мало пятнадцать минута, прежде чем шина зашелестеть по горячий, спекаться и все еще слабо дымиться земля. исполинский купол «хиус» заслонять полнеба.
        — смотреть-ка, — ликующий сказать спицын, — садиться-то как — нижний люк к город! молодчина!
        все выскочить из машина и задирать голова. быков с изумление и недоверие смотреть на этот чудовище, рожать воля человек в черный пустота на верфь «вэйдад ю-и». ничто подобный по масштаб и по форма он еще не приходиться видеть. правда, на первый взгляд, «хиус», пожалуй, иметь некоторый сходство с черепаха, как и его модель в московский кабинет краюхин. но вблизи такой сравнение просто не мочь приходить в голова. много все планетолет походить, кажется, на громоздкий беседка-павильон о пять толстый косой колонна. каждый из колонна, величина с водонапорный башня, поддерживать крыша-корпус, иметь форма выпукло-вогнутый линза. нижний вогнутый поверхность корпус быть зеркальный, и, зайти под она, быков увидеть над голова свой донельзя искажать и увеличивать отражение.
        зеркало… тонкий слой волшебный вещество, который в природа, вероятно, существовать только в недра самый плотный звезда, неимоверный ухищрение наносить на полированный металл. быков показываться, что он ощущать на свой лицо слабый, едва заметный ток тепло. но он знать, что зеркало оставаться холодный даже во время работа фотореактор. вот из этот черный дыра в центр вогнутый поверхность на высота десять-пятнадцать метр брызгать струя раскалять плазма, и там, где он, быков, стоять сейчас, начинаться сумасшедший реакция синтез голый ядро. быков нервно передергивать плечо и поспешно выходить под открытый небо. мочь быть, впервые в жизнь он по-настоящему понимать, какой огромный сила подчинять и поставлять себя на служба человек.
        что-то застрекотать наверху, и быков увидеть большой вертолет с красный крест на бок, проплывать над «хиус».
        
        — оперативность прежде все, — пробормотать юрковский. — но почему они не выходить?
        как бы в ответ на его слово, неожиданно между два реакторный кольцо — так называться башня-колонна — у кромка корпус открываться круглый люк, и в он появляться бледный, улыбаться лицо.
        — вася! ляхов! — заорать спицын, подпрыгивать и размахивать рука.
        — здравствовать, богдан! здравствовать, николай захарович! привет, товарищ!
        — да вылезать вы, бродяга межпланетный! — сипло рявкнуть краюхин. — что вы там возиться, ляхов?
        — сей минута. санитарный машина быть?
        — вот она. — спицын махнуть рука в сторона приземляться вертолет, от который бежать к они несколько человек в белый халат.
        из люк с металлический лязг выпадать гибкий лестница.
        — принимать больной! — крикнуть ляхов.
        на четыре прозрачный тонкий шпагат осторожно спускать в гамак человек, закутывать в простыня. быков принимать он на рука и с помощь санитар укладывать на носилки. с удивление и жалость он увидеть, что по лицо больной течь слеза.
        — земье, — прошептать больной. — земье, модр небо… синий…
        — да-да, товарищ дивишка, земля! — краюхин наклоняться над он. — теперь все быть хорошо. через несколько час быть в москва, подлечиваться, а там домой, на отдых.
        — декий, соудруга…
        — передавать распоряжение, — обращаться краюхин к врач, — чтобы больной немедленно — то быть после оказание он помощь наш средство — отправлять на мой самолет.
        — слушаться, николай захарович.
        тот время ляхов и его двое спутник тоже сходить на земля. наскоро поздороваться с товарищ, они подходить к носилки.
        — до свидание, ян! — сказать ляхов. — поправляться — и снова за работа, дружище!
        худощавый круглолицый женщина в просторный комбинезон ласково погладить чех по щека:
        — выздоравливать скоро, товарищ дивишка. привет ваш семья.
        — декий, соудруга… спасибо, спасибо, — бормотать дивишки, пожимать их рука худой палец. — очень много спасибо!
        все молча проводить глаз улетать вертолет. ляхов взглядывать на просветлеть небо, на неясный очертание далекий холм и слабо улыбаться.
        — вот и снова на земля, — сказать он. — снова дома… но какой машина, друг мой! какой машина!
        — погодить, товарищ… — спицын схватывать ляхов за плечо и подводить он к круглолицый женщина. — чокан, вставать слева от вера, пожалуйста…
        третий член экипаж, высокий молчаливый казах, нахмуриваться:
        — опять снимать быть?
        — да-да…
        спицын попятиться, не спускать с они глаз, доставать из карман миниатюрный киноаппарат и, приседать на корточки, заснимать несколько метр.
        — довольно! — сердито сказать краюхин. — немедленно в машина — в город и отдыхать! без разговор! разговаривать быть вечер.
        — один минута, николай захарович… — ляхов повертываться к быков. — если не ошибаться, вы новый член экипаж?
        — да, познакомиться, — спохватываться краюхин. — быков алексей петрович. химик, инженер-ядерник, водитель. василий семенович ляхов — пилот… верочка, идти сюда. вера николаевна василевская — штурман. чокан кунанбаев — бортинженер.
        быков и ляховец обменяться рукопожатие.
        — так, — сказать краюхин. — а теперь — в город!
        — вечер увидеться, — ласково кивнуть быков ляхов.
        — мы с вы, анатолий борисович, оставаться на часок здесь, — обращаться краюхин к ермаков. — осматривать «хиус». вы тоже, быков. кстати, поговорить с начальник группа обслуживание. вон он катить… остальной свободный.
        по поле к «хиус» ползти вереница машина — полугусеничный грузовик, трактор, подъемный кран на колесо.
        — сказать они, пусть обращать внимание на третий реактор, — сказать чокан. — особый внимание! что-то релейный система барахлить… да ладно, завтра сам сказать.
        они уезжать, и быков с биться от волнение сердце полезть вслед за краюхин и ермаков по гибкий, но прочный лестница. в кубический камера, куда открываться люк, краюхин сказать:
        — здесь тамбур — кессон — для выход в безвоздушный пространство или в среда с ядовитый атмосфера. тесновато, так?
        — да нет… ничто как будто, — нерешительно пробормотать быков.
        — тесно, тесно! — брюзгливый проворчать краюхин. — многое не рассчитать, когда проектировать. вот начинать разгружаться и грузиться — увидеть. приходиться пропустить десяток тонна груз через три такой вот игольный ушко. — он ткнуть палец в сторона люк. — в самый корабль и то плохой, так. переход узкий, перегораживать переборка с комингс.
        — с точка зрение герметичность и безопасность от метеорит это давать большой преимущество, — замечать ермаков.
        они проходить камера и становиться подниматься по гофрированный ступенька ярко освещать коридор.
        — термоядерный ракета — дело, так сказать, новый, — говорить краюхин. — многий ее возможность и преимущество не учитывать, проектировать по старинка, как обычный ракета. рутина, ничто не поделать… а вот здесь начинаться новый…
        краюхин толкнуть тяжелый стальной дверь, и они оказываться в обширный помещение, заполнять незнакомый быков прибор и распределительный щит.
        — здесь рубка, — сказать краюхин. — а там, — он указывать на стена напротив вход, — за титановый кожух находиться сердце «хиус» — фотореактор. специальный устройство создавать поток плазма, поток голый тритон, ядро сверхтяжелый водород, который крошечный порция, по несколько тысяча порция в секунда, выбрасываться вниз. мощный электромагнитный поле, образовывать пять соленоид над реакторный кольцо, резко тормозить комочек плазма, в результат что в он начинаться термоядерный реакция. точка торможение находиться в фокус параболический зеркало — нижний поверхность корпус «хиус». плотный поток фотон, нейтрон, ядро гелий и непрореагировавший тритон бить в зеркало и создавать огромный тяга… конечно, — добавлять краюхин, помолчать, — не быть слой «абсолютный отражатель», корпус корабль мгновенно, так сказать, прогорать бы насквозь. первый «хиус» сгорать потому, что где-то быть нарушать этот защитный слой.
        — это неизвестно, — сухо бросать ермаков.
        он ходить по рубка, заглядывать в прибор и что-то заносить в записной книжка.
        краюхин пожевать губа, помолчать.
        — фотонный ракета — новый дело, — сказать он. — огромный дело. будущее человечество… — он снимать очки, становиться протирать стекло, глядеть на быков круглый глаз. — «благосклонный природа, вероятно, знать, почему она не хотеть, чтобы мы превращать наш земной мир в скромный рай и на это успокаиваться, и почему она заставлять мы завоевывать новый мир — тот последний и крайний мир, ключ к который должный становиться фотонный ракета». это сказать много полвека назад один весьма умный немец; тогда фотонный ракета казаться отдаленный мечта. а теперь этот ключ к последний и крайний мир у мы в рука. но мы еще не научаться он пользоваться по-настоящему. много, еще очень много несовершенный, непонятный. и много рутина. вот хотя бы этот атомный ракета на «хиус». при фотонный привод они — как кляча, запрягать в новый атомокар.
        — но ведь иначе «хиус» не мочь бы стартовать с земля, — вставлять быков робко.
        краюхин снова водружать очки на нос.
        — в близкий будущее мы, вероятно, вообще отказываться от старт с земля. «хиус» быть стартовать с искусственный спутник.
        — понятно, — сказать быков. — но пока-то «хиус» брать запас обычный для ракета топливо?
        — очень немного. едва пятый часть полетный вес. только для то, чтобы отрываться от земля, выходить из плотный слой атмосфера, легко поддаваться радиоактивный заражение. а затем включаться фотонный двигатель. «хиус» не знать неудобство, связывать с невесомость. он двигаться с постоянный ускорение в десять метр в секунда за секунда, такой же, что и ускорение сила тяжесть на поверхность земля. такой образ экипаж «хиус» избавлять от невесомость и весь ее неприятный последствие. «хиус» — по крайний мера, в межпланетный перелет — не знать долгий и тоскливый рейс по инерция, продолжаться год. он развивать гигантский скорость и расстояние до планета покрывать за день и неделя. «хиус» — это и быть ключ «к последний и крайний мир».
        — «хиус» — ключ к большой планета, — странный, сдавленный голос проговаривать ермаков.
        он стоять, склоняться над какой-то прибор, и быков не видеть его лицо.
        краюхин сжинать губа.
        — пойти, товарищ быков, — хмуро сказать он. — я показывать вы остальной помещение.
        они обходить весь корабль, заглядывать в жилой каюта, в кают-компания, в камера-хранилище. все быть предельно просто, почти голо. в жилой каюта — голый мягкий стена, выдвижной койка с широкий эластичный ремень, стенной шкаф, низкий и мягкий кресло, наглухо принайтовать к пружинить пол. в кают-компания — большой круглый стол, мягкий кресло, в мягкий стена — буфет, книгохранилище. на стол лежать забывать, видимо, листок бумага с неровный строчка вычисление. краюхин забирать он. («чокан, — сказать он с усмешка. — математик…»)
        когда они вернуться к люк, «хиус» быть окружать машина и человек. ермаков что-то говорить начальник группа обслуживание, тот кивать, переспрашивать и на ход раздавать приказание толпиться возле он рабочий — молодой ребята, вероятно, только что со студенческий скамья.
        — ехать домой, — сказать краюхин. — если завтра заканчивать перезарядка реактор, послезавтра начинать погрузка.
        — да! — вспомнить вдруг быков, усаживаться в автомобиль. — я совершенно забывать. а «мальчик»? куда он погружать?
        — наверх, — отвечать краюхин. — «мальчик» пропутешествовать через пространство верхом на «хиус». так…
        — Мгм… — начинать было быков, но осекаться и больше расспрашивать не становиться.
      

      

        

          «как аргонавт в старина…»
        

        отчет ляхов быть заслушивать на следующий день. в просторный кабинет начальник седьмой полигон едва размещаться, кроме межпланетник, человек тридцать работник ракетодром, инженер с верфь «вэйдад ю-и», представитель научно-исследовательский и проектный учреждение, связывать с комитет межпланетный сообщение. ляхов, бледный и улыбаться, говорить быстро, четко, постукивать для убедительность карандаш по кожаный папка с дневник и заметка.
        в соответствие с план испытательный перелет «хиус» через двадцать час после старт принимать неподвижный по отношение к солнце положение и затем, с постоянный ускорение в 9,7 метр в секунда за секунда, устремляться к точка встреча с венера в обход солнце. проходить точно половина расстояние и достигать скорость четыре тысяча километр в секунда (оживление среди слушатель), ляхов повертывать планетолет зеркало к точка встреча и начинать торможение. через восемь с половина сутки «хиус» выходить на орбита «циолковский» — один из советский искусственный спутник венера, а еще через несколько час причаливать к он. далее, следовать программа испытание, ляхов около месяц маневрировать вокруг венера, проверять работа фотореактор на весь режим, посещать искусственный спутник, принадлежать другой государство, совершать посадка на венит — естественный спутник венера — и наконец отправляться в обратный путь, принимать на борт больной инженер с чешский станция.
        ляхов рассказывать о режим работа фотореактор, о результат применение эффект допплер для определение собственный скорость фотонный ракета, высказывать соображение относительно противометеоритный устройство («к сож… э-э… к счастие, вернее… мы не приходиться испытывать он в действие»), сообщать новый оценка распределение плотность космический пыль в промежуток между орбита земля и венера («этот данные, товарищ, по мой глубокий убеждение позволять надеяться на осуществление прямоточный фотонный двигатель, по крайний мера в такой рейс, как только быть решать проблема фотонный привод на аннигиляция»). особый внимание ляхов уделять некоторый непонятный феномен, иметь место во время рейс. наблюдаться беспричинный перерыв радио— и телевизионный связь, вспышка ультрачастотный вибрация корпус планетолет, небольшой нарушение тормозной магнитный поле в фокус зеркало. весь это происходить непосредственно перед торможение, то быть в период максимальный скорость. ляхов выражать уверенность, что дело здесь именно в колоссальный скорость планетолет — скорость, требовать уже переход на релятивистский механика.
        но в целое «хиус» оправдывать весь надежда. после пробный рейс становиться очевидно, что «вопреки мнение перестраховщик и тупица, осквернять сам факт свой бытие славный идея межпланетный сообщение», будущее, притом близкий будущее, принадлежать фотонный ракета. (аплодисменты, одобрительный возглас.) даже в такой примитивный и прямолинейный вид сочетание фотореактор с абсолютный отражатель являться огромный шаг вперед в техника космогация.
        мелкий конструктивный недостаток «хиус» с лихва покрываться его неоспоримый достоинство и преимущество: практически неограниченный запас ход, способность совершать старт и посадка, не стесняться в расход энергия, и без перегрузка, опасный для жизнь и здоровье экипаж, независимость от промежуточный база и множество другой, менее значительный.
        — …и я, товарищ, грешный дело, — сказать ляхов, — даже подумать: «а не попытаться ли заодно уж производить высадка на венера?» (смех, шум в зал. краюхин сердито хмуриться. юрковский показывать ляхов кулак.) а что? никто бы и не узнавать… но достаточно быть взглядывать на этот милый планета вблизи, чтобы вспомнить, что такой дисциплина. нет, правда, дисциплина — прекрасный вещь. я никогда прежде не летать к планета с атмосфера, и, должный сказать, с непривычка это действовать… вид у она неважный.
        после ляхов выступать штурман вера николаевна, очень хорошенький, в синий платье, с розовый от смущение круглый лицо. она приводить несколько оптимальный вариант выход фотонный планетолет на «прямой траектория». выясняться, что электронный курсовычислительный машина, устанавливать на «хиус», не вполне отвечать требование новый, «прямой» космогация. штурман и оператор приходиться непрерывно вводить поправка на возмущение со сторона солнце, что, например, не требовать перелет по орбитальный траектория. вера николаевна перебивать пышноволосый усатый юноша, представитель институт счетно-решающий устройство, и приниматься объяснять краюхин, что подготовить для решение этот проблема в их институт. он говорить горячо и непонятный; в он неожиданно вцепляться крутиков и один из инженер; они яростно заспорить. они никто не перебивать, и быков уже подумать было, что счетно-решающий устройство являться сейчас наиболее важный часть оборудование фотонный ракета, но через минута с изумление увидеть, что чинный и торжественный совещание как не бывать.
        группа работник ракетодром обступать чокан кунанбаева, и тот неторопливо объяснять что-то, водить карандаш по развертывать лист ватман. краюхин и ермаков собирать вокруг себя ракетостроитель «вэйдад ю-и», листать и показывать они дневник перелет. ракетостроитель кивать и писать в блокнот и записной книжка. ляхов, богдан спицын и юрковский молча слушать начальник седьмой полигон. юрковский, иронически усмехаться, сказать что-то, все заулыбаться: ляхов и спицын — весело, начальник — смущенно. в кабинет стоять ровный шум голос и шелест бумага.
        быков досматривать, как изничтожать усатый представитель, и повертываться к дауг. тот предлагать:
        — пойти, алексей, домой. доспорить без мы. надо разбираться в новый данные о венера. присылать махов, начальник «циолковский».
        вечер межпланетник собираться в читальный зал гостиница.
        вера николаевна, блестеть глаз, говорить:
        — отрываться от земля и оказываться в пространство — это еще не значит завоевывать пространство. первый воздушный шар не сделать человек хозяин воздушный океан. это сделать только самолет. не так ли? хозяин пространство сделать мы только «хиус», независимый от сила тяготение, освобождать от рабский подчинение этот сила…
        богдан спицын влюбленно смотреть на она, а ляхов пробормотать, растерянно улыбаться, словно этот мысль только что приходить он на ум:
        — подумать только, ведь мы быть первый в такой дело!
        юрковский усмехаться:
        — но все-таки дом, на земля, хорошо, не так ли, вася?
        — разумеется, хорошо.
        — «разумеется…» ах, василий, василий, нет в ты ни капля поэзия! совершать такой перелет!.. нет, ты положительно недостойный такой честь.
        ляхов нахмуриваться.
        — я, знать ли, не спортсмен, — сердито сказать он, — я работник! и не видеть в это ничто дурной.
        — никто не говорить, что это дурной… — юрковский подымать к потолок томный глаз. — но соглашаться, мон шер, что путь прокладывать обычно… спортсмен, как ты они называть.
        — значит, раз на раз не приходиться.
        — что за разделение такой? — удивленно спрашивать крутиков. — спортсмен, работник…
        — всегда и везде, — твердо сказать юрковский, — впереди идти энтузиаст-мечтатель, романтика-одиночка, они прокладывать дорога администратор и инженер, а затем…
        — затем по кость этот самый мечтатель и романтик кидаться жадный серый масса, чернь презренный… — кривой улыбаться, тоненький голос сказать дауг. — трепло ты, милый володя, вот что! энтузиастмечтатель… гусар-одиночка!
        юрковский стремительно повертываться к он, но краюхин подымать рука. — один минутка, — проскрипеть он насмешливо. — значит, владимир
        сергеевич, администратор-энтузиаст не бывать? и инженер-мечтатель тоже? хм… и что там насчет серый масса?
        быков сидеть как на иголка. никогда еще «пижон» не быть он так несимпатичный. он взглядывать на ляхов, бледный, с дрожать от обида губа, и разозлиться еще много. но он еще не иметь здесь право голос.
        — мы весь мечтатель, если угодно, владимир сергеевич, — продолжать краюхин. — и энтузиаст тоже. только каждый на свой лад. вот вера николаевна выражать свой радость по повод то, что «хиус» давать она возможность носиться по пространство куда угодно и как угодно, тешить она крылатый душа. так. в это она, по-видимому, и видеть истинный назначение «хозяин пространство».
        — я совсем не это хотеть сказать… — растерянно проговаривать вера николаевна.
        — надеяться, что не это… потому что, иметь в вид, государство, наш народ, наш дело ждать от мы не только… вернее, не столько рекорд, сколько уран, торий, трансуранид. мы весь мечтатель. но я мечтать не носиться по пространство подобно мыльный пузырь, а черпать из он все, что мочь быть полезно… что в первый очередь необходимо для хороший жизнь человек на земля, для коммунистический содружество народ. тащить весь в дом, а не транжирить то, что быть дома! в это наш назначение. и наш поэзия.
        — как пчела, — изрекать крутиков.
        — именно как пчела, а не как… бабочка-поденка. кроме то, позволять себя обращать ваш внимание и на тот обстоятельство, что в наш время переходный период проходить быстро. и вот пример: в предстоящий рейс пилот «хиус» быть уже выполнять скромный обязанность извозчик.
        главный роль отводиться на сей раз уже другой. вот он… — краюхин указывать на быков. (тот испуганно заморгать.) — и дауг, и вы, владимир сергеевич. человечество нужный богатство венера, а не восторженный рапорт. так. а затем вы уступать место новый герой — производственник, тем, кто быть строить завод на берег урановый голконда. и все это работа, друг мой, вдохновенный работа, а не спорт! только один относиться к она как к эффектный возможность блеснуть под купол цирк и сорвать аплодисменты, а другой — как к работа в общий строй. а вы, так сказать, мон шер, только бы добираться до сокровищница тайна, где они лежать штабель, и водружать… эх, вы… спортсмен!
        наступать молчание. юрковский подниматься и, ни на кто не глядеть, выходить.
        — славный парень, — проговаривать краюхин. — смелый, умница… только амбиция у он — ой-ой-ой!
        ермаков сказать без улыбка:
        — отец я рассказывать, что некто николай захарович краюхин в молодость…
        — «краюхин, краюхин»… — николай захарович становиться кряхтеть растирать колено. — то быть в молодость… и, кроме то, мочь быть, ты известно, что упоминать краюхин за это самый морда об стол… прощать за выражение… на партийный конференция, да. и именно твой папаша, анатолий борисович! так.
        краюхин сердито хмыкнуть, покашлять и уходить.
        

        последний день перед старт проходить незаметно. все быть занимать. ермаков руководить работа группа обслуживание, грузить «хиус» все необходимый. корабль быть погребать под масса металлический конструкция, опутывать паутина шланг и кабель. под он тесниться десяток машингазгольдер, машина-цистерна, трактор, кран и конвейер. работа вестись день и ночь. по толстый шланг, покрывать пласт лед и иней, подаваться сжиженный газ — водород и кислород, по тонкий шланг — вода и смазочный вещество. конвейер и кран забрасывать в три люк бак, мешок и ящик с продукт, снаряжение и оборудование. десяток человек в спецкостюм копошиться в урановый реактор. приезжать из новосибирск специалист микрон за микрон проверять слой «абсолютный отражатель»; в этот неправдоподобный тонкий и вместе с то самый прочный в мир броня мочь оказываться микроскопический изъян, который приводить бы экспедиция к мгновенный огненный гибель. сам краюхин приезжать поглядеть, как с купол «хиус» снимать толстый титановый плита и осторожно опускать в зарядный камера фотонный реактор баллон-капсула со смесь жидкий тритий и дейтерий. затем плита опускать на место и в тот же день затащить и укреплять над она огромный контейнер с «мальчик».
        — с этот дурацкий ящик на горб, — досадливо сказать вера николаевна, — «хиус» иметь какой-то доморощенный вид.
        ляхов со спицын и крутиков весь этот день проводить в рубка, где быть сосредотачивать управление планетолет. дауг и юрковский заниматься изучение новый данные о венера, привозить ляхов, без конец спорить, составлять какой-то таинственный радиограмма, нести они на подпись к краюхин и потом на радиостанция.
        в самый разгар этот горячка краюхин вызывать быков и поехать с он на один из подземный склад на южный окраина город. в сухой и светлый помещение склад бык увидеть ящик с оружие.
        — знакомый штучка? — осведомляться краюхин.
        быков с недоумение посмотреть на он и нагибаться.
        — карабин-автомат образец семьдесят пятый год.
        — а вот тот?
        — реактивный ружье… пистолет…
        — ну вот, выбирать.
        быков понимать:
        — на все?
        — на все… да взять и запасец.
        быков молча отбирать восемь новенький карабин, несколько десяток ручной граната, лучевой пистолет, финский нож в светло-желтый кожаный чехол.
        — а патрон где? и капсюль для гранат?
        — быть патрон, капсюль и все, что хотеть. написать начальник склад, что вы нужно.
        они спускаться этаж низко.
        — это тоже для вы, — сказать краюхин, указывать на цилиндрический предмет, тускло отсвечивать вороненый бок.
        — атомный мина… — пробормотать быков.
        — знать?
        — как не знать…
        — взять десять комплект. прихватывать десяток висячий прожекторный ракета.
        спустя два час через город на полигон проехать машина, грузить тяжелый пластмассовый ящик и десять круглый решетчатый футляр.
        еще через два час этот ящик и футляр при посильный участие и под личный наблюдение быков быть погружать на «хиус».
        наконец все быть заканчивать. в течение один ночь исчезать легкое и неуклюжий ферма, опутывать планетолет, шланг, кран и конвейер. уходить машина и трактор, уезжать человек. на истаптывать, разворачивать земля оставаться под моросить дождь только обрывок провод и трос, кусок фанера, несколько забывать доска да вбивать в грязь клок маслянистый упаковочная бумага.
        краюхин в сопровождение ермаков и начальник группа обслуживание облазить весь помещение «хиус», все пересматривать и перетрогать, придирчивый и подозрительно прислушиваться к мощный гул включать для проба соленоид, сделать несколько пустячный замечание, слезать на земля, вытирать рука о край плащ и сказать:
        — пожалуй, все в порядок, анатолий борисович. подписывать акт.
        ермаков согласно наклонять голова. начальник группа обслуживание облегченно вздыхать, потоптаться, затем спрашивать, покашливать:
        — когда же старт, николай захарович? завтра?
        но, как оказываться, оставаться еще кое-какой формальность. в город краюхин срочно вызывать на радиостанция, и, вернуться оттуда, он сухо (так, по крайний мера, показываться быков) сообщать, что старт откладываться на утро послезавтра, а завтра прибывать комиссия.
        — и вечер быть… э… торжественный обед. можно без фрак.
        юрковский энергично пошевелить губа, ермаков равнодушно зевнуть, а крутиков пожимать плечо и снова углубляться в какой-то книга.
        — пойти прогуливаться, — предлагать дауг быков.
        они выходить из гостиница и не спешить направляться вдоль улица к полигон.
        — тост, напыщенный речь, — сказать иоганыч устало. — терпеть это не мочь!
        — ну, знать… — быков недовольно поглядеть на он. — такой событие все-таки…
        — да какой оно «такой»? человек делать свой дело. чего же тут экстраординарный? ведь не назначаться же специальный комиссия, скажем, для то, чтобы отмечать отправление геологический экспедиция?
        — бывать, наверное, что и назначаться.
        — и напрасно. это только на нерв действовать.
        — не знать, не знать. все-таки проявление внимание, так сказать… человек идти на риск…
        — не хвастаться, — сказать дауг строго. быков сконфузиться. — на риск… думать, этот министерский понимать, что такой риск? проявление внимание… — дауг сплевывать. — это же сплошной казенщина. и никакой чувство такт. обязательно находиться какой-нибудь ишак, который быть превозносить до небо «аргонавт вселенная», а заодно и сам себя за мудрый руководство упоминать аргонавт.
        — гм…
        — причем, замечать, настоящий, ценный работник аппарат министерство сюда не поехать специально на проводы. ни кокорышкин, ни привалов, ни стручинский… во-первых, они занятый по горло, во-вторых, они достаточно тактичный, в-третьих, отлично понимать, что это все комедия. впрочем, это каждый понимать.
        некоторый время они идти молча. быков спрашивать:
        — так почему же так делаться?
        — а черт он знать почему. думать, это еще с первый год после революция… тогда еще, наверное, нужно быть воодушевлять человек, напоминать они об их долг, разъяснять они значение предстоять работа… вот с тот пора и повестись так, и не мочь отказываться от дурацкий обычай. ведь кто хорошо мы понимать значение то, что делать сейчас с наш помощь краюхин? вот увидеть, они быть делать вид, что только благодаря они… и так далее. а краюхин потребоваться битый пять год, чтобы отвоевывать проект «хиус» место под солнце.
        дауг помолчать, затем добавлять:
        — конечно, формально министерство должно иметь акт комиссия о состояние «хиус» перед старт. но уж этот банкет…
        быков не становиться возражать. спорить не хотеться, и, кроме то, он чувствовать, что иоганыч во многое правый.
        они повертывать назад, и тут он замечать, что встречный прохожий почтительно сторониться их, давать они дорога, а некоторые в знак приветствие прикладывать рука к головной убор. он обращать на этот внимание дауг. тот рассмеяться.
        — мы жить здесь уже месяц, и все в город знать, кто мы такой. знать они и то, что послезавтра мы… прыгнуть.
        снова пойти дождь, и они поспешно вернуться в гостиница. у вход в столовая дауг останавливаться, попятиться и толкнуть быков локоть:
        — тихо!..
        столовая быть освещать неяркий вечерний солнце. на диван, склоняться друг к друг, сидеть богдан спицын и вера николаевна. они молчать, глядеть в окно, и лицо их быть так серьезный и необычайно грустный, что у быков сжиматься сердце. большой белый рука богдан обнимать узкий, хрупкий плечо женщина. дауг потянуть алексей за рукав, и они на цыпочки проходить на второй этаж.
        — вот, алексей, как бывать… — проговаривать дауг. — встречаться только на неделя, на два, и снова в разный сторона. она старый он на пять год… любовь, ничто не поделать. настоящий, большой любовь…
        он задумываться. быков осторожно спрашивать:
        — что же они не пожениться?
        — что? почему не пожениться? — не сразу отзываться дауг. — да при чем здесь это? они встречаться раз, много — два раз в год, понимать?
        — понимать, — пробормотать быков, но затем сказать решительно: — нет, ни черт не понимать! жениться бы, жить бы вместе, вместе и летать…
        — вместе… вместе они нельзя, алексей. они встречаться раз-два в год. летать они вместе нельзя — ведь богдан ходить в такой экспедиция, куда женщина не брать. какой же это быть семья?
        — нет, — твердо сказать быков, — мочь бы как-то устраивать, если бы захотеть.
        — мочь быть, конечно. мочь быть, они просто выдумывать себя этот любовь?
        — ну вот ты…
        — я бы, алексей… — голос дауг дрогнуть, — я бы жизнь за любимая женщина отдавать! я, друг мой, слабый человек.
        

        на следующий день прилетать гость из москва. к удивление и удовольствие быков, ужин проходить весело. быть речь (и неплохой, как показываться он), и тост (только шампанское), и пожелание, межпланетник держаться чинно и благопристойный, вежливо вставать и кланяться и даже смеяться, когда кто-либо из гость случаться сострить. краюхин рассказывать несколько комический эпизод из ранний период межпланетный сообщение, а юрковский вдруг разражаться стих багрицкий. он прочитывать свой любимый «контрабандист» и, когда смолкать аплодисменты, сказать грустно:
        — вот… сколько хороший стих о море и моряк, а о мы совсем нет. сплошной «ты лететь, мой ракета».
        — поэт знать море тысяча год, — замечать вера николаевна, — а пространство они совсем еще не знать. потерпеть, володя, быть отличный стих и о мы.
        юрковский поцеловать ее рука:
        — терпеть, верочка. а пока у мы только и оставаться:
        
          
            как аргонавт в старина,

            покидать отчий дом,

            поплыть мы,

            тир-там-там,

            за золотой руно.

          

        
        когда гость расходиться, крутиков вздыхать и замечать:
        — слава бог, хорошо посидеть. только…
        — да, — кивнуть дауг. — в свой круг прощальный обед быть бы хороший.
        краюхин подниматься, с шум отодвигать свое кресло.
        — просить внимание, друг мой, — сказать он. — один минута внимание. сейчас мы в свой круг, и я хотеться сказать вы несколько слово. алексей петрович, наливать, пожалуйста, все вино… по капля, анатолий, не беспокоиться… вот так, благодарить вы. друг! я здесь самый старый межпланетник… да. страшно вспомнить, на какой гроб мы начинать дело! по сравнение с «хиус» это быть колымага, чтобы не сказать плохо. но я не из тот самодовольный дурак, который ворчать, что нынешний молодежь-де не в пример легко, чем быть мы. ибо я знать, как сложный ваш задача. задача всегда определяться средства, и насколько мощно ваш теперешний средство, настолько сложный и ваш задача. вы быть не легко, чем мы… и даже трудно, ибо на вы много ответственность. друг, если вы быть очень трудный, нестерпимо трудно, просить вы, вспомнить, для кто и во имя что вы это делать! я знать вы все достаточно хорошо, чтобы быть уверенный: если вы об это вспомнить, сила у вы быть много. ну… вот и все. за вы!
        он подымать свой бокал, выпивать и быстро выходить из комната. некоторый время все молчать. затем подниматься юрковский и сказать негромко:
        — что ж, аргонавт… за старик!
        в этот вечер быков долго не мочь уснуть.
        он вставать, зажигать свет и садиться за стол, уставясь на лампочка, и так сидеть долго. взгляд его упасть на газета, который он так и не удосуживаться просматривать сегодня.
        «смело внедрять высокочастотный вспашка» — передовой. «исландский школьник на каникулы в крым», «дальневосточный подводный совхоз давать государство сверх план 30 миллион тонна планктон», «запуск новый тяэс мощность в полтора миллион киловатт в верхоянск», «гонка микровертолет. победитель — 15-летний школьник вася птицын», «на беговой дорожка 100-летний конькобежец».
        быков листать газета, шелестеть бумага.
        «фестиваль стереофильм страна латинский америка», «строительство англо-китайский-советский астрофизический обсерватория на луна», «с марс сообщать…»
        быков просматривать газета, подумать и, слагать, сунуть в карман куртка. это надо взять с себя. этот дыхание земля, могучий пульс родной планета, который хотеться ощущать и в далекий рейс. символ… алексей вздыхать и погасить свет.
        

        утро старт быть ясный. в пять час никто уже не спать, все собираться в гостиная, сидеть или слоняться из угол в угол. за завтрак есть мало и неохотно, и ермаков делать вид, что не замечать это. краюхин и гость о что-то переговариваться вполголоса. подавать машина. несмотря на ранний час, улица быть полный человек. никто не выкрикивать лозунг и приветствие, никто не подбегать с цветок, человек просто стоять и смотреть, но смотреть так, как смотреть на родные и близкие, уходить в далекий и опасный путь. машина выезжать за город.
        и тут с быков происходить то, о что он долго вспоминать потом с недоумение и стыд. какой-то странный оцепенение охватывать он. он как бы раздваиваться и с безучастный любопытство смотреть на себя со сторона, не в сила сосредотачиваться. обрывок мысль метаться у он в голова, но ни за один из они он не мочь ухватываться и заставлять себя вполне последовательно реагировать на то, что происходить вокруг. они проехать мимо стартовый установка, и быков долго и упорно стараться представлять себя, о чем думать ворона, сидеть на один из они.
        у капонир все становиться прощаться. быков машинальный пожимать чей-то рука, чувствовать на свой лицо глуповатый застывший улыбка и не иметь сила согнать она. краюхин что-то сказать он, они обниматься и поцеловаться, и опять алексей петрович подумать только, что щека краюхин очень холодный и очень шершавый. он с готовность кивать голова, когда он что-то с жар говорить председатель горсовет, похлопывать по плечо. затем он на негнущийся деревянный нога отходить в сторона и смотреть, как спицын обнимать вера николаевна, а она гладить ладонь его лицо. дауг взять алексей за рука и подводить к машина.
        …когда быков подымать глаз, над он уже громоздиться матовый отсвечивать выпуклый поверхность реакторный кольцо. наконец он понимать, что мешать он. в мозг бессознательно, но отчетливо биться один и тот же мысль: «в последний раз. в последний раз». он не мочь вспомнить, когда это впервые приходить он в голова, но теперь отделываться от этот слово быть невозможно.
        — по место! — крикнуть ермаков неестественно резкий голос.
        быков оглянуться. машина, который подвозить они к «хиус», уже уезжать. кругом расстилаться ровный пустынный тундра.
        — алексей петрович, не задерживаться!
        «последний шаг по земля», — со странный любопытство прислушиваться к себя, подумать он, подходить к гибкий металлический трап. «последний глоток земной воздух», — думать он, ухватываться за край люк. кто-то — казаться, юрковский — сердито отталкивать он и попросить быть осторожно. «последний взгляд на голубой небо…» люк со звон захлопываться. тогда он понимать, что бояться. просто-напросто трусить. он сразу успокаиваться и пойти вслед за дауг в кают-компания. они рассаживаться в кресло — бык, дауг и юрковский — и молча пристегнуться широкий эластичный ремень. ермаков, спицын и крутиков быть, вероятно, в рубка. быков посмотреть на юрковский. лицо юрковский быть сердитый, на нос виднеться желтоватый пятно. «здорово все-таки я он тогда…» — подумать бык с мимолетный раскаяние.
        — приготавливаться! — раздаваться из невидимый репродуктор высокий и звонкий голос ермаков.
        наступать мертвый тишина. на мгновение быков почувствовать тошнота и слабость. огромный усилие воля он подавлять отвратительный ощущение беспомощность и покоситься на дауг. тот сосредоточенно смотреть прямо перед себя.
        — старт!
        громовой гул доноситься откуда-то снизу. все вдруг сдвигаться. сидение кресло мягко наваливаться на тело. быков изо весь сила зажмуривать глаз и увидеть разноцветный круг. гул усиливаться, становиться тихий и наконец затихать. наступать тишина. быков осторожно приподымать веко и повертываться к дауг.
        — боль больше не быть, — ясный, веселый голос сказать дауг. — старт давать.
        юрковский вдруг яростно хлопнуть себя по лоб.
        — что с ты? — встревоженно спрашивать дауг.
        — дьявольщина!.. я забывать электробритва в гостиница и, кажется, не выключать она!
        быков с некоторый труд принимать сидячий положение, крепко потирать ладонь висок и облегченно вздыхать.
        
      

    

    

      

        часть второй
        пространство и человек
      

      
      

        

          краюхин
        

        
        к вечер погода испортиться. со сторона океан потянуть ледяной холод, над тундра тяжело заворочаться плотный волна серый туман. небо заволакивать низкий туча. становиться сумрачно, почти темно.
        в кабинет начальник главный радиостанция седьмой полигон быть тепло и светло. у стол в низкий кресло, утыкать в грудь подбородок, дремать краюхин. его нога в испачкать подсыхать глина ботинок быть неловко вытягивать, большой узловатый рука тяжело лежать на подлокотник кресло. над дверь звонко щелкать часы, отсчитывать минута, и каждый щелчок вызывать судорожный подергивание покатый плечо сидеть. нетронутый чай в стакан с никелировать подстаканник остывать на тумбочка видеофон. в полуоткрытый дверь заглядывать дежурный, постоять в нерешительность, затем подходить на цыпочки и полагать перед он пачка радиограмма.
        — что новый? — сипло проговаривать краюхин.
        дежурный вздрагивать:
        — э-э… ничто. тринадцать минута назад «хиус» передавать, что все в порядок.
        — телевизионный связь налаживать?
        — никак нет, николай захарович, не удаваться пока.
        краюхин долго молчать (дежурный несколько раз переступать с нога на нога и покашлять), затем сказать:
        — так новый ничто, говорить?
        — никак нет, ничто.
        — ладно…
        он покоситься на радиограмма и снова закрывать глаз. сердце ныть тупой, тягучий боль, ломить левый плечо. вытянутый нога затекать, но двигаться не хотеться. все же он заставлять себя снимать рука с подлокотник и взять стакан. чай показываться до тошнота приторный. «это весь нерв, — сказать он себя. — нерв и старость». до сей пора он не знать, что такой нерв. врач говорить, что он вредно волноваться. он только посмеиваться.
        он казаться, что он никогда не волноваться… до сегодняшний день…
        сегодня, 18 август 19.. год, ровно в 5.00 по московский время, начинаться то, к что он готовиться полтора десяток год. старт первый фотонный ракета ознаменовывать новый эра в история межпланетный сообщение. и этот же старт заканчиваться для он, краюхин, возможность непосредственно влиять на дальнейший ход событие. полтора десяток год искание, борьба, огромный напряжение… и вот что весь это заканчиваться: он сидеть, прислушиваться к тоскливый осенний звук, к однообразный дробный стук дождевой капля в оконный стекло, бульканье струйка, стекать с крыша, к тонкий завывание ветер. шестеро отборный человек на борт самый совершенный в мир планетолет взять у он эстафетный палочка и двинуться далеко, к осуществление его заветный мечта. а он оставаться, сразу ослабевать и сгибаться. и ждать, ждать, ждать…
        на мгновение он ощущать острый жалость к себя и зависть к они, молодой, но сейчас же забывать об это, потому что главный чувство, оттеснять на задний план весь другой чувство и мысль, быть страх за этот человек. ну хорошо… пробный рейс «хиус» проходить благополучно. кажется, до тонкость изучать процесс в титановый кожух фотореактор… инженер мочь с абсолютный точность указывать, что происходить там в любой миллиардный доля секунда, и предвидеть, что происходить в последующий доля. учитывать весь: чудовищный температура, чудовищный скорость, чудовищный давление и напряжение. но ведь не по злой рок взрываться несчастный петросян!
        краюхин с труд проглатывать несколько ложка чай. горло пересыхать, глаз резать. тело овладевать противный озноб. по стекло блестеть полоса струиться вода.
        — мерзость, — пробормотать он, зябко втягивать голова в плечо.
        неудача экспедиция быть бы катастрофа дело весь жизнь… именно теперь, когда многие еще не верить в «хиус», когда еще не улечься шумиха, подымать «осторожный» вокруг внезапный взрыв первый «хиус». тогда казаться, что идея фотонный привод дискредитировать надолго… быть мочь, навсегда. помниться, какой-то мерзавец доходить до то, что уговаривать несчастный мать петросян подавать на он в суд. только вмешательство правительственный комиссия заставлять замолчать маловер, примазываться к великий дело.
        нет, он нельзя жаловаться. он потребовать огромный средство — давать, даже много, чем он сметь надеяться. он потребовать убирать работник, который считать вредный или ненужный, — а среди они быть человек с большой заслуга в прошлое, — они убирать. он бесстрашно экспериментировать, и он верить. вероятно, быть в немой огромный сила, непоколебимый убежденность. впрочем, важно, конечно, быть и то, что он все удаваться. краюхин — первый исследователь два большой планета и несколько луна, строитель пять крупный искусственный спутник, воспитатель и кумир три поколение самый отважный в мир межпланетник… и теперь краюхин фактически во глава самый мощный межпланетный флот. это быть трудный успех, трудный победа. позади — погибший товарищ, часы нестерпимый отчаяние и ужас, боль невознаградимый потеря… триумф, мгновение огромный счастие, ослеплять гордость… но оглядываться назад быть нельзя. нужно быть торопиться. великий народ доверять он хороший свой ребенок и первоклассный техника и за это доверие требовать побеждать пространство со весь сокровище и тайна. под сила ли он, краюхин, давать народ этот победа? да, если «хиус» возвращаться с удача, тогда никто больше не посметь подымать голос против фотонный ракета. нет, если…
        краюхин вставать и, разминать нога, проходиться из угол в угол.
        — так не годиться, — сказать он громко. — я гадать, как старый баба. «если, если»…
        дело здесь не в случайность. многий пионер межпланетный перелет слагать свой голова в ледяной пустыня, и никто тогда не говорить, что это конец, что далеко идти нельзя. если бы речь идти о ракета старый привычный тип, и, особенно, если бы краюхин не иметь к это отношение, целый ряд неудача не значить бы ничего. но у он другой дело, и у «хиус» другой история. слишком много в министерство человек, который с радость использовать даже самый маленький неприятность с новый планетолет, чтобы указывать на краюхин палец и залаять наперебой: «мы он говорить! мы предупреждать!»
        в сущность, он прекрасно знать, что никто и ничто на свет уже не смочь останавливать бурный развитие фотонный техника. с тот мгновение, когда быть получать первый крупинка «абсолютный отражатель», участь старый импульсный ракета быть решать. теперь пространство быть только отступать. огрызаться, выхватывать новый жертва… но только отступать. оно снимать свой межевой знак сначала в солнечный система, а затем (кто знать… мочь быть, это происходить еще при жизнь краюхин) и в межзвездный пустыня.
        но как сильный инертность мысль! как и весь новый, новый принцип межпланетный транспорт с первый же минута обретать немало противник — тот, кто возлежать на старый лавр и не хотеть идти далеко, кто весь жизнь свой посвящать доказательство невозможность практический осуществление фотонный привод, кто сначала, с мах, охаивать нововведение, а потом не находить в себя смелость признавать свой неправота, и просто тот, кто искренне не хотеть рисковать человек и государственный средство… они быть много, гораздо много, чем это хотеться краюхин и его соратник, и он всегда ломать их сопротивление. они кричать: "беспочвенный фантазия!
        дело отдаленный будущее!" требовать, чтобы он отчитываться за десяток сгорать модель, а он подымать за атмосфера и проводить вокруг земля беспилотный «змей горыныч». они пытаться использовать против он гибель первый «хиус», но это они тоже не удаваться. второй «хиус» давать старт. мочь быть, краюхин допускать ошибка, давать «хиус» такой головоломный задание? мочь быть, следовать сначала использовать фотонный ракета в обычный рейс, привыкать к она, сделать ее распространять и надежный вид транспорт? мочь быть… но сколько время отнимать бы это? а сокровище голконда ждать. и только «хиус» давать человек возможность овладевать они.
        краюхин снова опускаться в кресло и застыть, обхватить плечо рука. он знобить, и он подумать, что болезненный состояние вызывать такой непривычный для он пассивный ожидание и беспокойство. быть бы во сто крат хорошо, если бы он сам поводить этот экспедиция. но он, конечно, не пускать бы. да и кто он нужный быть бы там, на самый страшный планета в солнечный система, со свой выжигать легкий, искусственный желудок, изношенный сердце? только один он мочь бы помогать: свой огромный опыт, хладнокровие и осмотрительность. умение отступать… нынешний молодежь забывать этот умение, а оно стоить всякий другой. этот шестеро молодой, они нетерпеливый и горячий. они бесстрашный и лишать драгоценный дар осторожность. они не пожалеть свой жизнь, забывать или не понимать, какой огромный вред наносить свой славный гибель великий дело покорение пространство. никакой голконда не возмещать этот вред. никто не узнавать, что происходить под белый пелена, скрывать лицо неприступный планета, все быть относить за счет несовершенство «хиус», проект и расчет оставаться в пыль архив, и на многий год вернуться эпоха старый импульсный ракета.
        об это хорошо не думать. да и нет основание не доверять этот шестерка.
        ермаков… умный, хладнокровный, всегда спокойный анатолий ермаков. пожалуй, он единственный, кто наиболее близкий к понимание истинный положение вещь. во всякий случай, он достаточно опытный, чтобы оценивать значение термоядерный ракета для межпланетный сообщение. да это и неудивительный. весь его жизнь проходить под наблюдение и руководство краюхин. краюхин водить он в первый рейс. краюхин он поверять свой замысел, пора казаться фантастический по размах и смелость. краюхин он подражать в ненависть к застой и рутина, у он учиться понимать человек, в он видеть пример беззаветный служение родина. и все же… он идти на венера, как солдат на штурм, и не задумываться ложиться грудь на амбразура, чтобы отомщать за весь — за страшный, бессмысленный гибель жена, за огненный смерть товарищ.
        но даже он не видеть за покорять венера покорять вселенная…
        и для дауг, способный геолог-радиоактивщик, самый заманчивый представляться сказочный богатство урановый голконда. вероятно, он чувствовать себя в положение заядлый охотник, долгий время вынужденный пробавляться скудный подачка пригородный природа и вдруг получать приглашение в заповедный лес, полный дичь. правда, у он еще оставаться маша юрковский… но он — геолог до мозг кость и поэтому, конечно, не мочь позволять себя слишком остро переживать семейный невзгода.
        для юрковский, удачливый геолог-разведчик, перелет означать прежде все новый рекорд и новый ощущение. он не очень прельщать слава и почет — он открыто издеваться над иной пилот, опьянеть от внимание и забота, который они окружать благодарный страна. он принимать участие в самый рискованный экспедиция, но портрет его редко появляться в газета и на телеэкран. он любить опасность за высокий ощущение победа над она. он наслаждаться она, как гурман аромат изысканный блюдо. правда, он стыдливо скрывать этот маленький слабость, который краюхин как-то называть «отрыжка монтекристовщина самый дурной толк». романтик… жаль, что он не принимать, не жаловать быков, который в припадок кастовый спесь обвинять и в тупость, и в ограниченность, и в отсутствие воображение. весь беда именно в избыток воображение у юрковский…
        богдан спицын… он искренне не понимать, как можно интересоваться что-либо, кроме вождение межпланетный корабль. теперь, когда стеснять его путы прежний принцип космогация разрывать, он чувствовать себя настоящий хозяин пространство. смешной паренек! кроме пространство и пульт управление, для он существовать только вера, милый, нежный вера, единственный женщина в мир и, как он думать, единственный человек, понимать он до конец. но и тут он верный себя. пожалуй, он похожий на рыцарь, когда вести корабль и думать, что делать это в честь свой дама…
        а михаил антонович крутиков — просто хороший штурман в страна, только и всего. добродушный, мягкий, любитель товарищеский вечеринка и торжественный собрание, на который являться со весь семья — с жена и два ребятишки, превосходный математик, предлагать несколько принципиально новый метод ускоренный решение сложный задача космогация. он с одинаковый удовольствие позировать перед объектив кинокорреспондент и возиться день напролет с ребенок. он никогда не отказываться ни от сам мелкий, незаметный дело, ни от внезапный предложение отправляться в самый головоломный рейс. если бы не краюхин, мягкий и уступчивый михаил антонович всегда отправлять бы в скучный и опасный рейс в пояс астероид. а сейчас штурман занимать привычный место рядом с давний свой друг спицын и простодушно восторгаться это.
        и алексей бык… краюхин улыбаться, вспомнить кирпичный-красный лицо, маленький, близко посадить глазок, облезлый лиловатый шишка нос, жесткий щетина, торчать вперед над вогнутый лоб. не красавец, не юрковский, конечно… и по часть стих не очень сильный… зато прекрасный инженер-практик. и какой быстрый реакция! вспомнить только происшествие у колючий изгородь, испытательный пробег… для алексей петрович экспедиция на венера — лишь весьма странный и неожиданный командировка, отрывать он — временно, конечно, — от привычный работа в глушь азиатский песок. приятный возможность показывать во все блеск свой мастерство первоклассный водитель и инженер-ядерник и дорогой сердце простой, хороший человек возможность похвастать когда-либо в круг друг участие в межпланетный перелет. с другой сторона, вполне понятный и уместный у неискушенный страх перед грозный и величественный тайна внеземной. это очень хорошо, что он в экспедиция.
        весь шестерка в целое — отличный «сборная». их человеческий черта сцементировать общий для все глубокий, бесценный фон: все они коммунист, человек честь и дело. а слабость и недостаток… что ж, достоинство этот шестеро чудесно дополнять друг друг, и он, краюхин, справедливо гордиться умение подбирать человек.
        и, закрывать глаз, краюхин снова и снова вызывать в память лицо и поступок ермаков, пилот, геолог, «специалист по пустыня». и все же…
        ах, если бы жизнь оставлять человек один на один с пространство, если бы не путаться под нога трусы, нытик, маловер, на который уходить столько энергия! жирный от постоянный сидение в роскошно обставлять кабинет и тощий от страх и зависть, от вечный беспокойство за теплый местечко, со слабенький, умильный улыбка или с откровенный ненависть, они нашептывать, критиканствовать, взывать к здравый смысл, осмеивать… мешать, гадить везде, где только возможно, сеять паника и неверие. с какой наслаждение краюхин вышвыривать бы они весь из окно самый верхний этаж министерство! а ведь среди они быть и тот, кто быть когда-то он близкий друг и помощник… быть, черт их подрать!
        

        когда дежурный снова входить в кабинет, краюхин взглядывать на он с такой гнев, что молодой человек останавливаться как вкопать и растерянно заморгать. но краюхин уже приходить в себя.
        — что у вы? — спрашивать он.
        — радиограмма из комитет, николай захарович.
        — ну?
        — запрашивать о «хиус».
        — сообщать, что все… что пока все благополучный.
        — слушаться. но…
        — что?
        — ваш подпись…
        — давать.
        краюхин торопливо расписываться и бросать ручка.
        — телевизионный связь?
        дежурный виновато разводить рука.
        — ладно, ступать.
        он вспомнить свой напутственный речь на прощальный обед. да, пожалуй, он говорить не совсем то, что хотеть. но ведь не мочь же он выпаливать: «если погибать, все пропадать…», или что-нибудь в этот род. а мочь быть, так и нужно быть?
        он, шататься, подниматься на нога. ясно, он больной. он очень жарко, и в тот же время знобить. хорошо бы спрашивать что-нибудь горячий… он протягивать рука к видеофон. в тот же мгновение послышаться торопливый шаг, полуоткрытый дверь распахиваться настежь, и веселый, улыбаться дежурный крикнуть:
        — николай захарович! быть связь! ермаков просить вы к экран!
        — идти, — сказать краюхин, но еще минута постоять, опираться о стол, глядеть куда-то поверх голова дежурный. «ермаков надо предупреждать, — вертеться у он в голова, — ермаков обязательно нужно предупреждать. но суметь ли я?»
        дежурный тревожно-вопросительно взглядывать на он, и он словно очнуться.
        — пойти.
        в большой зал телевизионный связь белый трубка ослепительно освещать несколько креслице перед высокий стенд с круглый серебристый экран. краюхин прищуриваться, вынимать темный очки.
        — включать, — сказать он и подходить к экран.
        дежурный вставать у пульт. на экран замелькать серый тень, и вскоре из зеленоватый пустота выплывать серьезный лицо ермаков. краюхин мельком подумать о то, что радиоволна требоваться уже секунда, чтобы доносить до земля этот изображение.
        — здравствовать, мальчуган! — сказать он. — как ты я видеть?
        — отлично, николай захарович.
        — все благополучный?
        — полчаса назад выходить на прямой курс. впервые в жизнь идти в пространство по прямой. но приходиться много повозиться, пока выписывать траектория первый этап. электронный курсовычислитель действительно приходиться усовершенствовать. крутиков сейчас сваливаться и спать как убитый. скорость — пятьдесят километр в секунда, фотореактор работать спокойно, температура зеркало — практически ноль, радиация — обычный фон.
        — что команда?
        — отлично.
        — быков?
        — держаться хорошо. удручать то, что не иметь возможность посмотреть на земля.
        — а ты показывать он.
        — слушаться.
        — как проходить старт?
        — великолепно. юрковский разочарованный. он говорить, что такой старт и ребенок не разбудить бы.
        — за это ты нужно благодарить богдан. дело мастер бояться.
        — конечно, николай захарович.
        они помолчать, вглядываться друг в друг через разделять их миллион километр.
        — ну… а ты сам?
        — не беспокоиться, николай захарович.
        ермаков отвечать быстро. слишком быстро, словно он ждать этот вопрос.
        краюхин нахмуриваться.
        — дежурный! — резко окликать он.
        — слушать вы.
        — выходить из зал на десять минута.
        дежурный поспешно ретироваться, тщательно прикрывать за себя дверь.
        — не беспокоиться, — повторять ермаков.
        — я не беспокоиться, — медленно проговаривать краюхин. — я, брат, просто бояться.
        глаз ермаков суживаться:
        — бояться? что-нибудь случаться?
        как объяснять он? краюхин снимать очки и, зажмуриваться, становиться протирать они носовой платок.
        — в общий, просить ты: быть осторожный. так… особенно там, на венера. ты не мальчишка и должный понимать. если быть очень трудно или опасный, плюнуть и отступать. сейчас все решать не голконда.
        он говорить и чувствовать: анатолий не понимать. но не повертываться язык прямо сказать он: «сводить риск к минимум. главное сейчас — благополучно вернуться. если с вы что-нибудь случаться, от фотонный ракета приходиться отказываться надолго». он всегда считать, что межпланетник нужно держать далеко от борьба мнение в комитет. он казаться, что это мочь подорвать их доверие к руководитель.
        — береженый бог беречь, — продолжать он, с ужас чувствовать, что говорить бессвязно и неубедительный. — зря не рисковать…
        — если быть трудно или если быть опасно?
        это быть ермаков, толя ермаков, с молоко мать всасывать презрение к околичность и недомолвка. он быть стыдно за краюхин и жалко он. и он быть встревожить. он нагибаться к экран, вглядываться в лицо краюхин. тот поспешно откидываться назад. несколько секунда длиться неловкий пауза.
        — вот что, — сказать краюхин, стараться побороть страшный слабость, — слушать, что ты говорить, товарищ ермаков. я не собираться состязаться с ты в остроумие. так…
        — слушаться, — тихо отвечать ермаков. — я не быть рисковать. я быть считать, что основной задача экспедиция — это сберегать корабль и человек. я сберегать корабль. но ведь они я не смочь удерживать…
        — ты — командир.
        — я командир. но у каждый из они быть свой голова и свой сердце. они не понимать я, и я не знать, суметь ли заставлять они отступать. у я нет ваш авторитет.
        — ты я не понимать…
        — я понимать вы, николай захарович. и по ваш приказ я готовый поступаться все, даже честь. но поступаться ли они?
        ясный глаз ермаков глядеть краюхин прямо в мозг. они понимать. они все понимать.
        — я мочь только догадываться, что у вы на ум…
        краюхин опускать тяжелый голова и хрипло сказать:
        — ладно, поступать как знать. видно, ничто не поделать. у я весь надежда на твой благоразумие. а теперь прощать, я пойти. я, кажется, приболеть немного…
        — вы надо отдыхать, николай захарович.
        — надо… проверять радиоавтоматика. точно по расписание, через каждый полчаса мы должный получать автоматический сигнал «хиус». через каждый два час — твой личный донесение. не опаздывать ни на секунда!
        — слушаться.
        — ну, прощай. я пойти.
        он вставать и заплетаться шаг устремляться к выход. пол под он качаться, становиться дыбом. «надо успевать…» — подумать он и рухнуть лицо вниз в черный пропасть…
        краюхин очнуться в теплый постель у себя в номер. светить солнце. тумбочка у изголовье быть уставлять пузырек из разноцветный пластик и коробочка. доктор и вера, оба в белый халат, сидеть рядом и глядеть на он.
        — время? — спрашивать он, еле ворочать непослушный язык.
        — двенадцать-пять, — поспешно отзываться вера.
        — число?
        — двадцатый.
        — третий… сутки…
        вера кивнуть голова. он встревожиться, попытаться приподниматься.
        — «хиус»?
        — все хорошо, николай захарович. — доктор осторожно придерживать он за плечо. — лежать спокойно.
        — только что звонить с радиостанция, — сказать вера, — весь благополучный.
        — хорошо, — пробормотать краюхин. — очень хорошо…
        доктор прикладывать один из пузырек к его плечо. раздаваться шипение, и лекарство всасываться под кожа. краюхин закрывать глаз. затем отчетливо сказать:
        — передавать ермаков. все, что я говорить, не считаться. это паника. болезнь…
        — бредить, — прошептать вера.
        он хотеть сказать, что это не бред, но заснуть.
        просыпаться он ночь и сразу почувствовать, что он хорошо. вера накормить его бульон и сухарь, напоить горячий настой из индийский трава.
        — включать радиограмма, — потребовать он.
        — нужно отдыхать, — возражать вера.
        — а я говорить — включать!
        она послушно включать магнитофон. он слушать рассеянно, глядеть в чистый белый потолок, думать о то, что «хиус», вероятно, уже начинать торможение. незаметно он снова уснуть.
        следующий сутки проходить спокойно. краюхин быстро поправляться. доктор разрешать поставлять у постель видеофон, телеэкран и пускать посетитель. до поздний вечер с радиостанция поступать пленка с сигнал «хиус» и донесение ермаков. приходить и уходить инженер, мастер, начальник служба. после ужин краюхин просматривать газета, включать стереоскопический телепрограмма москва, поговорить с вера и ляхов и, привычно усталый, а потому окончательно успокаиваться, улечься спать.
        утро в комната вбегать вера, бледный, с растрепываться волос, и слишком громко, как он показываться, выкрикивать:
        — «хиус» не подавать сигнал! ночь замолчать… замалчивать… и… и… вот молчать уже пять час…
        она схватываться рука за щека и горько, навзрыд заплакать.
      

      

        

          космический атака
        

        «…либо врать романист и газетчик, либо наш перелет не типичный. в он нет ничто „межпланетный“. все буднично и обыкновенно. и вместе с то… но это самый „вместе с то“ относиться уже к область чувство и переживание. если обращаться к факт, то просто трудно представлять себя, что находиться на борт космический корабль и что наш планетолет с гигантский скорость нестись к солнце. сейчас, когда я писать этот строка, юрковский и иоганыч в кают-компания возиться над карта полушарие венера — так они называть два круг на бумажный лист, на который наносить цепочка красный и синий кружок и небольшой пятнышко, заштриховывать зеленый. юрковский объяснять, что красный — это горный вершина, достоверно известный; синий — гипотетический или замечать всего два или три раз; зеленый пятно отмечать место, где быть зарегистрировать мощный магнитный аномалия. и большой черный клякса — голконда. это все. воистину загадочный планета! над этот карта наш астрогеолог сидеть час, сверять что-то со свой запись и переругиваться вполголоса, пока ермаков не выходить из рубка обедать и не прогнать они со стол. крутиков сейчас на вахта, богдан в соседний каюта читать, свернуться в три погибель на откидной койка. пристегнуться не забывать — видимо, привычка. что касаться ермаков, то он запираться у себя и не выходить вот уже второй час. но о немой разговор особый…»
        "…итак, за истекший сутки никакой происшествие не случаться. пилот и электронно-счетный машина приходиться много потрудиться, прежде чем планетолет быть выводить на так называть прямой курс и взять прямой направление к точка встреча. для это ермаков и михаил антонович еще на земля рассчитать какой-то «дьявольский кривой», трехмерный спираль, следовать по который, планетолет гасить инерция орбитальный и вращательный движение земля и выходить в плоскость орбита венера. крутиков после сказать, что электронный курсовычислитель «хиус» оказываться не совсем на высота положение. мы — юрковский, дауг и я — сидеть в этот время в кают-компания и прислушиваться к легкий толчок. но амортизационный устройство кресло — чудесный, и далеко чувство легкий тошнота мой страдание не пойти. затем я приготавливать обед. у мы обильный запас готовый обед в термоконсервы, но быть и «живой» мясо в пластмассовый бак, стерилизовать гамма-луч, и изрядный количество овощ и фрукт. я решать блеснуть. все хвалить. но юрковский сказать: «хорошо, что у мы теперь быть, по крайний мера, порядочный повар», — и я разозлиться. ермаков, впрочем, замечать юрковский:
        «зато к ваш стряпня, владимир сергеевич, подход возможный только с наветренный сторона».
        «пробовать?» — с любопытство спрашивать дауг.
        «краюхин предупреждать».
        короче говорить, я приходиться ходить в кока до конец перелет. с удовольствие! но «пижон» обидно посмеиваться. в конец конец, плевать я на гусар-одиночка!
        однако весь это мелочь. быть три беспокоить обстоятельство: первый — встреча с метеорит, второй — вид на пространство и третий — самый главное — разговор с ермаков. рассказывать обо все по порядок.
        мы не так везти, как ляхов во время испытательный перелет. очень скоро после старт «хиус» встречаться с метеорит. конечно, если бы не ермаков, никто из мы не замечать бы этот. просто вдруг пол проваливаться под нога и замирать сердце, как во время спуск на скоростной лифт. оказываться, пространство вокруг «хиус» непрерывно прощупываться ультракоротковолновый локатор. если в опасный близость появляться метеорит, счетно-решающий устройство по отраженный импульс автоматически определять его траектория и скорость, сопоставлять этот данные со скорость и путем планетолет и подавать соответствующий сигнал на управление. совершенно автоматически планетолет либо замедлять, либо ускорять движение и пропускать метеорит перед себя или обгонять он. встреча с метеорит, оказываться, совсем не редкий и весьма опасный событие. противометеоритный устройство «хиус» пока выручать…"
        "…несмотря на спокойствие товарищ и весьма обыденный обстановка, когда все спокойно работать, отдыхать, читать, спорить, я весь же испытывать смутный беспокойство. дауг сказать, что у новичок такой состояние не редкость, что это «инстинктивный чувство пространство», вроде морской болезнь для непривычный к море. не согласный! какой мочь быть «чувство пространство» у человек, который это пространство и в глаз не видеть? ведь на «хиус» нет иллюминатор, и единственный наблюдательный устройство находиться в рубка, куда входить не пилот категорически воспрещаться. но, пока я раздумывать над этот вопрос, для я быть сделать исключение, причем в такой обстоятельство, который усугублять мой тревога. происходить это так.
        несколько час назад радиостанция седьмой полигон устанавливать с мы телевизионный связь. краюхин потребовать ермаков для переговоры. о что они говорить, никто не знать, потому что ермаков тотчас отсылать из рубка богдан, стоять тогда на вахта, и плотно задраивать за он дверь. разговор быть недолгий. скоро ермаков выходить и молча спускаться в свой каюта. дауг и юрковский пускаться было в веселый догадка, но богдан резко они оборвать. через два час приходить очередь ермаков заступать на вахта. проходить в рубка управление, он приказывать я являться к он. общий удивление не быть предел, весь странно посмотреть на я. я понимать. действительно, все мочь показываться, что у ермаков с краюхин речь идти о мой персона. я и сам так подумать, признаваться, и очень встревожиться. в рубка быть жарко, через титановый кожух доноситься гул фотореактор. ермаков, не глядеть я в лицо, спрашивать, хотеть ли я увидеть земля.
        «вы, кажется, мечтать об это, алексей петрович?..»
        сердце у я противно екнуть, и губа сразу становиться сухой. не прибавлять ни слово, ермаков подводить я к прибор, похожий на большой холодильник, с два окуляр наверху. он предлагать взглядывать в окуляр. глаз мой открываться круглый черный пропасть, окаймлять по край слабый лиловый вспышка. в бездонный глубина виднеться мириада яркий и тусклый точка, в центр отчетливо выделяться светящийся крест, а правее и высоко он я увидеть шарик теплый зеленый тон с яркий звездочка возле он. это быть земля и луна…
        
        «сейчас перед вы нижний полушарие небесный сфера, — проговаривать ермаков. — свечение по край — это отражение термоядерный взрыв в фокус зеркало из “абсолютный отражатель”».
        я, конечно, сразу успокаиваться: нелепо думать, что я «высаживать» с корабль и отправлять обратно на земля.
        ничто грандиозный в открываться зрелище я не находить. почти то же можно видеть в ашхабадский планетарий, и я сказать ермаков об это. он кивнуть.
        «разумеется, ведь это только электронный изображение. оно служить для проверка точность счисление курс. светлый крест посередине отмечать точка пересечение ось наш движение с небесный сфера».
        я осведомляться, на какой расстояние от земля сейчас находиться «хиус».
        «около тридцать миллион километр… хотеть посмотреть вперед?»
        он повертывать выключатель, и в поле зрение вспыхивать яркий желтый диск. он пересекать крест, а вокруг в черный пустота дрожать звезда.
        «солнце, — проговаривать ермаков. — а вправо от он — видеть? — венера. к тот момент, когда „хиус“ прийти к она орбита, она тоже быть в точка встреча».
        он выключать устройство, предлагать я садиться и мельком взглядывать на доска прибор, усеивать множество циферблат и циферблатик, разноцветный глазок и стрелок. после это начинать разговор. постараться передавать он слово в слово.
        лицо ермаков быть, как всегда, спокойно; но темный круг под глаз и угрюмый складка на лоб показывать, что случаться что-то не совсем обычный.
        «сказать, алексей петрович, — начинать он, глядеть на я в упор, — как вы рассматривать свой положение в экспедиция?»
        «в какой смысл?» — снова встревожиться я.
        «в смысл субординация… подчинение, например».
        я подумать и отвечать, что привыкать в работа выполнять приказ тот, в чей непосредственный служебный подчинение находиться.
        «то быть?»
        «в данный случай я ваш подчиненный, анатолий борисович».
        он, помолчать, спрашивать:
        «а если вы иметь два взаимно исключать друг друг приказ?»
        «выполняться последний по время».
        я стараться говорить спокойно, но, признаваться, у я мурашки пойти по тело от этот разговор, и я становиться делать самый глупый предположение и строить заранее план действие на случай, если ермаков вздуматься подымать черный флаг и начинать пиратствовать на межпланетный коммуникация.
        а он допытываться:
        «значит, если мой приказ быть противоречить приказ председатель госкомитет, вы повиноваться я?»
        "да… — тут я, кажется, с самый дурацкий вид облизывать губа и добавлять: — мы не в армия, но я выполнять любой ваш приказание, если оно не быть противоречить интерес наш государство… и партия, конечно.
        я коммунист".
        он засмеяться.
        «только не воображать, что я заговорщик. и не думать, что я сомневаться в ваш готовность выполнять мой приказание. просто я хотеться знать, какой линия поведение вы быть придерживаться, если обстоятельство принуждать мы нарушать приказ комитет. очень рад, что находить в вы дисциплинированный и знать служба человек».
        я тоже быть рад, честный слово, стоить только я перехватывать его уверенный, твердый, как железо, взгляд.
        «все же хотеться бы знать…» — рискнуть спрашивать я.
        «объяснять… вернее, намекать, вы понимать. дело в то, что не столько от выполнение задача экспедиция, сколько от успешный возвращение „хиус“ зависеть очень многое. слишком многое, и мы, возможно, не быть вправе подвергать себя большой риск в поиск и исследование голконда, даже для выполнение прямой приказ комитет…»
        он кивнуть я и проводить к выход. действительно, здесь быть над что подумать. держать ухо востро, алексей быков! ничто не понимать. впрочем, краюхин и ермаков — не такой человек, чтобы что-либо испугаться… такой для отступление нужно очень много мужество… в что же дело?"
        

        поставлять точка и аккуратно слагать тетрадь в потертый полевой сумка, быков отправляться в кают-компания. там быть юрковский, дауг и спицын. иоганыч ползать по карта венера, а юрковский вести со спицын ожесточать полемика, смысл который быков сначала не улавливать. он показываться, что речь идти о вещь, недоступный его понимание, потому что спорить оперировать формулировка из арсенал тензорный исчисление и тот и дело обрушивать друг на друг цитата из классик, что, впрочем, как-то не вносить особый ясность. но некоторый замечание быть очень интересный и необычный, и уже через несколько минута он сидеть в кресло у книжный шкаф и жадно слушать, почти забывать о свой тревога.
        — ты с такой подход неизбежно вваливаться в болото ньютонианство, дружок, — говорить юрковский. — ведь это все равный, что утверждать абсолютность пространство. что ты только учить!
        — вывод лоренц…
        — и столько факт, столько факт! а ты осмеливаться отвергать это! и когда! почти через сто год после создание теория относительность…
        — вывод лоренц я не собираться оспаривать, — сказать богдан. — и не воображать себя единственный последователь и хранитель идея старик эйнштейн. я хотеть сказать, что…
        — послушать, послушать!
        — а именно: при нынешний состояние техника мы далеко еще до практический столкновение со следствие теория относительность… в наш дело, конечно.
        — ах вот как!
        — да, вот так.
        — далеко?
        — далеко. пространство для межпланетник быть пространство. однородный пустота.
        — если не считать метеорит, — не подымать голова, вставлять дауг.
        — да, пустота! я летать около десять год, и ни раз что-то я не приходиться делать в расчет поправка на теория относительность.
        они помолчать, глядеть друг на друг, словно петух перед драка.
        — а сказать, пожалуйста, — вкрадчивый спрашивать юрковский, — слушать ли ты отчет экспедиция к вэйян?
        — куда?
        — к вэйян… не слушать? и впервые слышать этот название? ты я жалкий, богдан!
        — а что это такой, в самый дело? — спрашивать дауг.
        — вэйян — это крошечный планетка, орбита который находиться внутри орбита меркурий. средний ее расстояние от солнце около десять миллион километр. она открывать три год назад китайский товарищ и называть вэйян — «телохранитель солнце» или что-то вроде это. из-за близость к солнце она с большой скорость испаряться и, надо думать, через сотня год совсем сходить на нет… так ты действительно не слыхать о она? — снова обращаться юрковский к богдан.
        тот покачать голова.
        — тогда слушать то, что рассказывать мы в прошлый год федя. и ты быть посрамлять, приготавливаться! потому что федя, участвовать в этот экспедиция, говорить: «на такой расстояние от солнце нельзя быть пренебрегать всякий неизвестное еще каверза, какой мочь выкидывать мощный поле тяготение». а каверза быть и чуть не стоить экспедиция жизнь. вот так-то…
        — ладно, ты рассказывать.
        — слушать. лу Ши-эра не удаваться подбираться к этот планетка вплотную, но орбита она он вычислять достаточно точно. и вот первый неожиданность: наш обнаруживать планетка совсем не там, где она полагаться быть по расчет лу Ши-эра.
        — лу ошибаться, — проворчать богдан.
        — допускать. чтобы не изжариться, командир оборудовать планетолет зеркальный экран. сначала все быть хорошо. планетка находить и устремляться в ее тень. она очень маленький — яйцевидный глыба кристаллический железо в несколько десяток километр в диаметр. вращаться быстро и не успевать остывать, но наш надеяться проводить наблюдение, укрываться за она от солнце. но не тут-то быть… — юрковский сделать эффектный пауза и торжествующе взглядывать на спицын. — чем близко планетолет подходить к солнце, тем сильно давать себя знать новый и странный явление. солнце менять цвет, оно темнеть и становиться красный, его видимый размер расти гораздо быстро, чем это требовать закон перспектива. наконец… — снова торжествовать взгляд в сторона спицын, — оно становиться греть и светить сразу с два сторона! тень не быть. федор говорить, что это страшный. планетолет почти касаться раскаленный поверхность вэйян, но тень не быть! солнце, огромный, пыхать нестерпимый жар, будто обступать планетолет со весь сторона. там, где он не полагаться быть, с противоположный сторона, так же жарко и тускло светиться багровый пятно, заслонять все небо…
        — мираж, — нерешительно предполагать богдан.
        — мираж в пустота! мираж, который обжигать и испускать поток протон! ну хорошо, полагать. а то, что весь гироскопический устройство на планетолет выходить из строй, — это тоже мираж? а то, что весь хронометр, в тот число и обыкновенный ручной час, отставать, как оказываться после возвращение, ровно на двадцать три минута каждый, — это тоже мираж?
        богдан молчать.
        — и что же все это объясняться? — не вытерпеть быков.
        — разумеется, то, что поле тяготение в такой близость от солнце исковеркивать, изменять «абсолют» пространство и время. ты оставаться только один утешение. — юрковский картинно протягивать к богдан рука. — весь этот явление не мочь быть объяснять даже эйнштейновский теория. но факт оставаться факт: пространство — это не «просто пространство», о который ты так легкомысленно разглагольствовать перед мы полчаса назад. порука то седой волос федя, который удаваться уводить планетолет от вэйян только после пятый или шестой попытка.
        юрковский замалчивать и становиться, посвистывать, ходить по кают-компания; быков напряженно думать, что мочь означать странный слово «тяготение изменять время и пространство». но едва он собираться задавать вопрос, как дауг, уже с минута иронически поглядывать на юрковский, полагать конец дискуссия:
        — владимир, хватить болтать! накрывать на стол и звать анатолий борисович. пора ужинать.
        

        после ужин за стол оставаться весь, кроме крутиков, становиться на вахта. ермаков, чуть заспанный, но, как всегда, гладко причесывать и подтягивать, сидеть над маленький чашка тонкий фарфор и с удовольствие смаковать горячий кофе. богдан и юрковский, по обыкновение, пересмеиваться, вспоминать какой-то смешной случай из их студенческий жизнь. дауг серьезно и сосредоточенно составлять какой-то фантастический напиток по меньший мера из десять различный фруктовый сок. мягкий матовый свет озарять каюта, все быть устойчиво, уютно, спокойно, и быков в сотый раз подумать о то, как не вязаться такой обстановка с мысль о металлический ящик, с бешеный скорость поглощать миллион километр черный пустота.
        — о чем задумываться, алексей? — спрашивать дауг.
        быков виновато улыбаться:
        — так, понимать… мысль! вот сидеть, чай распивать… я совсем не так себя это представлять.
        — да как ты это вообще представлять мочь? — иоганыч комически изумляться. — ах, по книжка? по газетный очерк?
        — хотя бы…
        юрковский напыщенно изрекать:
        — героический межпланетник отважно преодолевать весь трудность опасный перелет, мужественно шагать навстречу опасность…
        — да… вроде это. и, кроме то, я ожидать невесомость и всяческий новый ощущение.
        — да побояться бог…
        — нет-нет, я знать, что в корабль, двигаться с постоянный ускорение, невесомость быть не мочь. но все-таки это быть разочарование.
        богдан и дауг расхохотаться.
        — поверять, алексей петрович, — серьезно сказать юрковский, — без невесомость гораздо удобно. вы ведь посчастливиться. а вот, помниться, то назад год шесть совершать мы рейс на луна. и с мы отправляться — тоже в свой первый рейс, замечать, — некий специалист. только не по пустыня, а по селенография. много время он писать о луна, изучать луна, спорить о луна, а на луна никогда до то не быть. бояться лететь. но… так уж устраивать наш жизнь…
        — это ты про глузкин? — спрашивать дауг.
        — про он, про глузкин, — усмехаться юрковский. — так вот, стартовать мы. лететь. выключать реактор, освобождать пассажир из амортизационный ящик. все они быть сверхинтересно — невесомость, понимать ли, новый ощущение и прочее. этот глузкин тоже радоваться, хотя и бледный немного. час через два подбираться он ко я и спрашивать: «где здесь умывальная комната, товарищ?» а я, видеть ли, забывать, что он новичок. «идти, — говорить, — по коридор, последний дверь направо». и ничто больше не объяснять. он, сердешный друг, и отправляться.
        теперь улыбаться весь: дауг, богдан и даже ермаков. быков слушать насупиться.
        — ну, запираться там, как полагаться, — продолжать юрковский. — проходить пять, десять минута, четверть час — нет он! потом появляться… весь мокрый с нога до голова. ругаться, водяной пузырь вокруг он целый облако летать… мы все кто куда прятаться. включать на полный мощность вентилятор, насилу очищать коридор. ругаться селенограф — спас не быть! до сей пора краснеть, когда вспоминать. а ведь там с мы быть женщина. вот что иногда невесомость учинять, алексей петрович! — торжественно заключать юрковский.
        — да, в общий, невесомость — удовольствие низкий средний, — подтверждать дауг, когда смех утихать. — пока научаться, как себя вести, намучаться изрядно…
        — я помнить, — сказать богдан, — как один товарищ…
        — погодить-ка, — прерывать он ермаков.
        тонкий, едва слышный звук доноситься сверху, то стихать, то усиливаться волнообразно, словно писк комар в лагерный палатка. и быков увидеть, как медленно сходить краска с окаменевать лицо ермаков, как внезапно до синева побледнеть дауг, широко раскрывать глаз спицын, а на скула юрковский выступать желвак. все смотреть куда-то поверх его голова. он обертываться. под самый потолок, в складка стеганый кожа обивка, разгораться, пульсировать, красноватый огонек. кто-то хрипло чертыхнуться и вскакивать. с сухой стук упасть стакан, по скатерть расползаться красный пятно. и в тот же мгновение оглушительный звон заполнять кают-компания. потолок, лицо, рука, белый скатерть — все озаряться зловещий малиновый блеск.
        — излучение! — прореветь над самый ухо чей-то незнакомый голос.
        быков как завороженный глядеть на судорожно вспыхивать красный лампочка-индикатор, похожий на палец, торчать из стена. «дзанн, дзан, дзззанн!» — надрываться сигнальный звонок. дверь распахиваться, на порог появляться крутиков.
        — излучение! — крикнуть он.
        осунуться лицо его быть покрывать потом. ермаков спокойно проговаривать, едва разжимать белый губа:
        — видеть и слышать.
        — почему, откуда? — пробормотать богдан.
        юрковский пожимать плечо:
        — праздный вопрос.
        — не праздный, не праздный! — словно задыхаться, торопливо сказать дауг. — мочь быть, еще можно закрываться…
        — спецкостюм?
        — а хотя бы и спецкостюм!
        — ерунда, — убежденно сказать богдан. — ведь пробивать оболочка и защитный слой…
        «дзанн, дзззанн, дззать…»
        — от это не закрываться, — прошептать крутиков.
        дауг кривой улыбаться.
        — так, — сказать он. — что ж, быть ждать.
        крутиков с какой-то чопорный торжественность подымать упавший стакан и усаживаться между ермаков и быков.
        — рентген сто, не мало, — замечать юрковский.
        — много, — отзываться богдан.
        — сто пятьдесят. кто много? — дауг взять со стол чайный ложка и становиться сгибать она трястись палец. — честный слово, я чувствовать, как в я врезаться протон!
        — интересно, долго это быть продолжаться? — проворчать юрковский щуриться, глядеть на лампа-индикатор.
        — если много пять минута, мы труба…
        — проходить два минута, — объявлять негромко ермаков.
        крутиков поправлять воротник комбинезон, захлестнуть раскрываться «молния» на грудь и полезть в карман за трубка.
        «дзанн, дзззанн, дззать…»
        — они сидеть под ливень смерть и слушать очаровательный музыка, — сказать юрковский. — слушать, нельзя ли выключать этот проклятый трезвон? я не привыкать умирать в такой условие.
        «дзанн, дзззанн, дззать…»
        дауг наконец сломать ложечка и швырнуть обломок на стол. все уставляться на они.
        — первый жертва лучевой атака, — сказать юрковский. — иоганыч, быть друг, засовывать рука в карман…
        быков зажмуриваться. пять минута — и конец? и, главное, ничто не поделать, ни-че-го…
        и вдруг звон прекращаться. красный глазок индикатор погасать. тишина. долго сидеть они молча, не сметь шевельнуться, слишком ошеломлять, чтобы радоваться. наконец ермаков проговаривать, обращаться к юрковский:
        — все-таки вы фата, владимир сергеевич. позер…
        дауг нервно рассмеяться. на крутиков нападывать икота, и он, морщиться, потянуться за сифон с содовый.
        — виноватый, анатолий борисович! каяться, быть немножко, — сказать юрковский. — в юность блистать в театральный самодеятельность… — он потянуться, хрустнуть сустав. — быть надеяться, что обходиться без последствие. у я и без тот на текущий счет целый куча этот рентген.
        быков очуметь вертеть голова.
        — неужели всего два минута? — спрашивать он.
        — что ж, товарищ, — глухо проговаривать ермаков вставать. — быть считать инцидент исчерпывать. теперь — немедленно за проверка внутренний защита!
        — надо же! ведь такой вещь раз в десять год бывать! — пробасить крутиков. — кстати, что же это вызывать, по-вашему?
        — ясно даже и еж: космический луч, — отвечать юрковский.
        — отлично, если так. я, грешный дело, подумать, что кожух фотореактор лопнуть.
        богдан посмотреть на часы:
        — я на вахта, анатолий борисович. и время подавать сигнал на земля. быть сообщать?
        — нет! — сухо отрезать ермаков. — незачем зря волновать человек. подавать обычный «все благополучный». и еще: сейчас просить все по очередь в медпункт для прививка и дезактивация. дауг — первый. а потом — проверять и проверять защита.
        — но пока можно позволять себя кружечка кофе! — весело замечать крутиков. — э-э, да он совсем остыть! алеша, быть друг, включать…
        — и все же героический межпланетник приходиться мужественно преодолевать трудность, — сказать быков, взглядывать на юрковский.
        тот беспечно рассмеяться:
        — не трудность, дорогой алексей петрович, а всего-навсего страх смерть. трудность быть еще впереди. это я вы гарантировать, как говорить краюхин.
      

      

        

          сигнал бедствие
        

        загадка космический атака объясняться через несколько час. в ответ на осторожный запрос ермаков быть получать выписка из сводка крымский актинографический обсерватория, и из выписка этот явствовать, что как раз в тот минута, когда экипаж «хиус» готовиться к гибель от смертоносный излучение, на солнце наблюдаться мощный извержение раскаленный газ — явление, вообще говорить, вовсе не редкий и достаточно хорошо изучать. плотный струя ядро атом водород — протон — с колоссальный скорость устремляться в пространство и «окачивать» планетолет, оказываться на ее путь.
        лишь часть протон проходить через панцирь из легированный титан, усиливать слой «абсолютный отражатель», но они образовывать в его толстый бесчисленный источник чрезвычайно жесткий гамма-излучение, для который преграда практически не существовать. гамма-луч и воздействовать на индикатор и сигнальный устройство и едва не погубить экспедиция в самый начало ее путь.
        это быть гораздо опасно встреча с метеорит. продлиться протонный бомбардировка хотя бы четверть час — и на «хиус» не оставаться бы ни один живой человек. даже мало продолжительный гамма-излучение такой жесткость мочь приносить экипаж много серьезный неприятность: кое-кто из старый межпланетник, уже подвергаться в прошлое лучевой удар, неминуемо заболевать бы. к счастие, в распоряжение ермаков быть новый препарат, предоставлять в свой время комитет один из биофизический научно-исследовательский институт. вводить в организм, они полностью или почти полностью ликвидировать последствие не слишком тяжелый радиоактивный поражение.
        — я слыхать о такой история, — замечать богдан, когда ермаков зачитывать радиограмма. — кажется, именно так погибать год пятнадцать назад один немецкий космотанкер. но, если взрыв на солнце — не редкость, почему мы так редко приходиться сталкиваться с этот протонный фонтан?
        — очень просто, — отзываться юрковский. — я бы сказать, достаточно странно, что с они вообще приходиться сталкиваться. протонный поток распространяться весьма узкий пучок, и вероятность попадать в он ничтожный.
        — мы просто везти, — вздыхать дауг. — омерзительный состояние, когда ты вот так запросто убивать, а ты ничто не мочь сделать. и потом… я вообще терпеть не мочь укол, а от этот вдобавок сильно болеть поясница.
        — и даже спецкостюм не мочь бы помогать? — поинтересоваться быков.
        — какой там спецкостюм!.. — дауг махнуть рука. — от это, алексей, никакой костюм не спасать. энергия в миллион электронвольт! но, к счастие, весь позади…
        — пока еще не все, — сказать ермаков.
        — а что такой?
        — в рубка до сей пора мигать индикатор.
        юрковский живо обертываться к он:
        — мигать?
        ермаков кивнуть.
        — мигать, черт бы они взять, — подтверждать богдан.
        — сильно?
        — да нет, этак на один сотая рентген. но все-таки мигать…
        — значит, извержение еще не прекращаться… а ведь мы лететь как раз около ось протонный пучок… — дауг с озабоченный вид замолчать.
        — никуда не годиться! — юрковский с вид учитель, уличать ученик в ошибка, покачать голова. — солнце вращаться, и место извержение давно перемещаться в сторона. нет, здесь что-то другой…
        — наводить радиация, — сказать ермаков.
        — ну конечно! — обрадоваться дауг. — это и следовать ожидать. под воздействие протонный бомбардировка часть атом в толща стена «хиус» становиться радиоактивный, только и всего…
        — хорошенький «только и всего»! с это быть такой возня…
        — не думать, — возражать спицын. — ведь радиация не очень сильный, допустимый доза не превышать.
        — хорошо еще, что сверху мы прикрывать «мальчик», — осмеливаться вставлять свой слово быков.
        — да, «мальчик»… — ермаков подумать. — ведь «мальчик» тоже мочь оказываться заражать. это быть бы неприятный.
        — сделать вылазка, проверять? — предлагать юрковский.
        — только после то как повертываться зеркало к солнце. примерно через двое сутки.
        — подумать только, — проговаривать дауг, который, видимо, все еще осмысливать пережитое, — если бы этот гадость длиться еще несколько минута, все быть бы кончать! «хиус» с мертвый экипаж!
        — и через пятьдесят час мы раскалять облако врезаться в солнце…
        — такой похороны не сниться ни один викинг! — торжественно сказать юрковский. — иногда я чертовски жаль, что я не поэт…
        — хорошо уж без похороны, — замечать михаил антонович. — я казаться, что, как ни увлекательный этот перспектива, мы следовать сначала выполнять свой задача.
        — мертвый планетолет с мертвый экипаж… — богдан посмотреть на ермаков. — такой уже быть, не так ли, анатолий борисович?
        — межпланетный «летучий голландец»…
        — что с они случаться? — с понятный любопытство осведомляться быков.
        — разный причина… болезнь, вывозить с другой планета, такой же вот вспышка на солнце…
        разговор этот происходить в кают-компания. юрковский сидеть верхом на стул, полагать локоть на его спинка, и поглядывать на собеседник красивый блестящий глаз. дауг ходить из угол в угол, останавливаться время от время у стол, чтобы взять из ваза ломтик засахаривать лимон и покряхтеть, поглаживать поясница. спицын и быков устраиваться на диван. ермаков, только что смениться с вахта, сидеть в кресло у книжный шкаф, а михаил антонович, собираться в рубка, стоять в дверь.
        — да, это ужасный штука, — вздыхать дауг. — планетолет с экипаж мертвец…
        — гм… — ермаков взглядывать на часы, затем на михаил антонович. — иногда это, несомненно, случаться потому, что пилот слишком полагаться на точность автоматический управление.
        михаил антонович запылать от смущение, кашлянуть и поспешно выходить. юрковский рассмеяться, скалить белый зуб:
        — пойти-ка и мы, иоганыч, работать, а то ты ненароком весь конфета слопать.
        — зависть все, — покачать голова дауг. — зависть и жадность. у я после инъекция болеть поясница, понимать? неужели нельзя человек немного утешаться? ладно, идти. к ты?
        — и я, пожалуй, пойти, поспать перед вахта, — сказать богдан. — ты не пойти, алексей петрович?
        — нет, посидеть здесь, почитать.
        юрковский, богдан и дауг уходить, и быков углубляться в растрепывать сборник статья по радионаведение в астронавтика.
        

        жизнь на планетолет идти свой черед. ермаков вести наблюдение за работа фотонный техника и разрабатывать совместно со штурман какой-то проблема новый космогация; геолог в сотый раз пересматривать программа исследовательский работа на голконд; быков читать книга по астрономия; богдан спицын весь свободный время возиться с радиоаппаратура.
        однажды богдан позвать все к рубка.
        — слушать! — сказать он, счастливо улыбаться. — говорить марс, песчаный бухта. это для мы.
        «…очень недолго, — говорить высокий веселый женский голос. — и вот в долина, закрывать от холодный буря отрог срединный хребет, мы обнаруживать мелководный озеро и обширный луг, словно из детский сказка. ах, товарищ, если бы вы знать, какой это красота! вы подниматься на вершина холм и видеть: лиловый гладь озеро, неподвижный, как зеркало, необыкновенный ковер высокий оранжевый трава и огромный ярко-зеленый цветок, и над весь это — темно-фиолетовый небо. мы хотеться сорвать с себя скафандр…»
        быков видеть, как на лицо товарищ восторг и радость бороться с недоверие, губа их сам себя раздвигаться в счастливый улыбка, глаз загораться мягкий теплый огонек.
        — это марс! — прошептать дауг. — ребята, подумать, это марс, мертвый марс!
        «…мы называть этот долина „долина хиус“, в ваш честь. мы не мочь подносить вы вода из ее озеро, цветок с ее поле, мы не мочь, к сожаление, даже показывать вы она, но пусть она носить имя ваш корабль, отважный друг наш! вот… один минута… мы пора заканчивать. до свидание, желать вы весь удача — ты, анатолий ермаков, ты, владимир юрковский, ты, михаил крутиков, ты, богдан спицын, ты, григорий дауг, и ты, алексей быков…»
        в этот день за обед юрковский, дауг и спицын долго говорить, перебивать друг друг, о свой поход на марс.
        

        проходить пятьдесят пять час полет, и ермаков объявлять, что наступать время повертывать «хиус» зеркало к солнце и начинать торможение. скорость планетолет к этот момент достигать тысяча двести километр в секунда. в течение последующий сорок час «хиус» должный быть двигаться с отрицательный ускорение относительно солнце, чтобы приходить к место встреча с венера с нулевой скорость.
        весь это дауг торопливо объяснять быков, пока они готовить каюткомпания к поворот: задраивать книжный шкаф и буфет, убирать все, что мочь падать и сдвигаться с место. затем по команда из рубка все прикрепляться к кресло ремень.
        быков ждать ощущение, похожий на тот, который он приходиться испытывать во время пробег «мальчик», но все обходиться гораздо просто. благодаря необыкновенный искусство спицын планетолет перевертываться плавно, быстро.
        секундный состояние невесомость проходить почти незамеченный. сидеть в кают-компания показываться только, что пол под они взмыть вбок, на мгновение оставаться в вертикальный положение и снова плавно вставать на свой место.
        «хиус» мчаться к солнце реакторный кольцо вперед, фотонный реактор действовать по-прежнему, придавать он постоянный ускорение в 10 метр в секунда за секунда, но теперь скорость планетолет относительно солнце непрерывно уменьшаться. после обед быков напоминать ермаков о необходимость проверять «мальчик» на радиоактивность.
        — кроме то, — добавлять он, — хоть у мы и нет основание сомневаться в прочность крепление контейнер к корпус «хиус», все же не грех поглядеть, не нарушаться ли что-нибудь во время поворот. надо пойти и посмотреть.
        — давно пора, — проворчать юрковский.
        — пойти посмотреть? — ермаков прищуриваться. — не думать, что это так простой…
        — но ведь мы… я не раз выходить наружу во время прежний рейс, — вступать в разговор юрковский.
        — во время прежний рейс — пожалуй. а сейчас речь идти о то, чтобы выходить из планетолет, двигаться ускоренно.
        — мм… — юрковский закусывать губа, соображать.
        — представлять себя, что происходить с вы, если вы срываться? — продолжать ермаков.
        — «хиус» улетать прочь, а ты попадать чуть ли не в фокус, где взрываться плазма, — сказать дауг.
        быков решительно шагнуть вперед.
        — анатолий борисович, позволять я, — проговаривать он. — «мальчик» — мой хозяйство, и я за он отвечать.
        — статья восемнадцатый «инструкция межпланетный пилот»: «воспрещаться во время рейс выпускать пассажир за борт корабль», — быстро процитировать юрковский.
        — так. таков закон, — кивнуть дауг.
        — я не пассажир! — возражать быков, негодующий оглядываться на он.
        — нет, ты пассажир. и я тоже. все, кроме пилот… и командир, конечно, — пассажир.
        — один минута, — сказать ермаков. — алексей петрович, я действительно не иметь право выпускать вы наружу. практик, опыт не хватать… мало то, если бы даже и иметь, то все равный не выпускать бы: в случай несчастие никто не смочь заменять вы на «мальчик».
        — и риск лишаться такой повар… — лицемерно вздыхать юрковский.
        быков холодно взглядывать на «пижон», но не отвечать и снова уставляться на ермаков.
        — фотореактор мы выключать, так что риск тут никакой не быть, — продолжать тот. (лицо юрковский вытягиваться.) — что же касаться ответственность, то здесь на корабль за все — и за команда, и за груз — отвечать я. так что дело не в это. спицын сейчас на вахта, крутиков собираться отдыхать. впрочем, михаил антонович тоже вряд ли стоить посылать. он слишком… грузный для такой дело.
        — Кгхм, — произносить крутиков, заливаться краска.
        — значит, я? — с улыбка сказать «пижон».
        — вы тоже пассажир, — проворчать быков.
        — владимир сергеевич действительно проходить специальный школа и напрактиковаться во время перелет, — заключать ермаков. — итак, я или владимир сергеевич…
        — статья шестнадцатый, — сейчас же сказать дауг. — «командир корабль запрещаться выходить за борт во время рейс».
        — так, таков закон! — восклицать со смех юрковский и выходить.
        быков угрюмо опускать голова и отходить в сторона.
        — не огорчаться, алексей! — дауг хлопнуть он по плечо. — ведь здесь, мой друг, не только и не столько смелость нужный, сколько сноровка.
        — не большой хитрость.
        — ну хорошо. а о вакуум-скафандр ты иметь представление?
        — о что?
        — о вакуум-скафандр. о костюм для работа в безвоздушный пространство.
        — а разве в спецкостюм нельзя?
        — что ты, алексей! ты в он так раздувать, что ты не смочь пошевелить ни рука, ни нога. ты видеть раздутый спецкостюм в кабинет краюхин?
        быков вздыхать:
        — видно, не судьба… очень уж хотеться посмотреть на этот ваш «пространство» в натура.
        — ничего, алексей петрович! — ермаков неожиданно мягко взглядывать на он. — пространство в натура вы еще увидеть.
        вернуться юрковский, сгибаться под тяжесть два объемистый серый тюк.
        — мочь быть, не быть выключать фотореактор? — спрашивать он, ловко распаковывать они и извлекать прозрачный цилиндр, сдвоить баллон и еще какой-то приспособление.
        — обязательно выключать. вот кстати, алексей петрович, сейчас вы познакомиться с мир без тяжесть. советовать не покидать кают-компания и не делать резкий движение.
        — не понимать…
        — как только выключать фотореактор, ускорение исчезать, планетолет становиться двигаться равномерно, а раз ускорение нет — нет и тяжесть.
        — вот оно что! — лицо быков просветлеть, и он потирать рука. — очень интересный… а то, знать, обидно даже: быть в межпланетный перелет и не испытывать…
        — готовый! — объявлять юрковский.
        он стоять в дверь, заковывать с нога до шея в странный панцирь из гибкий металлический кольцо, похожий на чудовищный членистоногое с человеческий голова. цилиндрический прозрачный шлем-колпак он держать под мышка. быков уже приходиться видеть межпланетный скафандр на фотография и в кино, но он не удерживаться и обходить вокруг юрковский, с любопытство оглядывать он.
        — пойти, — короче приказывать ермаков.
        быков усаживаться в кресло и молча провожать взгляд товарищ.
        топот нога в коридор затихать, послышаться тихий звон закрывать дверь. дауг крикнуть: «куда трос крепить, анатолий борисович?» затем все стихать.
        — внимание! — раздаваться в репродуктор голос спицын.
        в тот же минута быков почувствовать, что он мягко подымать в воздух. он судорожно вцепляться в ручка кресло. что-то тонко засвистать, по планетолет пронестись холодный ветерок. быков шумно вздыхать. ничто страшный как будто не происходить. тогда он осторожно разжимать палец и выпрямляться.
        когда через четверть час дауг, михаил антонович и покрывать белый изморозь юрковский, цепляться за специальный леер на кожаный обивка стена, вернуться в кают-компания, бык, красный, потный и взволновать, висеть в воздух вниз голова над кресло и тщетно пытаться дотягиваться до он хотя бы кончик палец.
        увидеть это, юрковский восторженно взвывать, выпускать леер из рука, стукнуться голова о потолок и снова выпархивать в коридор. дауг и михаил антонович, давиться от хохот, подползать под мрачно улыбаться водитель «мальчик» и стягивать он на пол.
        
        — как… ты показываться… мир без тяжесть? — всхлипывать дауг. — иса… испытывать?
        — испытывать, — кротко отвечать быков.
        — внимание! — рявкнуть репродуктор.
        когда вновь быть включать фотореактор и все приходить в порядок, юрковский рассказывать о результат свой вылазка. контейнер с «мальчик» излучать, но не сильно, едва заметно. крепление не пострадать — по крайний мера, наружный, — что, собственно, и быть самый важный, и сам контейнер не сдвигаться ни на сантиметр.
        — серп венера видный простой глаз. а небо… какой величественный красота! «открываться бездна, звезда полный! звезда число нет, бездна — дно!» — продекламировать юрковский. — можно подумать, михайла ломоносов побывать в пространство… вокруг солнце — корона, как жемчужный облако! ну сказать же я, почему я не поэт? — юрковский вставать в поза и начинать: — «бездна черный…»
        — «бездна жгучий», — серьезно добавлять богдан спицын, забегать с вахта глотнуть кофе.
        юрковский поглядеть на он с отсутствовать выражение и начинать снова:
        
          
            бездна черный крыло раскидывать,

            звезда — капля сверкающий слеза…

          

        
        …э-э-э… как там быть далеко?
        — отринуть, — предлагать богдан.
        — молчать, презренный…
        — ну, накинуть…
        — подождать… минутка…
        
          
            бездна черный, бездна чужой,

            звезда — капля сверкающий слеза…

            где простор пустыня ледяной…

          

        
        — там теперь задымить паровоз, — заканчивать богдан самый лирический тон.
        и никто не проронить ни слово о злосчастный приключение быков в мир невесомость. в планетолет снова воцаряться покой, тишина, обычный, почти земной жизнь.
        быков и дауг сидеть в кают-компания за шахматы, когда входить озабоченный крутиков.
        — слыхать новость, ребята?
        быков вопросительно взглядывать на он, а дауг, покусывать ноготь, спрашивать рассеянно:
        — что там еще случаться?
        — связь нет.
        — с кто?
        — ни с кто нет. ни с земля, ни с «циолковский».
        — почему?
        крутиков пожимать плечо, запускать рука в буфет и доставать вафля.
        — и давно нет связь?
        — много час. — крутиков с хруст раскусывать вафля. — ермаков с богдан все перепробовать. шарить на весь волна. пусто, хоть шар покатить. и что удивительно — обычно всегда наткнуться на чей-нибудь разговор. а сейчас на все диапазон мертвый тишина, словно на морской дно. ни единый звук, ни единый разряд.
        — мочь быть, аппаратура испортиться? — предполагать дауг.
        — весь три комплект сразу? вряд ли.
        — или антенна не в порядок?
        штурман пожимать плечо. дауг пробормотать: «опять не весь слава бог», — и смешать фигура.
        — где володька?
        — у себя, наверное…
        быков тронуть михаил антонович за рукав:
        — мочь быть, разлаживаться только прием, и они мы слышать?
        — все мочь быть. но вообще — весьма странно. вдруг ни с то ни с сие отказывать весь радиоустановка сразу. никогда еще такой не бывать. правда, ляхов предупреждать… но… это, понимать, как-то тревожно… неуютно как-то…
        быков с симпатия посмотреть на его добрый круглый лицо с маленький грустный глазок.
        — да… я понимать, михаил антонович.
        действительно, становиться очень неуютно. смутный предчувствие несчастие овладевать быков. мочь быть, потому, что всякий, даже ничтожный неприятность на межпланетный корабль представляться он большой беда. но и крутиков, по-видимому, испытывать нечто подобный, а уж он никак нельзя быть заподозривать в мнительность новичок.
        — не вешать нос, друг! — с наигранный веселость восклицать дауг. — пока ничто страшный не случаться, не правда ли? ну, временно потерять по какой-то причина связь. но двигатель в порядок, продовольствие достаточно, «хиус» идти по курс…
        крутиков вздыхать. и опять бык понимать он. для они, ребенок земля, связь быть единственный живой, ощутимый ниточка, протягиваться к они с родной планета. и обрыв этот животворный ниточка, даже временный, действовать угнетающе. быков вдруг каждый свой кровинка ощущать глухой, невероятный одиночество «хиус». десяток и сотня миллион километр безмолвный пустота свинец ложиться на плечо, отрезать от другой мир и от матерински теплый, родной земля. десяток и сотня миллион километр ледяной пустота… этот невообразимый пропасть — вовсе не «ничто». нет, они жить какой-то свой особый и непонятный жизнь, по какой-то непостижимый закон, сложный, коварный…
        быков взглядывать на дауг, рассеянно перебирать шахматный фигурка, и он становиться стыдно. достаточно то, что он струшивать тогда, перед старт. ведь самый страшный, что мочь происходить… да почему чтонибудь вообще должно происходить?
        — новый шалость наш возлюбленный пространство, — сказать, входить, юрковский. — как вы это нравиться?
        — совсем не нравиться, — буркнуть дауг. — переставать паясничать! надоедать… на земля краюхин с ум сходить.
        — ну, за старик бояться нечего! голова у он крепко, чем у мы с ты. я казаться, связь исчезать потому, что участок пространство, где мы сейчас находиться, так или иначе непроходимый для радиоволна. объяснять не браться, но… во всякий случай, на радиоаппаратура сваливать нечего. и то более на антенна.
        — фантазер! — вздыхать михаил антонович.
        — видать? — юрковский указывать на он палец. — что ни пилот, то консерватор и скептик. ничто они не пронимать. даже факт.
        — ну где ты видеть, чтобы пустота не проводить радиоволна?
        — до сегодняшний день — нигде. а ляхов видеть. и я сейчас видеть, достопочтенный скептик. ты даже факт не пронимать.
        — видеть?
        — видеть.
        — шиш ты видеть, владимир сергеевич!
        — я видеть шиш? — с подчеркивать вежливость спрашивать юрковский.
        — ага.
        юрковский повертываться на каблук и пойти из каюта. на порог он останавливаться:
        — рекомендовать весь присутствующий подниматься к вход в рубка. вы, возможно, удаваться услышать кое-что интересный.
        крутиков досадливо поморщиться и снова полезть в буфет за вафля. «фантазер, фантазер», — бормотать он.
        но дауг промолчать, а бык в глубина душа чувствовать, что правый, вероятно, весь же юрковский. они подниматься по трап до раскрывать дверь рубка и присоединяться к юрковский, сидеть на ступенька.
        из рубка доноситься монотонный голос богдан:
        — земля, земля… вэ-шестнадцать, почему молчать? земля, земля… я «хиус». вэ-шестнадцать, почему молчать? давать настройка: раз, два, три, четыре, пять…
        наступать молчание. дауг и быков переглядываться. юрковский задумчиво поглаживать подбородок. послышаться щелчок какой-то переключатель. богдан со вздох сказать:
        — ничто, анатолий борисович. тихо, как в могила.
        — попробовать снова на длинный волна.
        — слушаться.
        после минутный пауза спицын заговаривать снова:
        — ну хорошо, полагать, что-нибудь не в порядок с антенна. но ведь такой радиостанция, как на седьмой полигон, можно принимать прямо на корпус. да и что мочь бы случаться с антенна? ничто не понимать! ведь ни звук, ни шорох… конечно, ляхов правый. это все наш скорость… земля! земля! вэ-шестнадцать, почему молчать? я «хиус». давать настройка: раз, два, три…
        — мочь быть, юрковский правый и мы действительно проваливаться в какой-нибудь четырехмерный яма? — сказать ермаков.
        юрковский гулко покашлять. ермаков подходить к дверь:
        — вы все здесь?
        — здесь, анатолий борисович. сидеть, ждать.
        — что вы думать по повод этот?
        — я уже сказать, что я думать… — юрковский пожимать плечо.
        — мочь быть, мочь быть… но от весь этот искривлять пространство очень попахивать математический мистика.
        — как угодно, — спокойно сказать юрковский. — я это мистика не казаться. я думать, легко убеждаться, что это самый настоящий объективный реальность, давать мы в ощущение.
        — и еще как данный, — добавлять дауг.
        ермаков помолчать.
        — где михаил?
        — в кают-компания, вафля лопать.
        — надо быть…
        радостный крик богдан прерывать ермаков:
        — отвечать! отвечать!
        все вскакивать на нога. сухой, надтреснутый голос устало произносить:
        — я вэ-шестнадцать. я вэ-шестнадцать. «хиус», «хиус», отвечать. «хиус», отвечать. я вэ-шестнадцать. давать настройка: раз, два, три, четыре. три, два, один. «хиус», отвечать…
        — это зайченко, — пробормотать юрковский.
        богдан торопливо заговаривать:
        — вэ-шестнадцать, слышать вы хорошо. вэ-шестнадцать, я «хиус», слышать вы хорошо. почему так долго не отвечать?
        — я вэ-шестнадцать, я вэ-шестнадцать, — не обращать, по-видимому, никакой внимание на ответ богдан, продолжать зайченко. — «хиус», почему не отвечать? почему замалчивать? «хиус», отвечать. я вэ-шестнадцать…
        — мы они слышать, они мы — нет, — сказать дауг. — час от час не легко. ну-ка…
        — я «хиус», слышать хорошо, — упавший голос повторять богдан. — я «хиус», слышать вы хорошо. вэ-шестнадцать, я «хиус»…
        — я вэ-шестнадцать, я вэ-шестнадцать. «хиус», отвечать…
        проходить час. тот же монотонный, полный безнадежный ожидание голос седьмой полигон вызывать «хиус». так же монотонно и устало отвечать богдан. седьмой полигон не слышать он. пространство доносить до «хиус» радиосигнал с земля, но не пропускать он радиосигнал. ермаков неустанно расхаживать по рубка. юрковский сидеть неподвижно с закрывать глаз. дауг барабанить по колено костяшка палец. быков вздыхать и гладить ладонь колено. в рубка, посасывать пустой трубочка, проходить крутиков.
        — я вэ-шестнадцать. «хиус», отвечать…
        что-то зашуршать и затрещать в эфир. новый, незнакомый голос ворваться в планетолет, задыхаться и хриплый голос:
        — хильф! хильф! сэйв ауа соулз! на помосч! на помосч! тэйк ауа пеленгз!
        юрковский торопливо подниматься. замирать, останавливаться как вкопать, ермаков. дауг схватывать быков за рука.
        — хильф! хильф! — надрываться незнакомец. — ин тот-три ауаз ви ар давать… баллонный… на помосч! кончаться… — голос потопать в неистовый треск и взвизгивание.
        — что это? — пробормотать быков.
        — кто-то гибнуть, просить помощь, алексей… — один губа прошептать дауг.
        — …координатный… цвай уна цванциг… двадцать два… задыхаться… цум аллес…
        — спицын, на пеленгатор, живо! — приказывать ермаков.
        — быть!..
        — ауа пеленгз… тэйк ауа пеленгз… унзерен пеленген…
        — немедленно идти к он! — крикнуть юрковский.
        — вопрос — куда?
        — спицын, что у вы там?
        после короткий пауза раздаваться изменяться голос спицын:
        — пеленг не браться!
        — как — не браться?
        — не браться, анатолий борисович, — дрожать тенорок простонать спицын. — сам убеждаться…
        не сговариваться, не оглядываться друг на друг, юрковский, а за он дауг и быков протискиваться в рубка. быков заглядывать через плечо ермаков. тонкий длинный стрелка медленно и вяло кружиться по циферблат, нигде не задерживаться и слегка подрагивать на ход. юрковский выругаться.
        — хильф! хильф!.. на помосч… тасукэтэ курэ! наш пеленг…
        все растерянно глядеть друг на друг. богдан с остервенение крутить барабан настройка пеленгатор; щелкать рычажок, включать и отключать какой-то прибор. взять пеленг не удаваться.
        — заколдованный место, — прошептать богдан, вытирать со лоб пот.
        — это позор для мы, — тихо сказать дауг, — человек гибнуть…
        ермаков стремительно повертываться к он:
        — почему вы в рубка? кто разрешать? марш за дверь, вы, трое…
        на ступенька юрковский приседать на корточки и утыкать подбородок в ладонь. быков и дауг становиться рядом.
        — на помосч! на помосч! — надрываться хриплый голос. — эврибоди ху хиарз ас, хэлп!
        быков, затаивать дыхание, слушать. он не знать, кто взывать о помощь, не знать, что происходить там, он чувствовать только, все существо свой чувствовать страшный отчаяние, сквозить в каждый звук этот голос.
        — если бы только знать, где они находиться!.. — прошептать юрковский.
        — черт! — злобно выкрикивать дауг. — неужели никто, кроме мы, они не слышать?
        — насколько я знать, кроме мы сейчас в полет не мало семь корабль. из они только два — китайский и английский — иметь некоторый запас свободный ход. но все равный, пока они рассчитать новый траектория, пройти не мало час… странно, что мы они не слышать все-таки…
        — кто?
        — тот… другой…
        — только «хиус» мочь бы лететь без всякий расчет траектория, прямо на пеленг, — сказать дауг.
        — быть бы пеленг…
        в дверь появляться ермаков, бледный, с блестящий, словно стеклянный, глаз.
        — спускаться в каюта, товарищ! — приказывать он. — укладываться по койка, пришвартовываться к они. попробовать выскочить из этот проклятый мешок. ускорение превышать норма в четыре раз — иметь в вид. дауг, показывать быков, как вести себя при перегрузка.
        — быть!
        юрковский подниматься и первый пойти вниз. и тут из рубка раздаваться новый звук. чей-то резкий, уверенный голос на скверный английский спрашивать:
        — ху токс? хиар ми? ху токс? ай тэйкны ер пеленгз…
        тот, кто звать на помощь, взволнованно отвечать:
        — ай хиар ю олла райт!
        — спик чайниз?
        — но…
        — спик рашн?
        — да-да, говорь и понимайя… вы русски?
        — нет. с вы говорить командир звездолет КСР «ян-цзы» лу Ши-эра. («добрый старый лу!» — прошептать юрковский.) мы слышать вы давно, но у мы только направленный передатчик, а ваш пеленг удаваться взять лишь несколько минута назад. с кто я говорить?
        — профессор… университи ов кэмбридж… роберт ллойд. на борт корабль «старый»… ужасный авария…
        они заговаривать по-английски.
        — мы идти к вы по пеленг, — сообщать лу.
        («смельчак!» — дауг широко раскрывать глаз взглядывать на юрковский.)
        — спасибо, большой спасибо… вы где?
        — полчаса назад сниматься с международный база на фобос.
        горестный крик раздаваться в ответ:
        — вы не успевать!.. нет-нет, вы не успевать! мы обреченный…
        — постараться успевать. за мы готовиться к вылет аварийный космотанкер. мы снимать вы с ваш…
        — не успевать. — голос англичанин звучать теперь почти спокойно. — не успевать… кислород оставаться только… на два час.
        — да где же вы? координата?
        — гелиоцентрический координата…
        профессор называть какой-то непонятный быков цифра. наступать молчание. слышно быть, как ермаков и богдан торопливо шуршать бумага, затем зажужжать электронный счетный машина.
        — это в пояс астероид. треть астрономический единица от марс, — сообщать наконец крутиков.
        — пятьдесят миллион километр, — угрюмо проговаривать юрковский. — даже «хиус», и даже находиться у марс, не успевать бы.
        он подниматься и опускать рука по шов.
        — я все ясно, — раздаваться голос лу. — нет ли какой-нибудь возможность продержаться хотя бы десять час? подумать.
        — нет… глицериновый анестезатор разрушать… воздух непрерывно утекать — видимо, в оболочка корабль микроскопический трещина…
        после короткий пауза профессор добавлять:
        — мы оставаться двое… и один из мы без сознание. если бы это спасать он, я бы умирать… собственноручно… но теперь это не иметь значение.
        — мужаться, профессор!
        — я спокойный, — послышаться нервный смешок. — о, теперь я совершенно спокойный!.. мистер лу!
        — слушать вы, профессор.
        — вы последний, кто слушать мой голос.
        — профессор, вы, вероятно, слушать сотня человек…
        — все равный, вы последний человек, с кто я говорить. через какой-то время вы находить наш корабль и наш тело. просить и заклинать вы передавать весь материал, собирать в этот рейс мы, в распоряжение международный конгресс космогатор. вы обещать?
        — я обещать вы это, роберт ллойд!
        — все, кто слушать мы, быть свидетель… материал я класть в портфель… портфель крокодиловый кожа… вот так. он быть лежать на стол в рубка. вы слышать я?
        — я вы хорошо слышать, профессор.
        — вот так. заранее благодарный вы, мистер лу. теперь еще один просьба. на земля, когда вы вернуться… вернуться… — последовать пауза, слышаться частый всхлипывать дыхание ллойд. — прощать, мистер лу… когда вы вернуться, вы, вероятно, навещать мой жена, миссис ллойд… и сын. передавать они мой последний привет… и сказать, что я быть на пост до конец. вы слышать я, мистер лу?
        — я слышать вы, профессор.
        — вот и все… прощать, мистер лу! прощать все, кто я слушать! желать все счастие и удача!
        — прощать, профессор. я преклоняться перед ваш мужество.
        — не нужно такой слово… мистер лу!
        — слушать вы.
        — пеленгатор быть работать без перерыв.
        — хорошо.
        — люк вы находить открытый.
        пауза.
        — хорошо, профессор.
        — вот, казаться, все. уанс мо, гуд бай!
        наступать тишина.
        — мы… никак не успевать бы? — спрашивать быков, еле шевелить одеревенеть губа.
        никто не отвечать. молча спускаться они в кают-компания, молча рассаживаться по угол, стараться не глядеть друг на друг. скоро к он присоединяться ермаков с крутиков. быков едва сознавать, что делаться вокруг. мысль его быть приковывать к картина, услужливый нарисовать воображение: хрипеть и задыхаться, седой человек ползти по коридор, открывать один за другой массивный стальной дверь. перед последний дверь — наружный люк — он останавливаться, оглядываться назад помутнеть глаз. в дальний конец коридор видный край стол, на который поблескивать под лампа портфель крокодиловый кожа. человек провожать по лоб трястись рука и в последний раз глубоко вдыхать разреженный воздух.
        — алексей петрович!
        быков вздрагивать и оглянуться. ермаков озабоченно наклоняться над он:
        — ступать-ка в свой каюта и постараться уснуть.
        — идти, алексей, идти. на ты лицо нет, — сказать дауг.
        быков послушно вставать и выходить. проходить мимо трап, ведущий в рубка, он услыхать, как богдан монотонно повторять:
        — вэ-шестнадцать, вэ-шестнадцать, я «хиус». вэ-шестнадцать, я «хиус». давать настройка…
        в кают-компания ермаков сказать со вздох:
        — я встречать роберт ллойд. недавно. хороший межпланетник. незаурядный ученый…
        — светлый он память! он хорошо держаться, — тихо проговаривать юрковский.
        — светлый он память…
        после короткий молчание дауг вдруг вскакивать на нога:
        — черт знать что! я казаться, что мы застыть на место. проваливаться куда-то, и мы засыпать…
        — не паниковать, дауг, — устало усмехаться ермаков.
        обедать никто не захотеть, и скоро ермаков первый подниматься, чтобы идти к себя. крутиков полагать рука на плечо юрковский и сказать виновато:
        — похожий на то, что ты быть правый, володя.
        — пустяк, — проговаривать тот. — но вот вы еще один загадка, товарищ.
        все вопросительно поглядеть на он.
        — в что дело?
        — лу сказать, что у он только направленный передатчик, так?
        — так.
        — а ведь мы хорошо слышать он.
        михаил антонович раскрывать рот и растерянно оглянуться на ермаков.
        — а почему бы и нет? — спрашивать дауг.
        — а потому, дружок, что «хиус» по отношение к лу находиться совсем в другой направление, нежели корабль ллойд. направлять радиолуч никак не должный быть бы добираться до мы.
        дауг взяться за голова:
        — достаточно загадка! это уже, наконец, невыносимый!
        но ермаков и михаил антонович сейчас же отправляться в рубка, захватить с себя юрковский.
      

      

        

          венера с птичий полет
        

        связь налаживаться через сутки так же неожиданно, как и прерываться. по-видимому, «хиус» миновать «заколдовывать место» — странный область в пространство, обладать неизвестное еще свойство в отношение радиоволна. в кают-компания много спорить об этот неслыханный явление, быть выдвигать несколько предположение, в тот число и явно нелепый (так, дауг объявлять, что весь член экипаж становиться жертва массовый психоз), а юрковский приниматься разрабатывать гипотеза какой-то четырехмерный отражение, пытаться с помощь хороший на борт математика михаил антонович крутиков вводить «физически корректный понятие точка пространство», через который электромагнитный колебание проходить бы только в один сторона. что же касаться быков, тот первый время он чувствовать себя оскорблять равнодушие товарищ к гибель ллойд. он представляться чуть ли не кощунство разговаривать о теория и формула уже через два час после то, что они быть свидетель. катастрофа «старый» производить на он громадный впечатление. оглушать и подавлять, бродить он по планетолет, с труд заставлять себя отвечать на вопрос и выполнять мелкий поручение ермаков.
        до встреча с венера оставаться всего пятнадцать-двадцать миллион километр. перелет близиться к конец. наступать самый ответственный момент экспедиция — посадка на поверхность венера. за редкий исключение это не удаваться хороший космонавт мир. и не порицание, а подражание и всяческий восхищение заслуживать человек, который усилие хорошо натренировать воля заставлять себя забывать об испытание прошлое, даже совсем недавний, и сосредотачивать весь свой внимание на испытание предстоять. это вначале не понимать быков. но теперь они казаться он боец, выходить на рубеж атака. оставлять позади убитый, наскоро перевязывать свежий рана, готовиться они к последний, решающий прыжок навстречу победа… или смерть. при это никто, даже юрковский, не произносить прочувствовать фраза и не принимать эффектный поза. все быть спокойный и деловитый. и их попытка понимать природа «заколдованный место» быть лишь проявление естественный забота о тот, кто пойти вслед за они.
        уважение и почтительный восхищение быков выражаться в то, что он угощать товарищ великолепный плов, и михаил антонович дважды после ужин забегать на камбуз, причем второй раз — с вахта, в чем быть уличный и за что подвергать выговор.
        как только оказываться, что двусторонний связь с земля налаживать, ермаков передавать радиограмма, в который четко и скупо описывать необычайный происшествие и передавать содержание последний разговор лу с профессор ллойд.
        — ну и заставлять вы мы понервничать! — заикаться от волнение, сказать зайченко. — вера николаевна чуть с ум не сходить. а «старый»… — голос его становиться тихо и серьезный, — об это мы уже знать. весь мир знать. лу добираться до английский корабль и снимать с он тело погибать и бумага.
        — что там происходить?
        — в точность не известно, но полагать, что взрываться реактор. двигательный часть корабль разворачивать вдребезги. лу показывать мы снимок по телевизор.
        — сколько погибать?
        — лу находить двое. англичанин сообщать, что на «стар» уходить восемь человек.
        — светлый они память…
        — светлый они память…
        они помолчать.
        — что же вы думать о причина перерыв связь, анатолий борисович?
        — у я пока нет определенный мнение.
        — ну да, конечно… мало факт. мочь быть, здесь играть роль скорость, с который двигаться «хиус»? ведь ляхов, кажется, говорить об это…
        — мочь быть.
        — или вы попадать в плотный облако металлический пыль?
        — это ничто не объяснять. впрочем, оставлять решение специалист. что краюхин?
        — оправляться. рваться сюда, на станция, но врач пока не разрешать. у мы здесь дождь.
        — приветствовать его, горячо, от имя весь мы и от я лично.
        — принимать, анатолий борисович! да… заговаривать вы я. здесь его записка к вы лежать, приносить еще два день назад.
        — чего ж вы молчать? читать!
        — сей минута. так… «анатолий, все, что я тогда говорить, позабывать. видно, стареть и слабеть. к.».
        — что?!
        — ка. заглавный буква. вместо подпись.
        — понятно. «все, что я тогда говорить, позабывать».
        — да, «позабывать».
        ермаков покоситься на спицын, сидеть у пульт спина к он.
        — понятно. у мы быть небольшой спор… у вы все?
        — все, анатолий борисович. график связь прежний?
        — прежний. до свидание.
        вернуться в кают-компания, ермаков увидеть там странный картина. стол быть покрывать большой лист оберточный бумага, на который блестеть какой-то металлический предмет и лежать куча белый тряпье. пахнуть ружейный масло. у стол стоять быков и с воодушевление объяснять что-то дауг, с интерес следить за его рука. на диван сидеть юрковский и михаил антонович. они тоже следить за то, что делать быков, первый — с напускной пренебрежение, второй — с откровенный любопытство, смешанный с тревога.
        — вот, — говорить быков, — этот вилочка служить для крепление затвор. вставлять сюда — видеть? — этот стерженек, надевать на он пружинка…
        он замалчивать, нагибать голова, и под его оттопыривать локоть сверкнуть темный полировать дерево.
        — вот так. затем браться за рукоятка и…
        клик-клака.
        — готовый. понимать механика? теперь собирать свой.
        — что это вы тут заниматься? — спрашивать, подходить, ермаков.
        быков смущенно пояснять:
        — вот… поскольку скоро прибывать на место, решать оружие в порядок приводить. очищать от заводской смазка и весь такой. а дауг заинтересовываться…
        — впервые в жизнь автомат в рука держать, анатолий борисович, — сказать дауг. — попросить быков подучивать я.
        — я, между прочее, тоже по оружие не спец, — замечать ермаков. — а вы, владимир сергеевич?
        юрковский усмехаться.
        — что здесь учиться? взводить, нажимать на курок и дуть, пока в магазин патрон быть.
        — гм… а вы, михаил антонович?
        — я… так сказать, присматриваться.
        — продолжать, пожалуйста, алексей петрович, я тоже посмотреть.
        ермаков придвигать стул и усаживаться. да, здесь быть на что посмотреть. робкий и застенчивый водитель преображаться. исчезать неуверенность, исчезать страх «сделать что-нибудь не то». ловкий палец быстрый и точный движение вкладывать, соединять, закреплять, и разбрасывать по стол причудливый кусочек металл словно сам себя становиться на свой место, превращаться в грозный оружие. ермаков невольно залюбоваться быков, как тогда, когда они возвращаться на почернеть транспортер после испытание огонь. водитель не глядеть на то, что делать его рука. крохотный серый глазок спокойно переходить с один лицо на другой, а палец действовать как самостоятельный, отдельно от человек существующий организм.
        — вот так и… вот так. — быков щелкнуть затвор и вскидывать автомат к плечо. — готовый, стрелять по враг рабочий класс…
        — давать-ка я, — неожиданно потребовать юрковский.
        импровизированный занятие продолжаться до обед. когда приходить время накрывать на стол, каждый член экипаж быть уже способный собирать и разбирать автомат и устранять простой задержка.
        — нужно быть еще научаться обращаться с пистолет и граната, — сказать быков, вытирать ветошь рука.
        — заниматься после ужин? — дауг вопросительно взглядывать на ермаков.
        тот кивнуть в знак согласие.
        — не понимать, — немного раздраженно сказать юрковский, критически разглядывать большой масляный пятно на рукав новенький шелковый рубашка. — не понимать, зачем это все мы нужно?
        — взять оружие приказывать краюхин, — насупиться проговаривать быков. — уж он-то, наверное, знать, что к что.
        — а вы сам как думать?
        — мм… возможно, там быть какой-либо животное… или чудовище. я слыхать, на какой-то планета с они приходиться сталкиваться.
        — это на каллисто… на спутник юпитер, — сказать дауг. — но там управляться и без оружие.
        — во всякий случай, — замечать ермаков, — с оружие хорошо, чем без оружие. оно не помешать, а мочь быть, и помогать.
        — что у вы там еще припасать в ваш арсенал? — осведомляться юрковский. — кроме этот самый автомат, пистолет, бомба…
        — быть еще финский нож…
        — уф!
        — … и атомный мина.
        — так. а нет ли у вы портативный бомбардировщик или складный линкор? ладно, давать ваш пугач и показывать, куда они нести.
        юрковский взять под мышка два автомат и выходить в сопровождение быков. ермаков и дауг переглядываться и рассмеяться.
        — пора, — сказать за обед спицын. — пора начинать брать пеленг у махов.
        — не рановато ли? — отзываться ермаков. — ведь у мы в запас еще час десять.
        — с ваш разрешение, анатолий борисович, хорошо начинать рано. дело новое, и желательно иметь много данные.
        быков вполголоса осведомляться, о чем идти речь.
        — «хиус» подходить к венера, — пояснять дауг, — мы сейчас надо рассчитать трасса к «циолковский».
        — к «циолковский»? к искусственный спутник венера? а зачем?
        — в какой смысл — зачем? чтобы сближаться с он, разумеется.
        — я понимать, что мы быть с «циолковский» только связь поддерживать и что садиться на венера, миновать он.
        — какой ты быстрый… нужно обстоятельно договариваться с начальник «циолковский» махов о взаимодействие.
        — и долго мы там пробыть?
        — не знать… анатолий борисович, сколько время мы пробыть у «циолковский»?
        — час пять-шесть, не много. передавать почта, книга, фрукт, проводить совещание и отправляться далеко.
        — ясно. кстати, алексей, вот там ты вкушать невесомость в полный мера. мы полюбоваться…
        быков вспомнить свой неудачный опыт в этот область и утыкаться в тарелка.
        сближение «хиус» с «циолковский» занимать много три час и доставлять экипаж много хлопоты. для пилот дело осложняться то, что плоскость орбита «циолковский», вращаться вокруг венера на расстояние в несколько тысяча километр, быть почти перпендикулярный плоскость орбитальный движение венера, так что крутиков и спицын снова приходиться немало поработать. однако задача быть решать, и планетолет по суживаться спираль становиться приближаться к тот место, где в назначать время должный быть проходить «циолковский». «пассажир» проводить этот часы в каюткомпания, пристегнуться к кресло, и последовательно чувствовать себя то легкий, как воздушный шар, то тяжелый, как кусок свинец. быков казаться, что он раскачиваться на фантастический качели; он то судорожно хвататься за подлокотник, бояться взлетать под потолок, то разевать рот, тщетно пытаться вздыхать и явственно чувствовать, как ребро проваливаться внутрь легкое. однако все на свет иметь конец. видимо, пилот решать, что пассажир претерпевать достаточно, манипуляция с ускорение прекращаться, и в один не очень приятный момент качели, вместо то чтобы начинать новый подъем, стремительно ухнуть вниз, в бездонный пропасть.
        — все в порядок! — раздаваться наконец из репродуктор голос спицын. — можно отстегиваться. «циолковский» в сто километр от мы, венера — в три тысяча.
        — погодить, алексей, не отстегиваться, — предупреждать быков дауг, торопливо освобождаться от ремень.
        вместе с юрковский он очень ловко, цепляться за стена и за привинчивать к пол мебель, протягивать по кают-компания несколько нейлоновый шнур, дополнительно к леер на стена. такой же шнур быть протягивать по коридор, в рубка и в каждый каюта.
        — вот теперь вылезать…
        быков осторожно подниматься, неожиданно вспархивать и повисать в воздух, цепляться за спинка кресло. лицо его становиться пунцовый. кривой улыбаться, ни на кто не глядеть, он ухватываться за шнур и, неуклюже взбалтывать нога, снова оказываться на пол.
        — чепуха какой-то… — сердито проворчать он.
        — а что, алексей петрович, — сказать крутиков, появляться в дверь, — хорошо бы приготавливать ужин пышный, угощать ребята с «циолковский»…
        — сейчас, — с труд произносить быков.
        — э, нет, алеша! — крутиков засмеяться. — ручка короткий… приходиться ты временно слагать они.
        — почему?
        — а ты уметь готовить в такой условие? когда вода не течь, а летать пузырь по кухня, когда котлета скакать по сковорода, как взбеситься лягушка, и недожаренный порхать в воздух…
        сильный толчок прерывать он. что-то визгливо заскрежетать по обшивка. кают-компания качнуться.
        — это еще что такой? — пробормотать дауг.
        глаз быков встречаться с останавливаться взгляд крутикова. на лоб штурман заблестеть мелкий бисеринка пот.
        — принимать гость, михаил антонович! — весело крикнуть богдан из коридор. — бес неуклюжий!
        дауг шумно выдыхать воздух, а михаил антонович дрожать рука полезть в карман за платок.
        — именно бес, — сказать он хрипло, с труд переводить дух. — этак человек можно на весь жизнь калека сделать… заика…
        он сунуть платок обратно в карман и, цепляться за шнур, быстро выбираться за дверь. дауг недовольно пробормотать:
        — почти каждый раз получаться такой штука, и каждый раз у я сердце уходить в пятка.
        — да что случаться?
        — причаливать ракетка с «циолковский». межпланетный такси, изволить видеть. лихачество… вероятно, прибывать засвидетельствовать свой почтение махов… стоять, куда ты? не улетать, побыть со я…
        быков сделать неосторожный движение, пролететь между шнур, ударяться о потолок и, растопыривать рука, устремляться вниз. дауг схватывать он за нога и, ловко дернуть, приводить в нужный положение.
        — успокаиваться, ангел небесный, не надо волноваться… помнить формула — эм вэ квадрат пополам? так вот, хорошо, что хоть пополам, а то раскраивать бы ты сейчас свой буйнуть голова.
        быков снова водворяться в спасительный кресло с твердый намерение не покидать он до тот пора, пока не кончаться «проклятый невесомость». в этот минута в коридорный отсек послышаться возня, раздаваться радостный восклицание, звонкий хлопок ладонь о ладонь и даже, казаться, звук поцелуй.
        — здорово, друг! здорово, землячка-землянин! — оживленно греметь чей-то бас. — здравствовать, свет михаил антонович! все худеть, бедный?
        — здравствовать, голубчик махов! давать-ка я ты поцеловать да штрафовать быть. за нарушение правило космический движение…
        — а-а, богдан! не браниться хоть на радость… анатолий борисович, рад вы видеть! познакомиться: мой заместитель, инженер штирнер григорий моисеевич. быть непосредственно работать с вы.
        — слышать, отлично…
        — рад познакомиться. — голос штирнер быть сухой, резкий.
        — просить в кают-компания, — приглашать ермаков.
        — нет уж, дорогой, забирать почта — и все к мы. ждать не дождаться.
        — виноватый, петр федорович. на этот раз ограничиваться разговор здесь, на борт «хиус». у вы погостить на обратный путь.
        наступать странный пауза.
        — напрасно он так сказать, — прошептать дауг, уставясь в дверь круглый глаз. — этот слово в слово фраза тахмасиб…
        быков становиться не по себя.
        — знать, знать, о что вы думать! — снова заговаривать ермаков. — не следовать быть суеверный. нужно спешить.
        он сказать это и чуть усмехаться.
        — как знать, анатолий борисович, — растерянно отзываться махов. — куда приказывать?
        — просить сюда… просить вы, григорий моисеевич.
        гость входить первый — высокий грузноватый махов и похожий на подросток штирнер, оба в мягкий потирать комбинезон с откинуть на спина прозрачный шлем. штирнер держать под мышка папка.
        — здравствовать, товарищ дауг! — греметь махов. — а это, конечно, товарищ быков? так?
        благоразумно не выпускать из левый рука шнур, быков пожимать он рука, затем поздороваться со штирнер. все располагаться за стол.
        — итак, петр федорович, — сказать ермаков, — выкладывать, что у вы быть.
        махов шумно откашливаться, штирнер раскрывать папка, и совещание начинаться. говорить мало и точно, много формула и математический термин, водить палец по чертеж и расчет, привозить штирнер. речь идти о то, как обеспечивать максимальный точность посадка «хиус» у граница урановый голконда и как поддерживать связь после посадка. махов со штирнер и их товарищ на два другой искусственный спутник подробно разрабатывать система радионаведение, пользоваться который предполагаться доводить «хиус» до место, отстоять от граница голконда не далеко чем на пятьдесят-сто километр. правда, система этот еще не опробовать на практика, но тренировка давать право надеяться на полный успех.
        — от мы теперь требоваться максимальный точность, — сказать штирнер, постукивать палец по чертеж, — а от вы, товарищ, — внимание и маневренность. насколько я знать, «хиус» не так ограничивать в свой эволюция, как обычный импульсный ракета, и при весь случайность смочь строго держаться пеленг. но, повторять, прежде все внимание! если «хиус» даже чуть-чуть отрываться от радиолуч, вы рисковать садиться за тысяча километр от нужный вы место.
        итак, «хиус» предстоять спускаться на планета, держаться в перекрестие три радиолучи, который и выводить он на наиболее выгодный, по мнение специалист, точка. на высота десять-пятнадцать километр над поверхность венера импульс пеленгатор исчезать: они либо бесследно поглощаться, либо отражаться вверх, в венерианский стратосфера. с этот высота планетолет должный быть спускаться отвесно. не исключать серьезный осложнение: коварный атмосфера венера мочь обманывать, искажать сигнал. на этот случай быть действовать контрольный параллельный установка. спицын и ермаков записывать кое-какой цифра, сверять свой расчет со схема штирнер и объявлять, что вопрос больше не иметь. махов переходить ко второй пункт. поскольку радиосвязь — по крайний мера, надежный — с поверхность венера устанавливать, по-видимому, не удаваться, следовать договариваться о система оптический сигнал. по мнение махов, необходимый только два сигнал: первый — «продовольствие и вода», второй — «запасной часть, энергетический питание». список запчасть и аппаратура быть заранее составлять.
        — мы привозить вы портативный пусковой установка и два ракетка с атомный заряд. если… тьфу-тьфу, конечно… если случаться чтонибудь нехороший и потребоваться наш помощь, вы посылать один из ракетка вверх, вертикально над себя. она взрываться на высота около двести километр. конечно, стрелять можно не в любой момент. вот вы таблица для расчет время. в назначать минута наш наблюдатель быть тщательно следить за район ваш высадка.
        — ну и что же? — спрашивать ермаков.
        — и… ничего. мы быть знать, что у вы не все в порядок, и постараться принимать мера.
        — какой?
        — подбрасывать вы автоматический ракета с необходимый аварийный запас. ракета пойти точно на ваш пеленг.
        — отлично! — ермаков кивнуть. — а зачем второй сигнальный ракетка?
        — два ракетка подряд вы выпускать, если посадка проходить неудачно и планетолет серьезно выходить из строй.
        наступать молчание.
        — весьма возможно, что тогда они некого быть выпускать, — замечать дауг, поморщиться.
        — мой пессимизм не заходить так далеко, — мягко отвечать махов.
        после совещание дауг предлагать быков:
        — пойти посмотреть на прекрасный венера. ермаков разрешать выпускать ты.
        через десять минута они, облачать в неуклюжий панцирь с прозрачный колпак на голова, стоять в кубический кессон перед наружный люк. дауг наглухо задраивать за себя дверь, затем включать насос и повертываться к манометр, укреплять на стена. тонкий стрелка неровный скачка запрыгать вниз. когда она останавливаться, дауг откинуть с люк широкий стальной полоса, и толстый ребристый крышка мягко отваливаться в сторона.
        быков ожидать увидеть то, что сотня и сотня раз описываться в репортаж, очерк и роман: черно-фиолетовый бездна, испещрять ослепительный точка звезда. вместо это круглый провал люк озаряться мутный желтый-розовый свет. планетолет висеть над громадный, тускло освещать туманный купол. сероватый тень ползти по блестящий оранжевый поле, медленно сближаться и расходиться, свиваться в кольцо и разрываться на неверный исчезать пятно. близко к край купол темнеть, но граница его не быть резкий, они как-то незаметно, размывать лиловый тон переходить в полный непроглядный чернота. а в центр тонкий розовый, желтый и серый дымчатый лента переплетаться между себя, но не смешиваться; то ясный и отчетливый, то затягивать однообразный рыжий дымка…
        вот она какой, венера, «самый страшный планета в солнечный система»! быков понимать, что движение цветной тень, такой незначительный на расстояние в несколько тысяча километр, быть не что иной, как чудовищный по мощность и скорость изменение в атмосфера — буря, тайфун, смерч, который на земля нет никакой подобие.
        вот длинный серый пятно становиться тонкий, изгибаться, свиваться в кольцо… можно быть представлять себя исполинский воронка и громадный масса облако, с бешеный скорость нестись внутри она. «вид у она неважный», — вспомнить быков. он глядеть и не мочь отрываться от этот страшный и величественный зрелище.
        там, под кипеть облачный покров, скрывать огромный мир с гора, пустыня… мочь быть, с море и океан. там где-то скрывать сокровище, который должный разведывать экипаж «хиус», там обломок телеуправляемый механизм, разбивать планетолет, могила смельчак… смутный чувство, похожий на суеверный страх, шевельнуться в душа быков. он подумать о то, с какой ярость этот планета отражать до сей пора весь попытка покорять она. но человек умный и сильно природа. он сметь и упорный, и, если даже экипаж «хиус» суждено быть слагать голова, их гибель ни на минута не задерживать тот, кто пойти вслед.
        слева на купол быстро наползать черный тень, неровный, с глубокий впадина и выпуклость — словно разливаться чернильный лужа.
        — выходить на ночной сторона, — раздаваться в шлем голос дауг.
        «хиус» погружаться в теневой конус, отбрасывать венера. становиться темно, только размытый круговой полоса светящийся туман обозначать край планета. но вскоре на черный фон становиться проступать слабый розоватый отблеск.
        — что это? — проговаривать быков.
        дауг качнуть шлем, присматриваться. затем в наушники быков раздаваться его голос:
        — вероятно, вулкан. я слыхать о район непрерывный вулканический деятельность. пока никто не знать. предположение…
        они покидать кессон после то, как слева снова забрезжить яркий свет и обрисовываться громадный желтый серп.
        — да… — спохватываться быков. — а где же «циолковский»? я хотеть бы посмотреть на этот искусственный спутник.
        — из люк он не видно, алексей. ведь мы повертывать люк вниз, к венера, а «циолковский» высоко мы. по обшивка «хиус» ты еще рановато ползать. подождать до следующий раз. увидеть, когда вернуться.
        быков вспомнить недавний замечание дауг, вздыхать, но промолчать.
        они уже ждать. ермаков приглашать все отобедать. это быть первый обед в условие невесомость, и быков втайне пожелать, чтобы он быть и последний. межпланетник деловитый, не прерывать разговор, подносить к губа эластичный сосок, к который от закрытый пластмассовый сосуд тянуться гибкий трубка. кусок хлеб и закуска они брать из сетчатый коробочка, не забывать тщательно закрывать они. один слово, водитель «мальчик» оставаться бы голодный, не взять над он шефство крутиков, садиться рядом специально для это.
        за стол говорить о дело на искусственный спутник, о план создание целый армада «хиус», о необходимость специальный передачконсультация для студент-заочник, работать на спутник. махов пожаловаться на бестолковый снабженец, присылать на спутник ящик микрофильм о техника лыжный спорт. штирнер, смеяться, рассказывать, что кто-то завозить на «циолковский» мышь. «теперь молить присылать кот. быть потрясать аттракцион — охота кошка за мышка в условие невесомость». много говорить о концерт изумительный индонезийский ансамбль, о потрясать весь новый симфония свердловчанин гадалова «путь к звезда». много шутить, смеяться. ни один слово не быть сказать о то, что вскоре предстоять испытывать экипаж «хиус».
        ермаков взглядывать на часы, и махов торопливо вставать:
        — пора, товарищ.
        все поспешно подниматься и становиться прощаться. махов по очередь сжинать рука плечо каждый межпланетник, и быков с беспокойство замечать, как внезапно вваливаться его щека и пожелтеть лицо. у штирнер признак волнение быть не так заметный.
        — не забывать, — сказать ермаков, — отходить от мы не мало чем на пятьдесят километр, иначе вы мочь сильно опаливать.
        — ладно, о мы не беспокоиться, — буркнуть махов. — ну, про… до свидание, друг! удача вы!
        он повертываться и, быстро перебирать рука шнур, выбираться в коридорный отсек. штирнер приветственный махнуть рука и последовать за он. со звон захлопываться выходной люк. наступать тишина.
        — мы так и не рассказывать они о космический атака, — вспомнить вдруг юрковский.
        ермаков рассеянно взглядывать на он.
        — не рассказывать… впрочем, это неважно. просить приготавливаться… спицын, пойти.
        быков шепотом спрашивать у дауг:
        — разве михаил антонович оставаться здесь?
        — да. в рубка он сейчас делать нечего… — дауг тряхнуть голова, словно отгонять какой-то мысль, и сказать: — по место, что ли?
        михаил антонович и юрковский уже сидеть в кресло и возиться с ремень. дауг помогать быков пристегнуться, снимать шнур и останавливаться в нерешительность.
        — ну? что ждать? — раздраженно прикрикивать юрковский.
        — десять минута оставаться, — раздаваться голос ермаков.
        дауг торопливо занимать свое место.
        и снова наступать тишина. быков закрывать глаз и становиться вспоминать. черный среднеазиатский ночь, смутно белеть платье, свежий запах духи… и милый, милый, нежный лицо. как давно это быть! что-то сжимать горло, приходиться два-три раз энергично глотнуть.
        — начинать спуск! — хрипло каркнуть репродуктор.
        пол под нога дрогнуть, спинка кресло тяжелый груз наваливаться на плечо. нарастать рев реактор ударять в ухо, заполнять себя весь.
        махов и штирнер, припадать к круглый иллюминатор «межпланетный такси», увидеть, как из-под планетолет, похожий на черный медуза, нелепо раскорячиваться на фон огромный оранжевый диск венера, блеснуть неяркий пламень. затем вспыхивать ослепительный лиловый солнце. когда они снова открывать глаз, «хиус» уже не быть видно. только легкий туманный облачко расплываться на тот место, где он только что находиться.
      

      

        

          «жизнь наш полный неожиданность…»
        

        никто на «хиус» не обольщать себя надежда на быстрый и легкий посадка. в свой время в доклад об экспедиция тахмасиб ермаков рассказывать, как трудно быть вести ракета в атмосфера венера, как вертеть она, словно щепка в водоворот, какой нечеловеческий напряжение стоить удерживать ракета дюза вниз. он описывать свирепый ветер, ледяной вихорь над раскалять до сто градус почва. в такой условие быть бесполезный и даже опасный самый совершенный гироскопический устройство, который в более спокойный атмосфера автоматически держать межпланетный корабль точно в заданный положение, не позволять он раскачиваться, вращаться и перевертываться…
        «хиус» оставаться полагаться на очень неточный и ежеминутный готовый прерываться наводка с искусственный спутник. радиолокатор противометеоритный устройство не действовать в атмосферный электрический поле венера, и планетолет каждый мгновение мочь свой громада обрушиваться на какой-нибудь скалистый вершина. буря и смерч должный быть сносить «хиус» еще сильно, чем обычный ракета, ибо форма его хотя и несколько облегчать посадка «дно вниз», но быть далеко не обтекать.
        и то не менее только «хиус» мочь с большой степень вероятность рассчитывать на успешный посадка. он способный быть снижаться необычайно медленно, сантиметр за сантиметр, мочь вновь подниматься и сделать попытка снижаться в другой место, что никогда не смочь бы проделывать самый хороший атомный-импульсный ракета с ее ограниченный запас свободный ход. ермаков объявлять «хиус» «господин планета с атмосфера», и сейчас предстоять доказывать это.
        — пустяк, весь пустяк, — бормотать михаил антонович крутиков, в десятый раз проверять прочность ремень, удерживать он в кресло. — весь пустяк, и все пойти отлично, уверять вы. слегка потрясать, быть мочь… зато подумать, какой переворот в история овладение пространство начинаться этот рейс «хиус»!
        — мысль сей премного я утешать в предвидение грядущий испытание, — нараспев сказать юрковский. — еще бы… крутиков, тот самый — знать? — который строить первый ракетодром на венера!
        — только бы садиться… — процеживать дауг сквозь зуб.
        михаил антонович доставать пустой трубочка и с задумчивый вид пососать она.
        — скоро бы уж! — сказать он. — как все это непохожий на прежний рейс, правда, товарищ?
        — правда, — отвечать дауг. — святой правда, михаил антонович. при посадка на безатмосферный и спокойный планета совсем иной самочувствие.
        — поч-что? — с труд спрашивать быков, думать о то, испытывать ли и другой тошнота и головокружение.
        — потому что с пилот, подобный ермаков и спицын, можно на старт и на посадка спать, читать, играть в шахматы… но, видимо, только не здесь, не на венера.
        — да, — вздыхать крутиков, — не на венера…
        — вы я надоедать свой кислый болтовня! — рассердиться юрковский. — что вы ныть? держать ваш переживание при себя. сдрейфить? так держать при себя и не портить настроение другой. брать пример с быков — позеленеть… хотя с его цвет лицо это трудноватый, но держаться, помалкивать.
        — ты казаться, что он не мочь позеленеть? — невинно удивляться иоганыч. — алеша, сказать, что ты мочь…
        — он смочь, — вступаться михаил антонович. — если постараться, то смочь. верно, алешка?
        нападение быть неожиданный. тошнота и головокружение миг исчезать. быков яростно засопеть и приготавливаться давать уничтожать ответ, но в этот момент напряженный голос ермаков провозглашать:
        — внимание!
        и сейчас же пол качнуться и становиться медленно перевертываться.
        о то, что происходить в последующий три-четыре час, у быков сохраняться лишь несколько смутный, отрывочный воспоминание. поздно он никак не мочь восстанавливать последовательность событие. кажется, юрковский подползать с кислородный баллон к дауг еще до то, как тот уронить голова на грудь. страшный, изменять до неузнаваемость голос спицын, извещать о то, что у анатолий борисович разбивать голова, раздаваться уже после рывок, от который лопнуть ремень, держать быков в кресло. что быть далеко, он не помнить. какой-то чудовищный сила играть «хиус», и то не менее старый выражение «как лягушка в футбольный мяч» приходить он в голова только тогда, когда, сжимать в кулак обрывок ремень, он перелетать через весь каюта и с размах ударяться спина о стенка. упругий обивка отбрасывать он назад, и, кажется, он потерять сознание на некоторый время, потому что внезапно обнаруживать себя снова крепко привязывать к кресло. быков не помнить также, какой образ меж колено его оказываться зажимать легкий баллон с активированный кислород… как и когда случаться, что юрковский повисать в свой кресло с лицо, заливать кровь… затем михаил антонович трясти он, быков, за плечо и кричать что-то в ухо… все это мелькать в его мозг сквозь желто-зеленый туман, между обморок и приступ тошнота. потолок оказываться где-то сбоку, затем молниеносно перемещаться на место, проваливаться и вновь с неудержимый сила давить на нога пол. на минута наступать затишье; тогда быков запрокидывать голова, разевать рот и часто и глубоко дышать. но планетолет вдруг швырять, и все начинаться сначала. и при это — тишина, сменить оглушающий рев. доноситься лишь негромкий гул реактор, не заглушать ни стон, ни… шутка! да, матерый межпланетный волк находить в себя сила шутить. но быков не запоминать ни один шутка. он быть целиком поглощать свой ощущение, вытекать из уверенность, что уже следовать толчок окончательно вышибать из оно дух. время он вспоминать о пилот в рубка управление и представлять они себя искалечивать, прибор — вдребезги разбивать, а планетолет — падать с огромный высота на острый крутой скала. вероятно, «хиус», резко погасить скорость, попадать в мощный атмосферный поток, увлекать он в сторона от цель, и ермакова со спицын приходиться прилагать весь сила, чтобы держать он на заданный радиопеленг. как потом говорить спицын, ни раз в жизнь не приходиться он сажать корабль в такой ужасный условие.
        и вдруг наступать покой. полный и несомненный покой, не нарушать ни малый вибрация, ни единый звук. он обрушиваться на отупевать человек, как удар гром, быков показываться, что останавливаться самый время. перед глаз он все еще плыть разноцветный пятно, по тело ползти струйка пот, рука и нога дрожать. затем странный апатия овладевать они, смертельно захотеться вытягивать нога и спать, спать, спать… сквозь опускать ресница он увидеть, как зашевелиться и вставать юрковский, сделать несколько неуверенный шаг, проводить ладонь по лицо и с недоумение посмотреть на испачкать кровь палец.
        — что с ты? — негромко спрашивать дауг.
        — н… ничего… — юрковский сморщиваться и потрясать голова. — кажется, из нос… болеть глаз…
        — фффух! — выдыхать михаил антонович. — вот это быть встряска, докладывать я вы!
        юрковский подымать рука, сделать несколько гимнастический движение и вдруг замирать.
        — товарищ! — крикнуть он. — мы на венера… и живой! «хиус» целый, черт побрать! дауг! вставать! ты понимать? мы на венера…
        — погодить радоваться, — останавливать его дауг. — кажется, что-то случаться с анатолий борисович…
        — да, я тоже слышать голос спицын, — подтверждать крутиков.
        — пойти?
        они пойти к рубка, но дверь распахиваться, и на порог появляться сам ермаков, бледный, взмокать от пот, с голова, туго перехватывать молочно-белый перевязочный эластик.
        — все живой? — он быстро оглядывать товарищ.
        — все, — сказать дауг.
        — поздравлять с благополучный посадка!
        он подходить к каждый и крепко пожимать рука.
        — а что богдан? — спрашивать михаил антонович.
        — спать.
        — гм…
        — сваливаться как убитый.
        — не мудрено, — усмехаться крутиков. — три с половина час такой… такой… я и сам еле держаться на нога.
        — интересно, что с «мальчик»? не срываться? — спрашивать быков.
        — сделать вылазка? — как-то вяло предлагать юрковский.
        — нет. — ермаков еще раз оглядывать все и повторять: — нет. ни в кой случай. приводить себя в порядок и отдыхать. о вылазка быть говорить час через четыре, когда получать весь данные внешний лаборатория.
        включать ионизатор, мыться — и спать!
        — хорошо бы поесть… — озабоченно сказать михаил антонович.
        «и рюмка коньяк выпивать», — подумать быков.
        — это как вы угодно. лично я — в ванна и в постель… алексей петрович, помогать проводить богдан в его каюта, хорошо?
        — слушаться, анатолий борисович.
        нет, весь быть не так, как предполагать быков. гораздо просто и хорошо. когда через полчаса он, распаривать и еще более красный, чем обычно, заползать под простыня, он снова вспоминаться домик в ашхабад… он счастливо улыбаться и заснуть.
        как всегда, он разбудить дауг. тощий лицо иоганыч выглядеть осунуться, черный глаз западать и лихорадочно блестеть.
        — одеваться, алексей. натягивать спецкостюм и выходить в кают-компания, — хрипло проговаривать он. — сейчас быть вылазка.
        вылазка! острый мысль, что он находиться на планета, погубить столько замечательный смельчак, мгновенно пронестись в мозг. сейчас должно начинаться главное, для что они прибывать сюда…
        быков торопливо одеваться, доставать из ниша спецкостюм и облачаться в он. все уже собираться в кают-компания и стоять вокруг стол с откинуть на спина спектролитовый колпак, молча поглядывать друг на друг. глаз ермаков быть широко раскрытый и, кажется, светиться, как у кошка. михаил антонович сосать пустой трубочка.
        — кофе? — ни к кто не обращаться, спрашивать быков.
        — думать, потом, — нахмуриться, сказать юрковский. — нечего оттягивать, надо идти. неслыханный дело: пять час после посадка, а мы еще не открывать люк!
        — пойти, — просто приглашать ермаков.
        — оружие? — быков взглядывать на командир.
        тот кивнуть и, пригибаться, выходить в коридорный отсек. за он двинуться остальной. быков, хвататься за поручень, побежать наверх. через минута он присоединяться к товарищ с автомат на грудь и два гранат за пояс.
        — алексей-завоеватель! — пошутить спицын.
        юрковский только поморщиться.
        они столпиться в кессонный камера перед наружный люк. богдан наглухо завинчивать за себя дверь.
        — надевать колпак! — скомандовать ермаков.
        теперь быков не видеть лицо товарищ, и это быть неприятный. застучать насос, запрыгать стрелка манометр. ермаков взяться за рукоятка люк. поползти в сторона тяжелый стальной полоса. люк дрогнуть, и… омерзительный жирный жижа желтый-серый цвет с сочный хлюпание хлынуть под нога. она быть густой и вязкий, но течь свободно, и свет прожектор золотой огонек играть на ее поверхность. это быть так неожиданный, что в первый секунда никто даже не пошевелиться. затем юрковский со сдавленный крик бросаться вперед. но быков опережать он. он ухватываться за край люковый крышка и изо весь сила нажимать на она. нога скользить в грязь, он упасть на колено. но уже подоспевать юрковский и дауг, в их спина упираться богдан и михаил антонович. с мягкий чавкание крышка подаваться, вставать на место, и ермаков торопливо нажимать кнопка засов.
        все выпрямляться. под нога растекаться мутный слякоть, от она подниматься пара. быков подымать автомат, проводить по приклад рукав, заглядывать в дуло. затем тщательно очищать выпачкать колено.
        — насколько я понимать, — раздаваться в наушники голос дауг, — это совсем не песок.
        — да, на пустыня мало похоже, — подтверждать юрковский. — это я заявлять, хоть и не специалист.
        ермаков, приседать на корточки, рассматривать грязный лужа.
        — если оставлять балагурство до более подходящий время, — сказать он, — то я склонный предполагать, что «хиус» садиться в болото.
        — по ухо, — соглашаться юрковский. — но где же пустыня?
        — жизнь наш полный неожиданность, — вздыхать крутиков.
        — вот удружать мы штирнер со свой пеленг!
        — при что здесь штирнер?
        — если «хиус» уходить в этот трясина целиком… — начинать богдан.
        юрковский нетерпеливо передергивать плечо:
        — что просто! пройти через верхний люк и посмотреть.
        они покидать кессон и, оставлять на линолеум ржавый маслянистый след, подниматься в узкий отсек грузовой люк.
        — болото на венера, вы подумать! — бормотать михаил антонович. — такой сюрприз!
        верхний люк открывать осторожно, готовый в любой мгновение захлопывать его снова. но ничто страшный не происходить. раздаваться тонкий шипение — этот в отсек ворваться наружный атмосфера, — и все стихать.
        — ура, — спокойно сказать юрковский. — все в порядок. открывать.
        крышка со звон откидываться. стоять впереди ермаков перегибаться через край. за его спина, нетерпеливо переступать с нога на нога, тесниться юрковский и михаил антонович. дауг, пролезать между они, отпрядывать с невнятный восклицание.
        — н-да, — проговаривать кто-то. — Оч-чень интересный…
        они ничто не увидеть. «хиус» окружать плотный стена зыбкий, совершенно непроницаемый желтоватый туман. внизу, в полтора метр, тускло блестеть поверхность трясина. в тишина слышаться невнятный звук, похожий не то на приглушенный кашель, не то на бульканье. долго стоять межпланетник, всматриваться в мутный, белесый волна испарение. иногда они казаться, что впереди маячить какой-то тень, выступать какой-то уродливый серый форма, но наползать новый и новый слой туман, и все исчезать.
        — достаточно, — сказать наконец ермаков. — у я уже в глаз темнеть. приходиться пускать в дело инфракрасный техника. — он выпрямляться и заглядывать вверх. — ага, «мальчик», кажется, на место!
        — здорово мы увязать… — спицын, лежать грудь на край люк, обеспокоенно повертываться то в один, то в другой сторона. — реакторный кольцо погрязать в трясина до основание.
        — ничего, осматриваться немного и попробовать подниматься.
        — а если корпус проваливаться еще глубоко?
        инфракрасный техника ничто не прояснивать.
        на экран клубиться тень, почва один и тот же место казаться то зыбкий, то плотно утрамбовывать, то рыхлый…
        — давать выходить, — предлагать юрковский. — там быть видно, что делать.
        он приготавливаться спрыгивать. быков схватывать он за плечо.
        — в что дело? — несколько раздраженно осведомляться геолог.
        — жизнь наш полный неожиданность, — сказать быков. — я пойти первый.
        — почему это?
        быков молча показывать автомат.
        — бросать вы разыгрывать лорд рокстон! — юрковский отталкивать рука алексей петрович.
        — быков правый, — сказать ермаков. — просить вы, пропустить я, владимир сергеевич.
        — я не понимать…
        — пропустить я и быков. я через три минута вернуться…
        все знать, что по положение командир не должный первый оставлять корабль при посадка в неизвестный место. но… понимать ермаков. и юрковский молча шагнуть в сторона. быков быстрый движение поставлять автомат на предохранитель и прыгнуть вслед за ермаков. нога он по колено уходить в жидкий месиво.
        
      

    

    

      

        часть третий
        на берег урановый голконд
      

      
      

        

          на болото
        

        
        болото на венера… это представляться межпланетник абсурдный. более абсурдный, чем пальмовый роща на луна или стадо корова на голый пики астероид. белесый туман вместо огненный небо и жидкий ил вместо сухой, как пламень, песок. это ломать давно и прочно устанавливаться мнение и являться сам по себя открытие первостепенный важность. но вместе с то это невероятно усложнять положение, ибо быть неожиданность.
        а ведь ничто так не портить серьезный дело, как неожиданность. даже отважный водитель гобийский вездеход, мало осведомлять о теория, господствовать в наука о венера, и потому не иметь об этот планета решительно никакой мнение, чувствовать себя изрядно обескураживать: то немногий, что он увидеть через раскрытый люк, совершенно не соответствовать роль проводник — специалист по пустыня, к который он готовиться.
        что же касаться остальной член экипаж, то, поскольку их взгляд на вещь быть, естественно, широкий, неожиданность вызывать у они гораздо более серьезный опасение. не то чтобы пилот и геолог не быть подготовить к разный род осложнение и неудача. вовсе нет. каждый знать, например, что при скорость «хиус» место посадка мочь оказываться на расстояние многий тысяча километр от голконда; «хиус» мочь садиться в гора, перевертываться, наконец, разбиваться о скала. но весь это быть предусмотренный осложнение и неудача и потому не страшный, даже если они грозить гибель. «в большой дело всегда риск, — любить говорить краюхин, — и тот, кто очень бояться гибель, с мы не по дорога». но болото на венера!
        при весь свой выдержка и огромный опыт межпланетник лишь с большой труд скрывать друг от друг охватывать они беспокойство. профессия приучать они быть сдержанный в подобный случай. а между то каждый из они понимать, что судьба экспедиция и их жизнь зависеть теперь от целый ряд неизвестный пока обстоятельство. в сознание каждый стремительно, один за другой, возникать новый и новый вопрос. далеко ли тянуться болото? что оно себя представлять? пройти ли по он «мальчик»?
        не грозить ли «хиус» опасность погружаться еще глубоко или перевертываться и затонуть? можно ли рискнуть вновь подымать планетолет и попытаться посадить его где-нибудь в другой место?
        незадолго перед старт дауг сказать краюхин: «только бы благополучно садиться, а там мы пройти хоть через ад». весь они знать, что, возможно, приходиться «проходить через ад», но кто мочь предполагать, что этот ад быть вот такой — мутный, булькать, непонятный?..
        как уже быть сказать, быков, по его неосведомленность, волновать соображение совсем другой порядок. за судьба экспедиция он не беспокоиться, ибо верить в чудесный возможность «хиус» и, главное, в свой товарищ, особенно в ермаков, в голос который не чувствоваться и тень растерянность. для быков неожиданность быть только приключение. и он быть весьма польстить, когда ермаков вставать на его сторона в маленький спор с юрковский у открытый люк.
        с труд вытаскивать нога из вязкий жижа, быков сделать несколько шаг за ермаков. тот останавливаться, прислушиваться. плотный желтоватый полутьма окружать они. они видеть только небольшой участок жирно мерцать трясина, но слышно быть многое. невидимый болото издавать странный звук. оно хрипло вздыхать, кашлять, отхаркиваться. глухой стон доноситься издалека, басистый рев и протяжный высокий гудение. вероятно, звук этот производить сам трясина, но быков подумать вдруг о фантастический тварь, который мочь скрываться в туман, и торопливо ощупывать за пояс граната. «рассказывать об это друг по гобийский экспедиция, — подумать он, — так не поверять!» неприятный чувство одиночество охватывать он. он оглянуться назад, на темный громада «хиус», взять автомат наперевес и двинуться вперед, обгонять ермаков.
        тик… тик-тик… тик… — робко, едва слышно застучать счетчик дозиметр. «немного, не много тысячная рентген», — успокаивать он себя и тут же забывать об это, ощущать под нога что-то твердый. он нагибаться, шарить впереди себя свободный рука. сквозь дымка испарение над ржавый маслянистый поверхность выступать какой-то угловатый, облеплять ил глыба.
        — как у вы дело, алексей петрович? — раздаваться голос ермаков.
        — пока ничто… особенный, — отзываться быков, — весь в порядок. очень топкий. под нога не то камень, не то обломок…
        скользить и спотыкаться, он полезть через непонятный глыба. под нога хлюпать, чмокать, чавкать…
        — сильно засасывать? — спрашивать ермаков.
        — нет, — отвечать алексей петрович и проваливаться по пояс.
        «не утопать бы ненароком…» — мелькнуть тревожный мысль. но в этот минута ствол автомат царапнуть по твердый. быков вглядываться с удивление. путь преграждать шершавый серый площадка с отсвечивать на излом глянцевитый кромка.
        — анатолий борисович! — позвать он.
        — да?
        — далеко болото асфальтировать.
        — не понимать. идти к вы.
        — я говорить, далеко болото покрывать асфальт.
        — ты бредить, алексей? — доноситься встревожить голос дауг. он вместе с другой член экипаж стоять у открытый люк и ловить каждый слово разведчик.
        — правда, настоящий асфальт! или вроде такыр в наш пустыня.
        быков закинуть автомат за спина и упираться рука. трясина с протяжный сосущий звук выпускать он. он становиться на колено, отползать на четвереньки от край и вставать.
        …тик… тик-тик… тик…
        — настоящий прочный асфальт, анатолий борисович. стоять!
        — мочь быть, это берег? — с тайный надежда в голос спрашивать, подходить, ермаков.
        — не знать… нет, не берег. это как корка над болото.
        ермаков нагибаться.
        — толщина примерно сантиметр тридцать — тридцать пять, — сказать он.
        — я знать, что это такой, — вмешиваться вдруг крутиков. — ведь «хиус» спускаться на фотореактор…
        — о черт! — быть слышно, как юрковский звонко шлепнуть себя по шлем. — ведь это же…
        — спекаться ил, несомненно, — подтверждать ермаков. — фотореактор выжигать из оно вода, образовываться корка. а «хиус» при посадка проламывать она.
        — похоже на это, — соглашаться быков. он идти вдоль кромка, с любопытство приглядываться. — широкий, как красный площадь, ровный, танцевать можно. но весь в трещина.
        — «мальчик» пройти? — осведомляться ермаков.
        быков отвечать небрежно:
        — «мальчик» везде пройти.
        …тик-тик… тик… тик-тик…
        — ну что же, товарищ… я возвращаться. думать, экипаж можно высаживаться. юрковский и спицын, отправляться к быков.
        — быть!
        — «вперед, покоритель небо!» — насмешливо пропеть юрковский, вылезать из люк. — эй, богдан, поберечься!
        — а я? — обиженно осведомляться дауг.
        — мы с вы заниматься анализ образец грунт и атмосфера и кое-что посмотреть.
        — хорошо, анатолий борисович.
        — михаил антонович, — распоряжаться ермаков, появляться в кессонный отсек, — ступать в рубка и попытаться прощупывать окрестности локатор… товарищ быков, сейчас к вы подходить юрковский со спицын. вы старший. попробовать доходить до внешний край площадка. далеко не ходить.
        — слушаться.
        «правильно, — подумать быков. — глупо ползать вслепую по шея в этот трясина, когда у мы быть транспортер с инфракрасный проектор. правда, транспортер еще надо снимать…»
        где-то неподалеку чертыхаться вполголоса юрковский. приглушать голос богдан произносить:
        — правее, правее, володя…
        через несколько минута послышаться медленный чавкать звук, и из туман выплывать два серый фигура.
        — где ты тут, алешка? черт, ни зга не видно… как, еще не сжирать ты местный чудище?
        — бог миловать, — буркнуть быков, помогать оба выбираться на «такыр».
        юрковский притопывать, пробовать прочность корка. богдан, обтирать ладонь забрызгать ил лицевой часть шлем, сказать:
        — зря это, сказать я вы…
        — что?
        — зря она называть венера.
        — кто? а-а… — быков пожимать плечо. — дело, знать, не в название.
        юрковский расхохотаться.
        они неторопливо пойти, перепрыгивать через широкий трещина, в который дымиться жидкий масса ил.
        — богдан! — понижать голос, проговаривать быков. — ведь болото излучать… слышать?
        …тик… тик-тик-тик-тик…
        — слышать. это чепуха. у мы очень чувствительный счетчик, алеша.
        — все, что попадать под фотореактор, должно излучать, — наставительный изрекать юрковский. — ясно даже и…
        — погодить-ка… — богдан подымать рука.
        они останавливаться. невнятный голос ермаков и дауг становиться едва слышный в шорох и потрескивание наушник.
        — на сколько мы отходить от «хиус», как вы думать? — спрашивать спицын.
        — метр на семьдесят-восемьдесят, — быстро отвечать быков.
        — так. значит, наш радиотелефон хватать только на этот расстояние.
        — маловато, — замечать юрковский. — ионизация, вероятно?
        — да…
        …тик… тик-тик… тик… тик…
        они пойти далеко. рев, бульканье, завывание становиться все слышно. где-то впереди справа раздаваться громкий храп.
        — чу! слышать пушка гром… — пробормотать юрковский.
        — вот она!
        внешний кромка огромный лепешка, выжигать на поверхность трясина пламень фотореактор, быть закруглять и полый уходить в жижа. и сразу за она из туман выступать бледно-серый причудливый силуэт странный растение. до они быть рука подавать — не много десять шаг, но белесый волна испарение непрерывно менять и искажать их облик, открывать один и окутывать непроницаемый мгла другой деталь, и разглядеть они как следовать не быть никакой возможность.
        — венерианский лес, — прошептать юрковский с такой странный выражение, что быков недоверчиво покоситься на он.
        — да… венерианский. по-моему, пакость, — кашлянуть, сказать богдан.
        — молчать, богдан! ты говорить ерунда… ведь это жизнь! новый форма жизнь! и мы — мы! — открывать они…
        — вот, казаться, еще один новый форма жизнь, — пробормотать бык, с беспокойство вглядываться в большой темный пятно, внезапно появляться у край корка недалеко от они.
        — где? — живо повертываться юрковский.
        пятно пропадать.
        — я показываться… — начинать быков, но низкий, глухой рев прерывать он. — вот, слышать?
        — это где-то здесь, рядом… — спицын ткнуть рука вправо.
        — да-да, неподалеку. значит, я действительно видеть…
        быков потихоньку потянуть из-за пояс граната, тревожно поглядывать по сторона.
        — большой? — спрашивать спицын.
        — большой…
        снова раздаваться рев, теперь уже совсем близко. ни один земной животное не мочь издавать такой звук — механический, похожий на вой паровой сирена, и вместе с то полный угроза.
        быков вздрагивать.
        — реветь… — тихонько сказать он.
        — да… пойти посмотреть? — хриплый голос предлагать юрковский. — эх, то ли дело на марс! до что щедрый и приличный планета! санаторий!
        …тик… тик-тик… тик-тик…
        — нет, идти не следовать, — сказать спицын. — лихачество…
        быков промолчать.
        — бояться? тогда я один… — юрковский решительно шагнуть вперед.
        все происходить очень быстро. быков повертываться к спицын, и в этот момент что-то тяжко рухнуть на площадка, словно сбросить на асфальт тюк мокрый белье. округлый темный масса величина с упитанный корова надвигаться на человек из туман. юрковский отшатываться и со сдавленный крик срываться в болото. спицын попятиться. секунда быков казаться, что вокруг воцаряться мертвый тишина. затем робкий «тик-тик» дозиметр входить в сознание, и он опоминаться.
        — ложиться! — заорать он.
        спицын, упасть ничком, увидеть, как быков прыгнуть назад и взмахивать правый рука — раз и еще раз. два тупой гулкий удар оглушать он. туман короче озаряться два оранжевый вспышка, и дважды возникать и мгновенно исчезать в сумрак блестящий влажный тело — громадный кожаный мешок, изрыть глубокий складка. с визг пронестись осколок, дробно простучать по «асфальт». затем все стихать.
        — Finita la comedia, — машинальный пробормотать спицын, с труд подниматься на нога.
        — где юрковский? — задыхаться, крикнуть быков.
        — здесь… давать рука…
        
        они втаскивать на «асфальт» юрковский, вымазывать с голова до нога. «пижон», не говорить ни слово, кинуться к тот место, где три минута назад находиться чудовище.
        — ничто, — разочарованно сказать он.
        действительно, чудовище исчезать.
        — но ведь оно быть? — юрковский ходить вдоль край площадка, останавливаться, нагибаться, упираться рука в колено, всматриваться в неясный очертание спутывать стебель и ствол за пелена испарение.
        — быть…
        — он… оно уходить.
        — словно растворяться, — задумчиво сказать спицын.
        — мочь быть, вы не попадать? — наивно спрашивать юрковский, останавливаться перед быков, который озабоченно осматривать автомат.
        быков презрительно фыркнуть.
        — ну ладно, уходить он, и слава аллах, — сказать спицын. — интересно, что он от мы быть нужный? хотеть пообедать?
        — ер-рунда! — с чувство произносить юрковский. — у-дивительный ерунда. и откуда только идти этот дурацкий представление о чудище-людоед с другой планета! досужий писака вольно выдумывать, будто стоить мы появляться на другой планета, как у весь местный животное аппетит разыгрываться… но ведь ты… ты же старый межпланетник, богдан!..
        обратно идти молча. голос ермаков и дауг не быть слышно: вероятно, они уже вернуться во внутренний помещение «хиус». перед то как вновь ступать в дымиться ил, юрковский сказать задумчиво:
        — как бы то ни быть, а живность на венера быть. Оч-чень интересный! только… вы уверенный, алексей петрович, что не промахиваться?
        это быть уж слишком. быков яростно засопеть и поспешить вперед.
        …тик… тик-тик-тик… тик-тик…
        

        быков задерживаться за чистка оружие и, входить в кают-компания, заставать спор в самый разгар. юрковский и дауг, разделять стол, кричать друг на друг, азартно выпячивать подбородок. богдан спицын, по обыкновение, улыбаться и покачиваться на стул, придерживаться за спинка кресло, в который сидеть михаил антонович, и если богдан время от время вставлять иронический реплика, то толстенький штурман молчать, сосредоточенно опустошать баночка с фаршировать перец.
        — тогда почему? — упорно, по-видимому, не в первый раз, спрашивать дауг.
        — что — почему?
        — почему оно кинуться на вы?
        — а кто ты сказать, что оно кинуться на мы?
        — ты сказать…
        — ничто подобный. оно просто наткнуться на мы. серость! серость в яблоко! наткнуться на мы совершенно случайно! мало то: я уверенный, что, пока бравый алексей петрович не влеплять в он свой бомба, оно и не подозревать о наш существование!
        — а потом становиться подозревать, — замечать богдан, — но быть уже поздно…
        — …даже у мы, на земля, каждый животное иметь свой определенный рацион и нарушать он лишь в крайний случай и без особый охота. а здесь! другой мир, совершенно другой условие существование… другой закон!
        — как так — другой закон?
        — конечно. здешний абориген для поддержание жизнь нужный совсем другой вещество. какой они прок в костлявый водитель…
        — гм, — сказать быков.
        — …или в чумазый пилот? двуногий мерзость, издавать отвратительный запах, покрывать какой-то кожура, сухой и твердый! да вы вставать на его место… михаил!
        — м-м? — михаил антонович встрепенуться и спрятать банка под стол.
        — становиться бы ты быть скользкий жаба рост с бык?
        — не знать… наверное…
        — наверное — да или наверное — нет?
        — наверное — да, — сказать богдан, отбирать у штурман консервы. — михаил! не нарушать экспедиционный режим, установленный группа знающий человек.
        михаил антонович жалобно посмотреть на он, но сопротивление не оказывать.
        — да-а?! — взвиваться юрковский. — да ты бы аппетит на весь жизнь потерять, глянуть только на этот тварь!
        — вряд ли, — печально сказать михаил антонович, провожать глаз банка, который богдан ставить в буфет.
        — так или иначе, — проговаривать дауг, — но ты, вероятно, не правый, володька. другой условие, другой закон… белок, брат, всегда быть белок.
        — и всегда белок есть белок? — продолжать богдан, возвращаться к свой место. — а если это быть не белок?
        — а что же, по-твоему? каменный уголь?
        — ну, не знать. только я не понравиться, как он исчезать… слишком уж внезапно. а спорить вы впустую. данный ни у то ни у другой нет, а потому оба постоянно ссылаться на фундаментальный теорема «ей-богу, так!» иоганыч — человек уравновешивать, он мой слово оценивать, а ты, володенька, я рассказывать сейчас история о глупый щенок шлеп и о белый ящерица с каллисто…
        — какой? скалистый? — не расслышать быков.
        юрковский фыркнуть.
        — с каллисто. каллисто — это спутник юпитер, единственный небесный тело, на который до сей пора удаваться обнаруживать животный жизнь. воронов привозить оттуда белый слепой ящерица…
        — знать, — мрачно сказать юрковский. — и левкин проклятый шлеп она слопать.
        — и как слопать! моментально! — с удовольствие добавлять дауг.
        — правда, бедняга потом чуть не околевать от понос…
        — вот видеть… — неуверенно сказать юрковский.
        крутиков и быков расхохотаться.
        — так печально заканчиваться встреча существо разный мир, — серьезно заключать спицын, — собака с планета земля и ящерица со спутник юпитер.
        — да ведь и еж ясно… — юрковский подумать и махнуть рука. — пещерный человек!
        входить ермаков — как всегда, спокойный, только немного много бледный, чем обычно. он приседать к стол, раскрывать блокнот в кожаный переплет и склонять над он забинтовывать голова. все замалчивать, глядеть на он. быков усаживаться удобно и приготавливаться слушать.
        — просить внимание, товарищ, — сказать ермаков. — надо обсуждать план дальнейший действие.
        становиться тихо, слышно быть, как пощелкивать холодильник.
        — я не иметь еще информация от группа быков… — ермаков захлопывать блокнот и откидываться на спинка кресло. — алексей петрович, докладывать результат разведка.
        быков подниматься.
        — болото, — начинать он, — очень топкий болото. в десять шаг от «хиус»…
        он рассказывать медленно, стараться не пропускать ни один подробность, и с огорчение думать, что за такой доклад начальник геологический управление называть бы его размазня. но ермаков слушать внимательно, одобрительно кивать, делать какой-то пометка в блокнот. быков несколько удивлять то, что командир, слушать о появление неизвестный животный, не проявлять никакой любопытство и только улыбаться, когда юрковский нетерпеливо заерзать, протестовать, видимо, против слишком натуралистический описание его, юрковский, поведение во время схватка с венерианский гадина.
        — вот и все, — вздыхать быков.
        — значит, вверх нога… — повторять ермаков. — спасибо, товарищ быков. садиться.
        дауг подмигивать он и кивнуть в сторона насупливаться «пижон». быков сделать каменный лицо и отвертываться.
        — ну что ж… — ермаков подниматься, потрогать повязка, поморщиться. — резюмировать все, что мы известно. «хиус» совершенно неожиданно для весь мы садиться в болото. по мой расчет, мы находиться не более чем в сто километр к юг от голконда. не много чем в сто… расстояние, как видеть, небольшой. при другой обстоятельство мы хватить бы сутки, чтобы покрывать этот расстояние. но…
        — вот именно, — прошептать спицын.
        — …мы сидеть на болото. мало то, по данные радиолокация — не очень надежный, правда, — болото окружать горный хребет, заключать в кольцо скала, и в этот кольцо не удаваться нащупывать никакой признак просвет.
        — вулкан? — спрашивать дауг.
        — возможно, мы находиться в кратер исполинский грязевый вулкан. и престранный это вулкан, должно быть, потому что анализ илистый вода показывать… — ермаков раскрывать блокнот: — вот, изволить. смесь примерно в равный пропорция тяжелый и сверхтяжелый вода.
        юрковский подскакивать на место:
        — тритиевый вода?
        — T-2-O, — кивнуть ермаков.
        — но…
        — да. период полураспад тритий всего около двенадцать год. значит…
        — значит, — подхватывать дауг, — либо наш вулкан образовываться очень недавно, либо существовать какой-то естественный источник, пополнять убыль тритий…
        какой должный быть естественный источник сверхтяжелый водород — изотоп, который на земля производиться в специально оборудовать реактор, — быков не мочь себя представлять. но он молчать и продолжать слушать.
        — и это еще не все, — сказать ермаков. — кратер — если это кратер — представлять себя бездонный пропасть. во всякий случай, наш эхолот оказываться бессильный.
        — каков диаметр кратер? — быстро спрашивать юрковский.
        — кратер, очевидно, почти круглый, диаметр он около пятьдесят километр. «хиус» находиться близко к его северо-восточный край: с этот сторона от мы до хребет всего восемь километр. таков положение, товарищ.
        юрковский вставать, приглаживать волос:
        — короче говорить, под мы сотня метр трясина. от цель мы отделять сто километр, из который десять километр болото, и скалистый гряда. правильно?
        — таков положение, — кивнуть ермаков.
        — болото наполовину состоять из тритиевый вода. позволять себя напоминать, что тритий распадаться с испускание нейтрон, а нейтронный облучение — длительный нейтронный облучение, я иметь в вид — это вовсе не мед, даже при наличие спецкостюм.
        — совершенно верно.
        — но… быков заверять мы, что «мальчик» пройти через болото. а через скала?
        — «мальчик» пройти везде, — упрямо повторять быков. — в крайний случай скала быть рвать.
        — гм… и все же я предпочитать, чтобы мы, отправляться на «мальчик», оставлять «хиус» в более безопасный положение. учитывать…
        юрковский садиться.
        — не думать, чтобы приходиться рвать скала, — начинать дауг, — хребет не мочь быть сплошной. просто мы приходиться поискать проход, и мы он находить.
        — и еще просить иметь в вид, — сказать спицын, — что «хиус» не приспособлять к горизонтальный полет. очень легко ошибаться и промахиваться на несколько тысяча километр. мы весь знать, чем мочь оказываться атмосферный поток на этот милый планета. и в конец конец, хорошо сидеть в болото, чем лежать на скала…
        юрковский пожимать плечо.
        — насколько я понимать, — заговаривать молчать до сей пора крутиков, — речь идти о то, в чем много риск: в то ли, чтобы оставлять весь как быть, или в попытка убираться с болото. так ведь?
        — ваш мнение? — спрашивать ермаков.
        — если алеша… то быть алексей петрович ручаться за «мальчик» и если геолог ручаться за «хиус», следовать оставлять весь как быть.
        — что значить «ручаться за “хиус”»? — спрашивать юрковский.
        — то быть доказывать, что «хиус» не проваливаться в этот самый пропасть и не перевертываться. — и штурман сунуть в рот пустой трубочка.
        ермаков вставать.
        — значит, «хиус» оставаться здесь, — твердо сказать он. — мы с дауг проводить необходимый измерение, и я представляться, что планетолет стоять достаточно прочно. во всякий случай, пользоваться выражение михаил антонович, риск проваливаться в трясина не много риск упасть на скала при попытка переменять место. итак, «хиус» оставаться здесь.
        быков покоситься на юрковский. тот и бровь не поводить.
        — далеко. «хиус» нельзя оставлять без присмотр. поэтому с «мальчик» пойти пять человек. один из пилот оставаться.
        спицын вздрагивать и обеспокоенно взглядывать на ермаков. крутиков вынимать трубочка изо рот.
        — постоянный дежурный по «хиус» я оставлять крутиков. возражение нет? я иметь в вид существенный возражение…
        по широкий, добродушный лицо штурман быть видно, что у он быть возражение — правда, к сожаление, несущественный.
        — отлично. не быть терять время, товарищ. мы нужно быть тронуться в течение близкий двадцать четыре час. правда, сейчас по венерианский время вечер, и старт приходиться на ночной время, но я не думать, чтобы темнота помешать мы много, чем мешать сейчас туман. давать закусывать…
        — …что бог посылать, — вздыхать крутиков.
        — …и взяться за «мальчик». вопрос быть?
        совещание оканчиваться. быков замечать, что все наперебой стараться выражать свой сочувствие михаил антонович, у который быть действительно очень несчастный вид. юрковский собственноручно наливать он какао, дауг тот и дело обирать с он невидимый пушинка, спицын открывать для он банка обезжиренный колбаса.
        — кстати, — сказать юрковский, втыкать вилка в холодный вареный курица, — очень удачно, что от купол «хиус» до поверхность болото всего несколько метр. мы не приходиться возиться с блочный система, в который я, откровенно говорить, так ни черт и не понимать.
        — пустяк, — заявлять дауг, — этот вовсе не так уж сложно, и ты еще представляться случай разбираться в она, владимир, когда мы быть затаскивать «мальчик» обратно. а сейчас, разумеется, наш счастие… как, алексей?
        — в два счет, — промямлить бык с набивать рот.
        действительно, «мальчик» быть спускать «в два счет». передний стенка контейнер снимать, размыкать внутренний крепление, и быков очень важно попросить товарищ вернуться в кессонный камера.
        — так быть… кхм… безопасно, — уклончиво и неопределенно сказать он.
        удивленно пересмеиваться, межпланетник повиноваться. быков задраивать люк вездеход, садиться перед пульт и полагать палец на клавиша. «мальчик» заворчать, тихонько лязгнуть гусеница. «а теперь… — подумать быков, — теперь мы удивлять они». оглушительный взвывать двигатель, и «мальчик» прыгнуть. межпланетник увидеть, как широкий темный масса с гул и металлический лязг мелькнуть и окунаться в туман. «хиус» качнуться, словно лодка на волна. болото дрогнуть от тяжкий удар. скрежетать гусеница по обломок «асфальтовый» корка, транспортер выкарабкиваться из трясина, с неожиданный легкость не то поплыть, не то покатиться, разбрасывать вокруг себя фонтан ил, описывать короткий круг и замирать под выходной люк звездолет. яркий белый свет прожектор озарять клубиться облако испарение.
        — мастер! — пробормотать юрковский.
        крутиков восторженно захлопать в ладоши. длинный нескладный фигура серый привидение вырастать перед люк, прижимать рука к бок, и деревянный голос проскрипеть в наушники:
        — товарищ командир, «мальчик» приводить в походный готовность.
        если можно говорить о спортсменство в профессия, то быков всегда быть немного спортсмен. во всякий случай, его прыжок на гусеничный вездеход без разбег ставить он в первый ряд виртуоз-водитель. он знать это, гордиться это. мысль «удивлять» товарищ приходить он в голова внезапно, когда он возиться у передний стенка контейнер. он еще не знать, как относиться к этот акробатический номер командир, и это слегка беспокоить. но ермаков только пожимать он рука.
        — все же, алексей петрович, вы следовать предупреждать мы.
        — это невозможный, — засмеяться спицын. — настоящий мастер всегда немного фокусник. должный же он получать какой-то удовольствие от свой мастерство!
        быков не понимать — комплимент ли это или упрек, но на всякий случай ткнуть спицын в бок увесистый кулак.
        ермаков отдавать распоряжение начинать перетаскивать груз из кладовая к кессон, а сам с быков отправляться на «мальчик» в глубокий разведка. над болото спускаться ночь, непроницаемый черный тьма окутывать все вокруг, когда в туман снова заплясать пятно свет и «мальчик», переваливаться с гусеница на гусеница, весь забрызгать грязь, вернуться под грузовой люк. в узкий коридор ермаков приседать на один из тюк. все выжидательно смотреть на он. быков опускаться на корточки рядом с он. лицо его выражать рассеянный недоумение.
        — итак, анатолий борисович? — не вытерпеть юрковский.
        — что, владимир сергеевич?
        — вы быть… там?
        — где?
        — в заросль.
        — в водоросль, — проворчать водитель.
        — быть.
        — и…
        — ничего. быков правый: «мальчик» проходить везде. превосходный машина. и превосходный водитель.
        — э-хэм, — кашлянуть превосходный водитель.
        — а как… там?
        — в заросль? — ермаков подниматься. — не сомневаться, очень интересный. рассказывать об это бессмысленно. через… — он посмотреть на часы, — через четырнадцать час двинуться, сам увидеть.
        они прорабатывать несколько час подряд. погрузка «мальчик» быть в основное заканчивать.
        быков и ермаков последний раз осматривать транспортер от перископ до гусеница, покопаться в машинный отсек, опробовать прочность крепление груз, заполнять почти весь свободный пространство в пассажирский отделение.
        ермаков задерживаться у радио, а быков выбираться наружу. все уже ждать они, и влажный силикетовый ткань костюм отсвечивать в луч прожектор.
        — как там, алеха? — осведомляться дауг. — скоро спать пойти?
        — сейчас. командир уже заканчивать.
        — Иэ-хэ-хэ! — богдан зевнуть, сладко потянуться. — хорошо быть вздремнуть сейчас… уставать я что-то, друг…
        — сначала поужинать, — торопливо сказать михаил антонович. — делать заявка на кусочек ветчина… у я со вчерашний день в буфет лежать.
        — заявка не принимать! — дауг грозно упирать рука в бок. — и вообще, замечать: тот, кто рассчитывать на этот ветчина, рисковать оставаться с хороший аппетит, как говорить француз.
        — фи, — с негодование произносить юрковский. — весь поэзия убивать. такой чудный ночь, а они — о ветчина.
        быков невольно оглянуться в бархатный непроницаемый мрак, прислушиваться к жуткий звук, доноситься с болото.
        — сп'гаведливо, сп'гаведливо! — грассировать, подхватывать дауг. — это так к'гасивый — туман, и ничто не видно. ах, миша, миша!
        — ну что с он говорить, — лениво добавлять спицын, — если он… иэ-хо-хо-хо… криволинейный интеграл по простой контур взять не мочь…
        михаил антонович подниматься. влажный силикетовый ткань костюм попадать в луч прожектор и снова скрываться в темнота.
        — ветчина… — начинать он торжественно.
        — крутиков! — грозно крикнуть юрковский. — как вы сметь? немедленно выходить за скобка и одумываться!
        слушать шутка товарищ, быков улыбаться, испытывать тот теплый радостный чувство, который возникать у он при первый знакомство. господи, как давно это быть! он снова оглянуться на болото и поежиться. весь впереди, весь впереди!.. тик… тик-тик… тик — едва слышно отстукивать счетчик.
        крышка командирский башенка откидываться, вылезать ермаков.
        — вы что не спать, полуночник? — удивляться он.
        — вы ждать, анатолий борисович.
        — сейчас все спать! через четверть час проверять.
        межпланетник, усталый, но довольный, перебрасываться шутка, подниматься на «хиус».
        но спать не приходиться. когда они, снимать спецкостюм, весело болтать и смеяться, спускаться в кают-компания, чтобы наскоро поужинать, спешить впереди крутиков вдруг поскальзываться и с размах садиться на пол.
        — вот злонравие достойный плод! — провозглашать юрковский.
        — черт! — толстый штурман вскакивать на нога и понюхать ладонь. — какой… кто разливать здесь этот гадость?
        — какой гадость?
        они все еще быть весело.
        — не сваливать на другой, мишенька!..
        — ай-ай! такой большой, а еще…
        — погодить, товарищ… — встревоженно сказать ермаков. — что это такой, действительно?
        пол в кают-компания быть покрывать тонкий пленка красноватый прозрачный слизь. и только теперь быков ощущать резкий, неприятный запах, похожий на смрад от гнить фрукт. в горло у он запершить. юрковский шумно потянуть нос, фыркнуть и чихнуть.
        — откуда этот вонища? — проговаривать он, оглядываться.
        ермаков нагибаться и осторожно взять немного слизь на палец в перчатка. межпланетник недоуменно переглядываться.
        — что, собственно, случаться? — спрашивать дауг нетерпеливо.
        — вот, смотреть! — крутиков указывать на буфет. — и там тоже! и там!
        из-под неплотно прикрывать дверца буфет свешиваться фестон какихто рыжий нить. большой рыжий пятно виднеться в угол возле холодильник. забывать на стол тарелка быть наполнять ржавый мохнатый паутина.
        — плесень, что ли?
        ермаков, гадливый вытирать палец носовой платок, покачать голова.
        — об это мы забывать… — пробормотать он.
        — а! — юрковский взять со стол тарелка, наклонять она и с отвращение поставлять. — я понимать.
        он подходить к буфет, затем склоняться над пятно у холодильник. быков с испуг и удивление следить за он.
        — что случаться? — снова спрашивать дауг.
        — вы же сказать, — отвечать юрковский. — мы потерять бдительность. мы впускать противник в свой крепость.
        — какой противник?
        — плесень… грибок… — будто про себя проговаривать ермаков. — мы занести в «хиус» спор венерианский фауна, и вот результат… как я мочь забывать об это? — он сильно потирать ладонь лицо. — вот что, товарищ. отставлять сон и ужин. необходимо осматривать планетолет и тщательно продезинфицировать весь помещение ультразвук. пока быть надеяться, что ничто опасный нет… но на всякий случай приказывать все немедленно принимать душа и обтираться спирт.
        — мочь быть, после? — спрашивать юрковский.
        — после тоже. но и сейчас обязательно. за работа, за работа!
        ошеломлять этот новый неожиданность, встревожить незнакомый нотка в голос командир, межпланетник приниматься за осмотр. кожаный обивка в некоторый каюта оказываться покрывать белесый пузырек величина с булавочный головка. полимерный обивка не пострадать. предмет, содержать влага, поросль нитевидный плесень. на шерстяной коврик в душевая, на полотенце, на простыня образовываться пушистый холмик ржавый паутина. крутиков с ужас обнаруживать, что весь неконсервированный продукт в буфет, в тот число облюбовывать они кусочек ветчина, превращаться в безобразный коричневый ком, издавать резкий, отвратительный запах, а в нижний кессон бык с ужас обнаруживать чудовищный маслянистый-серый гриб, лопнуть при первый же прикосновение.
        это быть настоящий бедствие, и приходиться проходиться ультразвуковой насадка по весь закоулок.
        — видимо, легкий вода для местный микрофауна гораздо много благоприятный, чем тяжелый, — замечать юрковский.
        — да… к сожаление… — отвечать сухо ермаков.
        быков на всякий случай окроплять дезинфицирующий жидкость весь автомат и граната и спускаться, чтобы помогать дауг, перебирать полиэтиленовый пакетик с «вечный» хлеб. хлеб не пострадать.
        — ты не знать, почему ермаков так встревожиться? — спрашивать он.
        — не знать. то быть, конечно, гораздо спокойно быть бы без этот пакость… один можно сказать: ермаков не такой человек, чтобы волноваться по пустяк.
        это быков понимать и сам. впрочем, ермаков удовлетворять его любопытство. когда через три час усталый до последний степень член экипаж «хиус» сходиться наконец в кают-компания, чтобы поужинать «что бог посылать», как выражаться с горький сарказм крутиков (мясной бульон и шоколад), командир сказать, ни на кто не глядеть:
        — пять год назад экипаж американский звездолет «астра-12», высаживаться на каллисто, погибать от неизвестный болезнь, продолжаться пятнадцать час. думать, с мы ничто подобный не случаться. иметь весь основание так думать. но… быть осторожный. при малый недомогание немедленно сообщать я.
        он помолчать, барабанить палец по стол, и добавлять:
        — после ужин все мыться, обтираться и спать. в ваш распоряжение семь час сон. вы, товарищ крутиков, просить зайти ко я.
        — я бы сейчас с наслаждение выпивать стаканчик коньяк, — шепнуть быков.
        иоганыч короче вздыхать.
      

      

        

          красный и черный
        

        справа и слева медленно ползти отвесный черный скала, гладкий, блестящий, как антрацит. впереди все тонуть в красноватый сумрак — кажется, что стена бесконечный коридор смыкаться там. дно расселина, изрыть и перекашивать, покрывать толстый слой темный тяжелый пыль. пыль подниматься за транспортер и быстро оседать, хоронить под себя след гусеница. а наверху тянуться узкий иззубривать полоса оранжевый-красный небо, и по она с бешеный скорость скользить пятнистый багровый туча. странно и жутковато в этот прямой и узкий, как разрез нож, проход в черный базальтовый скала. вероятно, по такой же дорога вести когда-то вергилий в ад автор «божественный комедия». гладкость стена наводить на мысль об удивительный… мочь быть, даже разумный точность сила, создавать она. это еще один загадка венера, слишком сложный, чтобы решать ее мимоходом.
        впрочем, дауг и юрковский не упускать, конечно, случай построить на этот счет несколько гипотеза. раскачиваться и подпрыгивать от толчок, стукаться голова об обивка низкий потолок, они разглагольствовать о синклиналь и эпейрогенез, обвинять друг друг в незнание элементарный истина и тот и дело обращаться за поддержка к ермаков и богдан спицын. в конец конец командир надевать шлем и отключать наушники, а богдан в ответ на чисто риторический вопрос о то, каков его мнение относительно возможность метаморфизм верхний порода под воздействие гранитный внедрение на венера, серьезно сказать:
        — по-моему, рецессивный аллель влиять на фенотип, только когда генотип гомозиготный…
        ответ этот вызывать негодование спорить, но прекращать спор. быков, понимать в тектоника столько же, сколько в формальный генетика, прекращение спор обрадоваться: маловразумительный скороговорка геолог почемуто представляться он неуместный перед лицо окутывать красный-черный сумерки дикий и суровый мир, царить по тот сторона смотровой люк.
        вчера, когда покрывать липкий грязь, волочить за себя длинный плеть белесый болотный растение, транспортер вырываться наконец из трясина и туман на каменистый подножие черный хребет, приходиться долго колесить взад и вперед в поиск что-нибудь похожий на проход. скала, густо зарастать бурый, твердый, как железо, плющ, казаться безнадежно неприступный. тогда ермаков приходить в голова использовать для поиск радиолокатор, и искомый быть находить в несколько минута — этот самый расселина, скрытый за буйный заросль голый ветвь с полуметровый шип. с рев и скрежет транспортер вламываться в этот железный джунгли и, помогать себя растопыривать опорный «нога», ломать и подминать упругий ствол, вваливаться в проход. выходить наружу, межпланетник молча глядеть на стена, на кровавый полоса небо. потом дауг сказать:
        — а ведь земля под нога… дрожать.
        быков не ощущать ничто, но ермаков отзываться тихо:
        — это голконда… — и, обертываться к быков, спрашивать: — пройти?
        — рискнуть, анатолий борисович, — бодро отвечать алексей петрович. — а если встречать завал или тупик, вернуться и еще поискать, только и всего. или взрывать…
        «мальчик» двинуться далеко. часы тянуться за час, километр за километр, ничто похожий на тупик или завал не появляться, и алексей петрович успокаиваться.
        ровно гудеть двигатель, поскрипывать и трещать ящик и упаковочный ремень. все уснуть, даже неугомонный юрковский. в зеркало над экран инфракрасный проектор быков видеть внутренность кабина. спать богдан, уронить голова на крышка рация. спать, лежать ничком на тюк, юрковский. спать, прислоняться к он, иоганыч и морщить во сон свой хороший лукавый лицо. рядом кивать серебристый шлем ермаков. а мимо смотровой люк, покачиваться и крениться, ползти черный блестящий стена — справа стена и слева стена. свет фара плясать по изрыть поверхность неподвижный дюна черный прах. далеко — сумерки, тьма. где-то там стена раздвигаться, и «мальчик» выходить в пустыня. если впереди нет тупик.
        …крениться и опрокидываться черный стена, в смотровой люк заглядывать раскалять небо. транспортер выбираться из глубокий рытвина, и снова пятно свет плыть по волна черный слеживаться пыль. еще ухаб, еще трещина, и еще…
        проходить двадцать километр по болото и почти столько же по ущелие. быков уже пять час за пульт управление. одеревенеть нога, ныть затылок, от напряжение или от непривычный сочетание красный с черный слезиться глаз. но доверять транспортер на такой дорога комунибудь, даже командир, нельзя. с транспортер, конечно, ничто не случаться, но скорость… сам быков не мочь позволять себя роскошь давать много шесть-восемь километр в час. хоть бы скоро кончаться этот проклятый скала!
        ермаков выпрямляться и откинуть шлем на затылок.
        — как дорогой, алексей петрович?
        — без изменение.
        — уставать?
        быков пожимать плечо.
        — мочь быть, передавать я управление и поспать?
        — дорога очень сложный.
        — да, дорога скверный. ничего, скоро выходить в пустыня.
        — хорошо бы…
        юрковский подниматься и садиться, потирать ладонь лицо:
        — ух, славно поспать! дауг!
        — м-м…
        — вставать.
        — что случаться? фу… а я, друг, такой сон сниться!..
        иоганыч хриплый голос приниматься рассказывать свой сон, но быков не слушать он. что-то случаться снаружи, за прочный панцирь «мальчик». становиться значительно темно. небо принимать грязно-коричневый оттенок, и вдруг в луч фара закружиться, оседать на дно расселина, мириада черный точка. черный порошок сыпаться откуда-то сверху, густо, как снег в хороший снегопад, и скоро не становиться видно ни дорога, ни скала. сигнальный лампочка от наружный дозиметр наливаться малиновый свет, стрелка на циферблат альфа-бета-радиометр беспокойно запрыгать. быков круто затормаживать. транспортер скользнуть правый гусеница в рытвина, развертываться и вставать поперек расселина. тусклый от наполнять атмосфера пыль свет фара упираться в гладкий базальтовый поверхность.
        — в что дело? — спрашивать ермаков.
        быков молча открывать перед он смотровой люк.
        ермаков помолчать минута, вглядываться, затем сказать:
        — черный буря. я уже видеть это.
        — что там такой? — встревоженно спрашивать дауг.
        спицын проворчать, глядеть через плечо быков:
        — карнавал трубочист.
        — что это, анатолий борисович?
        — черный буря. еще один свидетельство то, что мы недалеко от голконда. выключать двигатель, алексей петрович.
        водитель повиноваться, но «мальчик» продолжать дрожать мелкий неприятный дрожь, от который трястись все тело и постукивать зуб. дробно позвякивать какой-то неплотно закреплять металлический предмет.
        — голконда близко, — повторять ермаков.
        — выходить? — предлагать юрковский.
        — зачем? пыль радиоактивный, разве вы не видеть? потом приходиться тратить много время на дезактивация.
        — хорошо бы взять проба этот пакость…
        — можно взять манипулятор, — предлагать быков. — разрешать, анатолий борисович? — он повертываться к дауг. — выбрасывать контейнер.
        юрковский и дауг скрываться в кессонный камера, вести к верхний люк, и через минута в черный пыль перед «мальчик» скатиться свинцовый цилиндр с винтовой крышка. быков полагать ладонь на рычаг манипулятор.
        длинный коленчатый «рука» выдвигаться из-под днище транспортер, медленно, словно с опаска пошарить в воздух и опускаться на цилиндр. быков нелепо задирать правый плечо, резко дернуть локоть. клешня манипулятор вцепляться в контейнер.
        — ну-ка! — сказать весело спицын.
        — не говорить под рука, — процеживать сквозь зуб быков.
        цепкий клешня отвинчивать крышка, подержать открытый контейнер под черный снегопад, снова закрывать крышка и точный движение отправлять контейнер в верхний люк.
        — быть! — крикнуть из кессон дауг.
        быков втягивать манипулятор в гнездо и вытирать пот со лоб.
        ермаков сказать тихо:
        — я приходиться два раз наблюдать черный буран. каждый раз перед это быть сильный подземный толчок.
        — но ведь сейчас, по-моему, никакой толчок не быть, — замечать быков.
        — на ход мы мочь не замечать.
        — а земля дрожать весь сильно… — спицын прислушиваться. — в устье ущелие тряска быть едва заметный, а теперь…
        — близко к голконд…
        юрковский и дауг вернуться из кессон, оживленно обмениваться впечатление, и ермаков приказывать двигаться далеко. быков включать инфракрасный проектор. снова поплыть, покачиваться, стена расселина. через полчаса «черный снегопад» прекращаться, и полоса небо приобретать прежний оранжевый-красный окраска. напряженно манипулировать клавиша управление, быков край ухо прислушиваться к разнобой голос у себя за спина.
        — …вулканический пепел, ясно даже и еж…
        — рассказывать свой бабушка! радиоактивный вулканический пепел! ты долго думать? геолог!..
        — хорошо, а твой мнение?
        — ясно один, что этот дрянь ничто не отличаться от тот, что у мы под нога… под гусеница.
        — вполне определенный мнение, ничто не сказать.
        — замечать, между прочее…
        — она нагревать до двести градус.
        — вероятно…
        — а вы как думать, анатолий борисович?
        — тахмасиб считать, что появление черный буря связанный с деятельность голконда. но ничто определенный, конечно, сказать нельзя.
        — скоро бы добираться… анатолий борисович, чашка какао?
        — да, там быть где развертываться…
        — прежде все — разведка… погодить, куда ты через край…
        — изумительный все-таки загадка — этот голконда!
        — богдан, передавать бутерброд…
        — алеха, держать…
        быков замедлять ход, наскоро проглатывать два кусок ветчина с хлеб и выпивать целый термос шоколад.
        — спасибо.
        — давать-ка записывать… эх, трясти очень.
        — потом записывать…
        — иоганыч! ты что это? заместитель мишка по продовольственный часть?
        — а что такой? второй бутерброд…
        — полагать, четвертый!..
        после трапеза ермаков, дауг и юрковский снимать показание экспресслаборатория. с удаление от болото влажность атмосфера резко понижаться, упасть почти до ноль. увеличиваться содержание в атмосфера радиоактивный изотоп инертный газ, окись углерод и кислород, температура колебаться в предел семьдесят пять — сто градус. ко всеобщий изумление и к восторг юрковский, экспресс-лаборатория показывать в атмосфера заметный след живой протоплазма — какой-то микроорганизм, бактерия или вирус, жить даже в этот сухой, раскаленный воздух. непосредственный результат открытие являться приказ ермаков удваивать осторожность при выход из транспортер и обещание при первый удобный случай сделать весь экипаж инъекция комплекс мощный антибиотик.
        дауг повздыхать немного и объявлять, что надеяться доживать до тот время, когда венера превращать в цветущий сад и в этот сад можно быть гулять без спецкостюм и без опасение подцеплять какой-нибудь пакостный болезнь.
        — вообще назначение человек, — добавлять он, подумать, — превращать любой место, куда ступать его нога, в цвести сад. и если мы не доживать до сад на венера, то уж наш ребенок доживать обязательно.
        затем последовать его долгий спор с юрковский относительно возможность преобразование природа — и в первый очередь атмосфера и климат — в масштаб целый планета. и дауг, и юрковский соглашаться, что в принцип ничто невозможный в это нет, но относительно практический метод расходиться весьма далеко и чуть было не поссориться.
        ущелие оканчиваться внезапно. скала-стена вдруг опадать и расступаться, свет фара померкнуть в красноватый сияние открытый небо. быков увеличивать скорость. «мальчик» накреняться, нырнуть в последний рытвина, прогрохотать гусеница по камень, и бескрайний черный равнина, ровный и гладкий, открываться глаз межпланетник.
        — пустыня! — обрадованно сообщать быков.
        — останавливать, алексей! — дрожать от волнение голос попросить дауг.
        «мальчик» останавливаться. торопливо пристегивать шлем, межпланетник бросаться к люк. быков выходить последний.
        да, гора кончаться. гряда зубчатый черный скала, уходить за горизонт, оставаться позади. позади оставаться и узкий, поразительно ровный проход. но то, что вначале показываться пустыня, снова быть неожиданность. во всякий случай для спицын, никогда не видеть пустыня. он не мочь себя представлять пустыня без рыжий и черный песок, бархан. перед «мальчик» расстилаться ровный, как стол, черный поверхность, по который стремительно нестись туманный струя мелкий черный пыль. далеко у горизонт, затянутый красноватый дымка, медленно передвигаться тонкий, грациозно изгибаться тень, словно исполинский змея, вставать на хвост. и над весь это — оранжевый-красный купол небо, покрывать беспорядочный масса темно-багровый туча, с бешеный скорость скользить навстречу «мальчик».
        — как вы понравиться т а к а я дорога? — услыхать быков голос ермаков.
        — пустыня… — спокойно отвечать он.
        — разумеется. родной вы пейзаж. правда, здесь нет саксаул, но зато это настоящий гоби, настоящий черный песок.
        — черный-то они, черный… — быков запинаться. — ну, а дорога неплохой. широкий, ровный… теперь полететь.
        — ура! — дурачиться, заорать дауг. — и запировать на простор!
        шутить и пересмеиваться, межпланетник вернуться в транспортер. настроение заметно подниматься. только богдан спицын задерживаться у люк, оглянуться вокруг еще раз и сказать со вздох:
        — здесь совсем как у стендаль.
        — то быть? — не понимать быков.
        — все красный и черный. понимать, я никогда не нравиться стендаль…
        быков снова занимать место у пульт. «мальчик» дрогнуть и, набирать скорость, понестись вперед, плавно покачиваться. ветер подхватывать и рассевать полоса пыль, срываться с гусеница. навстречу мчаться черный пустыня, ветер гнать по она туманный полоса, горячий пылевой поземка. на красный фон горизонт гулять гибкий столб, вытягивать к тяжелый туча. вот вспухать маленький холмик, потянуться вверх крутиться воронка, вливаться в туча — и еще один черный столб погнать по пустыня ветер.
        — смерч, — проговаривать быков. — сколько они здесь…
        — хорошо не попадать в такой воронка, — замечать дауг.
        — да, хорошо не попадать, — пробормотать быков, вспоминать, как однажды смерч — куда мало тот, что гулять по венера, но тоже громадный — на его глаз превращать лагерь геолог в центр гоби в песчаный бархан.
        ветер усиливаться. едва заметный у подножие базальтовый стена, теперь он стучать в лобовой щит транспортер, пронзительно свистеть в антенный устройство. путь идти в гора, это становиться весь заметный. транспортер подниматься на обширный плато. место слой песок быть сорвать ветер, и тогда гусеница дробно стучать по белый потрескаться плита обнаженный камень.
        — странный, однако, на венера ночь, — сказать юрковский, тыкать палец в багровый-красный горизонт. — ведь, если не ошибаться, мы сейчас на ночной сторона, анатолий борисович?
        ермаков слегка усмехаться:
        — да, это ночь… красный небо, красный туча, красный сумрак. так выглядеть ночь на берег урановый голконда. за триста километр к юг отсюда — вечный мрак, а здесь, как видеть…
        — вечный закат, — пробормотать спицын.
        — да. — ермаков быстро взглядывать на он. — да. именно так говорить тахмасиб: «солнце никогда не заходить над голконда…» все это — и черный буря, и вечный закат — все это голконда, весь это загадка. решать ее начинать мы.
        — скоро бы, — негромко сказать юрковский, хрустнуть палец, и отходить вглубь, к дауг, который писать что-то, устраиваться за маленький откидной столик.
        спицын, втыкать в шлем пучок разноцветный провод, склоняться над рация, пытаться — в который раз уже — связываться с «хиус». дауг и юрковский приниматься обсуждать план изыскание, переходить время от время на язык жест, чтобы не орать и не мешать остальной.
        быков передавать ермаков управление, давать несколько полезный совет, забираться на тюк и приготавливаться соснуть на близкий полтора-два час, оставаться, по слово ермаков, до голконда. но заснуть не удаваться.
        богдан спицын вдруг подымать рука, призывать к молчание.
        юрковский обрадованно спрашивать:
        — что? быть связь?
        — нет… но… погодить минутка.
        он приниматься торопливо вертеть рубчатый барабанчик верньер, затем замирать, прислушиваться.
        — пеленг.
        — чей? «хиус»?
        — нет. слушать.
        дауг и юрковский перегибаться через его плечо. ермаков оставлять управление и тоже наклоняться к рация. дауг протяжно свистнуть:
        — оказываться, кто-то уже здесь быть?
        — выходить, так.
        — справа по курс… интересно! — ермаков обертываться к быков. — алексей петрович, взять управление на минута.
        — слушаться…
        ермаков пристраиваться рядом со спицын и принимать от он наушники. лицо его быть встревоженно.
        — три точка тир точка. кто бы это?
        он снимать наушники и подниматься.
        — за последний десять год в район голконда быть направлять шесть экспедиция и по крайний мера дюжина всевозможный беспилотный устройство.
        — так, мочь быть… — глаз дауг расширяться, — мочь быть, там человек? потерпеть авария и просить о помощь?
        — сомнительно, — покачать голова юрковский. — вы как думать, анатолий борисович?
        — кривицкий на марс продержаться в свой ракета три месяц. но он находить вода…
        — да, вода…
        — так что, скоро все, это автоматический пеленгатор.
        быков, нетерпеливо ерзать на свой сидение, вмешиваться:
        — ну, быть повертывать?
        — давать…
        ермаков думать. впервые быков видеть, что командир колебаться. но причина для такой колебание быть достаточно веский, и это знать все.
        — вода, — произносить ермаков.
        — вода, — как эхо повторять юрковский.
        — возможно, это весь же недалеко? — просительный сказать дауг.
        ермаков решаться:
        — хорошо! в предел два час езда — согласный. алексей петрович, повертывать. брать по гирокомпас, — он снова наклоняться над рация, — шестьдесят градус примерно. вот так. и выжимать из двигатель все.
        «мальчик» резво бежать наперерез струя пыль, лететь с север. ветер бить в левый борт, и пора удар он достигать такой сила, что быков «шестой чувство» водитель ощущать неустойчивость машина. тогда он слегка менять курс, стараться подставлять удар плотный волна газ с песок лобовой броня, или вытягивать правый опорный шест. богдан с наушник сидеть за рация и вполголоса корректировать направление. в зеркало качаться бледный лицо дауг с закусывать губа. лететь минута, лететь багровый туча… раз юрковский нагибаться и что-то неразборчиво крикнуть, указывать вперед. быков успевать замечать сквозь пыль странный стекловидный проплешина в несколько десяток метр в диаметр, посредине который зиять огромный дыра с рваный край, затем гусеница короче прогрохотать по твердый. он вопросительно оглянуться на дауг, но тот, видимо, ничто не замечать и отвечать он недоумевать взгляд. «мало ли загадка на венера, — подумать быков. — вперед, вперед!» дрожать стрелка спидометр качаться между 100 и 120. таинственный красный-черный мир пролетать справа и слева, скользить под гусеница. от мелькание кровавый и угольный пятно рябить в глаз.
        — скоро, алексей, скоро! — шептать дауг.
        быков зажмуриваться и потрясать голова. и в этот момент юрковский крикнуть:
        — брать влево, влево! вот он!
        — планетолет! — один дыхание прошептать дауг.
        да, это быть планетолет, и даже неискушенный в межпланетный дело быков с один взгляд становиться ясно, какой катастрофа постигать этот огромный металлический конус. видимо, он с невероятный сила швырнуть бок о вершина плоский базальтовый холм, и он так и оставаться там, среди циклопический глыба выворачивать камень. широкий лопасть стабилизатор быть сминать и изорвать, как кусок жесть, а вдоль весь кормовой часть проходить извилистый трещина, забивать черный песок. внизу, у самый земля, виднеться круглый отверстие — настежь распахнуть люк.
        — да, пеленг автоматический… — глухо сказать юрковский.
        быков оглянуться на товарищ. дауг прикусывать губа. красивый лицо юрковский неподвижно застыть. спицын покачивать голова, словно человек, увидеть то, что ожидать увидеть. ермаков, потирать ладонь подбородок, хмуро глядеть в смотровой люк.
        — подъезжать близко, алексей петрович, — проговаривать он, — нужно осматривать…
        когда «мальчик», перебираться через груда щебень, останавливаться под открытый люк планетолет, все становиться торопливо застегивать шлем, готовиться к выход. но ермаков останавливать они:
        — незачем ходить все. со я пойти быков и спицын.
        в кромешный тьма, подсвечивать себя фонарик, они на четвереньки проползать по перевертывать коридорный отсек к перекашивать стальной дверца. быков слышать, как скрипеть силикет под колено и часто стучать кровь в висок.
        — ч-черт… — задыхаться, бросать ермаков. — сила не хватать. попробовать вы, алексей петрович.
        быков упираться в дверь, нажимать. с пронзительный скрежет она подаваться, образовываться узкий проход.
        — входить, товарищ…
        они оказываться в пустой кубический помещение — очевидно, в кессон. в луч фонарик блеснуть обломок разбитый прибор. ермаков нагибаться, подымать чешуйчатый металлический костюм, внимательно осматривать.
        — кислородный баллон пустой, — пробормотать он, — весь ясный.
        — глядеть! — сдавленный голос вскрикивать спицын.
        быков оглянуться и попятиться. что-то загреметь под нога. позади виднеться узкий полоска свет.
        — вход, — сказать ермаков. — пойти.
        они миновать освещать кают-компания, осторожно перешагивать через обломок мебель и обугливать тряпье, покрывать бурый пятно — вероятно, когда-то это быть простыня, — и протискиваться в рубка.
        — здесь…
        на стена, быть в свой время потолок, гореть матовый полушарие лампа. треснуть поперек панель управление быть сдвигать с место, из-под она торчать обгорелый провод. но радиопередатчик работать, дрожать зеленый и синий огонек за круглый разбивать стекло. и перед он, уронить косматый, обматывать серый бинт голова, сидеть мертвый человек.
        — здравствовать, пандит бидхан бондепадхай, отважный калькуттец, — тихо сказать ермаков и выпрямляться, полагать рука на спинка кресло. — вот где доводиться ты встречать… ты умирать на пост, как настоящий человек…
        он помолчать, стараться справляться с волнение. затем подымать сжатый кулак и отчетливо проговаривать:
        — светлый ты память!
        они подымать тело межпланетник и осторожно полагать он на пол.
        — ну что ж, хороший памятник, чем этот планетолет, для он не придумывать. — ермаков склонять голова. — оставлять он здесь.
        быков смотреть на худой, искалечивать тело, наскоро и неумело обвязывать простыня и обрывок белье, и думать о то, что этот человек, боец наука, наверное, не быть страшно умирать один, за миллион километр от земля. такой не падать дух, не отступать. такой сильно человечество.
        спицын отходить от радиопередатчик.
        — сам чинить аппаратура, — вполголоса сообщать он, — и сам налаживать автомат-пеленгатор. но как он уцелеть при такой удар — не мочь себя представлять. здесь все разбивать вдребезги.
        быков вздрагивать, поражать новый мысль:
        — анатолий борисович, а где же остальной?
        — кто?
        — ну… он спутник.
        ермаков отвечать:
        — бондепадхай-джи лететь на венера один.
        забирать бортжурнал, пленка из автоматический лаборатория и дневник, они тщательно закрывать за себя дверь и направляться к выход. выбираться из люк, ермаков сказать, понижать голос:
        — там, в «мальчик», мало подробность о то, что видеть. спицын, сделать несколько снимок корабль — и пойти.
        в кабина «мальчик», усаживаться за пульт управление, он кратко и сухо рассказывать геолог о гибель бондепадхай.
        дауг спрашивать только:
        — это тот самый бидхан бондепадхай, что основывать на луна обсерватория? калькуттец?
        он никто не отвечать, и лишь несколько минута спустя ермаков, не отводить глаз от смотровой люк, проговаривать:
        — этот планета — чудовище. вероятно, половина все жертва в история звездоплавание приносить она. и какой жертва… но мы ее взять! мы ее укрощать!
        ермаков быть в шлем, и быков не видеть его лицо, но он видеть сжимать в кулак рука, лежать на панель управление, и знать, что под силикетова ткань стискивать палец холодный и белый, как мрамор.
        «мальчик» уверенно идти на север, навстречу ветер, обходить смерч. два из они с шум сталкиваться, распадаться в косматый облако, и свирепый ветер подхватывать он и погнать прочь к далекий горизонт. и вот впереди, гасить красный сияние небо, вспыхивать ослепительно синий, неправдоподобный прекрасный зарево. на его фон отчетливо проступать сиреневый волнистый гряда далекий холм. зарево дрожать, переливаться белый-синий волна, в течение несколько минута. затем померкнуть и исчезать.
        — голконда фальшиво улыбаться мы, — сказать ермаков. — идти черный буря. алексей петрович, брать управление. сейчас, вероятно, мы понадобиться весь ваш сноровка.
      

      

        

          венера показывать зуб
        

        поздно быков никогда не мочь восстанавливать в память с начало и до конец весь то, что происходить через несколько минута после слово командир. еще мало мочь бы рассказывать остальной, не успевать или не пожелать наглухо пристегнуть себя к сидение. черный буря голконда не приноситься и не налетать ураган — она возникать мгновенно, как отражение в зеркало, сразу и справа, и слева, и спереди, и сзади, и сверху, и снизу. взглядывать на инфраэкран, быков успевать только замечать исполинский чернильный-черный стена в сотня метр от «мальчик» — и наступать тьма. здесь кончаться впечатление и начинаться ощущение.
        транспортер быть отбрасывать назад со скорость курьерский поезд, и быков с размах ударяться голова в шлем о передний стенка. из глаз посыпаться искра. быков зашипеть от боль и вдруг почувствовать, как «мальчик» задирать нос, становиться на дыбы. ремень впиваться в тело, затрещать, но выдерживать. вокруг, в кромешный тьма, визжать и грохотать; вцепляться в пульт управление, оглохнуть, ослепнуть, задыхаться от страшный напряжение, быков давать полный, самый полный вперед и выбрасывать одновременно весь четыре опорный рычаг. задний правый сломаться через секунда. тьма закручиваться бешеный карусель. «мальчик» повалиться набок, проползать несколько десяток метр по песок и перевертываться вверх дно. уцелеть рычаг приподымать он, и буря сделать все остальное — транспортер снова вставать на гусеница.
        как всегда в минута смертельный опасность, мозг работать быстро, холодно и четко. быков сопротивляться, сливаться с великолепный машина, напрягать весь мышца, следить расширять остекленеть глаз, как на экран в бездонный мгла возникать дрожать голубой клубок. «удерживаться, удерживаться!..» на экран плясать ослепительный шар, беззвучно взрываться, разбрызгивать огонь, в грохот и вой буря, гусеница многотонный машина вращаться с бешеный скорость, сверхпрочный титановый шест впиваться в почва, но «мальчик» отступать. буря снова повалить он, поволочь. «удерживаться, удерживаться!..» уау-у, уау-у… — реветь, и выть, и грохотать, надрывать барабанный перепонка. на губа какой-то липкий слякоть… кровь? а-ах! быков повисать на ремень голова вниз, бессознательно надавливать клавиша… а на экран скакать косматый огненный клубок… шаровой молния? а-ах!.. «удерживаться, что бы там…» и снова «мальчик» бросать на корма…
        потом все кончаться так же внезапно, как и начинаться. быков выключать двигатель и с труд снимать рука с пульт управление. в смотровой люк снова заструиться красноватый свет, показываться теперь прекрасный. в наступать тишина торопливо и четко застрекотать счетчик радиация. быков оглянуться. ермаков непослушный палец путаться в ремень. богдан спицын без шлем сидеть на пол около рация, очуметь крутить голова. лицо его быть вымазывать черный до такой степень, что быков даже испугаться — пилот-радист быть трудно узнавать. ермаков отстегиваться наконец и вставать. нога у он подгибаться.
        — ну, знать, чем так жить… — проговаривать богдан. белый зуб его блеснуть в спокойный улыбка. — неужели молодость и наш земля быть такой беспокойный?
        из-под столик у стена выползать дауг, вставать на четвереньки, попробовать подниматься, но потом, видимо раздумывать, выругаться по-латышски, снова садиться, прислоняться к тюк, и стягивать шлем. он мутить. юрковский долго не мочь находить под груда разваливаться ящик. он быть без сознание, но сразу приходить в себя и, открывать глаз, осведомляться:
        — где я?
        быков облегченно улыбаться, а богдан серьезно сказать:
        — в «мальчик». «мальчик» — это такой транспортер…
        — к черта подробность! на какой планета?
        — поразительный способность — в любой условие цитировать бородатый анекдот, — злобно проговаривать дауг. он сидеть в прежний поза, с отвращение рассматривать содержимое шлем, лежать на колено. — вот они, твой бутербродик! все здесь… пожалеть, скупердяй!..
        юрковский сразу подниматься, задыхаться от восторг.
        — шер дауг! знать, какой ты сейчас цвет?
        — знать. желтый. бутерброд быть с сыр…
        спицын захохотать, размазывать по лицо черный грязь, юрковский вытягивать рука по шов — равняться на дауг, который, отставлять от себя далеко шлем, понести он, как полный чаша, направляться к выход.
        — к церемониальный марш! равнение на середина!..
        дауг спотыкаться о тюк, без малое уронить свой ноша и яростно выражаться.
        
          
            …и сказать: ветреный геб,

            кормить зевесова орел,

            громокипящий кубок с небо,

            смеяться, на земля проливать, —

          

        
        ликующий провозглашать юрковский.
        — товарищ межпланетник! — прозвенеть голос ермаков. — немедленно надевать шлем! тревога!
        быков, только что собираться снимать шлем, удивленно обертываться.
        — пыль! радиоактивный сажа! — ермаков склоняться у стена в напряженный поза. — надевать шлем! спицын — мыться немедленно! приготавливаться к дезактивация!
        быков понимать. стена, пол, ящик и тюк, прибор, костюм, лицо спицын — все быть покрывать налет тонкий черный пудра, вбивать чудовищный напор буря в микроскопический, почти капиллярный зазор закрывать люк. запылить колпачок индикатор мерцать зеленый, и сразу все услыхать стрекотание радиометр. юрковский становиться торопливо шарить палец у застежка спецкостюм. богдан кинуться в умывальный. дауг поколебаться мгновение, но под тяжелый взгляд командир решительно сунуть голова в шлем.
        — алексей петрович, осматривать «мальчик» снаружи, — короче приказывать ермаков и тоже надевать серебристый колпак.
        снаружи быть удивительно тихо. ветер, непрерывно дуть с голконда, прекращаться. исчезать гигантский смерч, еще полчаса назад мотаться у горизонт. быков спрыгивать с борт «мальчик» и по колено уходить в мягкий черный пыль. почва дрожать так сильно, что у быков застучать зуб. в наушники поминутно врываться глухой грохот.
        — голконда! — быков впиваться глаз в холмистый горизонт.
        в багровый марево то обрисовываться, то снова пропадать далекий, очень далекий горный хребет, колебаться в восходящий поток раскаленный газ. Бу-бу-бу-бу, — рокотать оттуда.
        «мальчик» стоять дыбом, слегка накреняться на правый борт, похожий на огромный черный искалечивать паук. под днище намести мягкий холм, коленчатый стержень глубоко уходить в пыль.
        обходить транспортер спереди, быков увидеть широкий полузасыпать борозда, тянуться на несколько десяток метр, — это быть след отступление. они казаться неглубокий, но, вступать в один из борозда, он проваливаться по пояс.
        правый задний опорный шест висеть «на ниточка». натиск буря выворачивать титановый «кость» из сустав, и она бессильно вытягиваться, полузасыпать черный прах. это можно быть починять, но прежний прочность уже не вернуть. быков вздыхать и приниматься за работа.
        
        ремонт подходить к конец, когда быков, увлекать работа, услыхать над ухо голос ермаков:
        — как дело? мы уже справляться…
        командир спрыгивать с транспортер, приседать рядом на корточки.
        — легко отделываться. я видеть, вы тоже заканчивать.
        — д-да… — пропыхтеть быков. — жалко «мальчик». покалечить ножка, бедняга.
        становиться на колено, он критически рассматривать результат свой работа. — годиться для увеселительный прогулка… плохо, анатолий борисович, сам видеть… — он вздыхать и приниматься собирать инструмент. — надо быть я уступать. все уцелеть бы…
        командир усмехаться.
        — вы знать, сколько время длиться ураган? — спрашивать он неожиданно.
        — ну… минута двадцать… трудно сказать, я не засекать по час.
        — а я следить: три с половина минута.
        — к-как?
        — три с половина минута, алексей петрович, и за этот время мы отбрасывать на тысяча метр. если бы вы уступать, «мальчик» быть бы сейчас за сто километр отсюда… и валяться бы разбитый вдребезги вдобавок. вы и не подозревать, какой вы молодец, алексей петрович! — он нежно погладить стальной рычаг. — а теперь — вперед! дорога открывать, голконда рядом. слышать? (Бу-бу-бу-бу…) километр пятьдесят. она уже видно — вон тот черный пятно… нет, это не гора — это клубиться голконда.
        перед то как последовать за командир в люк, бык оглянуться. и вот, как в странный туман, у горизонт возникать, расплываться, широкий лиловый полоса. рябить в глаз. быков зажмуриваться, потрясать голова. полоса исчезать.
        — только это и не хватать! — пробормотать он, карабкаться по броня. — галлюцинация… милый дело!
        внутренний кабина «мальчик» быть чисто вымывать, блестеть металл и пластмасса. груз аккуратно укладывать и закреплять. взъерошивать, с мокрый после мытье волос, богдан возиться у рация. геолог сидеть в свой уголок за откидной столик. юрковский быстро листать какой-то справочник, посвистывать сквозь зуб. тихо, мирно, уютно… быков сразу захотеть спать — сказываться нечеловеческий напряжение последний час. глаз слипаться.
        — анатолий борисович…
        — спать, спать! — быстро прерывать его ермаков. — немедленно спать.
        — слушаться! — обрадованно сказать быков и приседать на тюк, снимать шлем.
        дауг следить за он с дружеский улыбка. но, когда быков снимать колпак, дауг вскакивать на нога и издавать странный звук, изумлять алексей петрович и заставлять все разом оглянуться.
        — мамо ридный, помичныця межпланетныкив усего свита! — пробормотать юрковский, неумело креститься. спицын ахнуть. ермаков резко подниматься.
        — ч-что такой? — растерянно спрашивать быков, оглядывать себя.
        — подождать, подождать, алексей, что это? — заикаться, проговаривать дауг.
        — да в что дело?!
        — у вы весь лицо в кровь, алексей петрович, — сказать ермаков. — вы, вероятно, ударяться лоб при толчок.
        — ударяться один раз, — пробормотать водитель, ощупывать нос.
        — не трогать рука… сейчас я вы промывать ссадина… да не трогать вы рука, говорить!.. владимир сергеевич, давать он зеркало.
        на лоб чернеть огромный ссадина, нос распухать, нижний губа принимать необычайный форма и все еще сочиться кровь. щека быть разрисовывать замысловатый узор. быков сердито отстранять зеркало.
        — действительно, мама родной…
        — ничто опасный. — ермаков быстро и ловко промывать ранка. — эффектно, но не страшный… но вот как вы ухитряться это не замечать и не почувствовать?..
        — так, саднить немножко… кто мочь думать?..
        — я лично это отнюдь не удивляться, — сказать дауг.
        — что?
        — то, что ты ничто не почувствовать. я, например, чувствовать только, что весь время стоять вверх нога и придерживать язык желудок…
        — не мочь ты весь время стоять вверх нога… спасибо большой, анатолий борисович. все в порядок.
        быков повесить шлем на крюк и, покряхтывать от наслаждение, полезть на тюк.
        — то быть нисколько не сомневаться, что «мальчик» иногда и стоять на гусеница в этот чертовый каша… я слишком о он высокий мнение, чтобы сомневаться. но лично я точка опора иметь собственный голова… в течение весь рассматривать период.
        — это хорошо сказать — «точка опора»… любить конкретность формулировка, — замечать юрковский, снова приниматься за справочник.
        — намек не понимать… да… а вот почему это быть так — это совершенно неясный.
        — еще один загадка, — сказать спицын.
        — и решение не лежать на поверхность, — подхватывать юрковский.
        дауг что-то сказать — что-то про «человекоподобный работник наука», — но быков уже спать.
        большой белый корабль нести он, плавно покачиваться, по широкий синий река. ярко светить солнце, далеко-далеко темнеть берег за голубоватый дымка, а над вода носиться ослепительно белый стремительный птица. качка становиться весь сильный, палуба уходить из-под нога. кто-то закричать: «Бу-бу-бу! ну и дорожка!» быков полететь за борт, дрыгнуть нога и просыпаться. транспортер швырять и подбрасывать. ермаков вести машина, а остальной, цепляться друг за друг, сгрудиться у он за спина, глядеть на экран.
        — словно клыкастый зуб, — замечать богдан спицын. — престарелый богиня красота, и мы у она в зуб.
        быков слезать со свой жесткий ложе и, подбираться к товарищ, просовываться между богдан и дауг. пустыня кончаться. обходить нагромождение серый камень, «мальчик» идти через лес гладкий прямой столб. над груда камень торчать, возвышаться на много метр, черный остроконечный скала — сотня их виднеться вдали. почва быть изрыть трещина и воронка, порастать жесткий плющ. колючий ветка обвиваться вокруг утыкаться в низкий небо скалистый башня. каменный чаща обступать транспортер. богдан быть правый — скала удивительно напоминать старый редкий зуб.
        тряска становиться невыносимый. юрковский вдруг замычать, затрясти голова — прикусывать язык. быков тронуть плечо ермаков:
        — надо останавливаться, анатолий борисович, здесь легко пропарывать брюхо «мальчик».
        ермаков кивнуть. он подводить машина к близкий столб и выключать двигатель.
        — надо разведывать дорога, — сказать быков, нагибаться к смотровой люк. — мочь быть, следовать вернуться и обходить это место.
        — нет! — отрезать ермаков. — полоса скала тянуться, вероятно, далеко. у мы нет время.
        — нужно рвать скала. несколько мина — только и всего, — предлагать богдан спицын.
        ермаков подумать, затем решительно подниматься:
        — проводить разведка. вчетвером. водитель оставаться у машина.
        — слушаться.
        — на разведка, на разведка! — обрадованно запевать дауг, размахивать геологический молоток.
        — молоток отставлять, — приказывать ермаков. — взять только оружие.
        — анатолий борисович, ведь мы ни раз…
        — нет время. юрковский, спицын, быстро! быков, от машина не отходить. даже если услышать выстрел… весь готовый? пойти.
        быков выбираться вместе со все, приседать на броня. он сидеть на чуть выступать командирский башенка «мальчик» и смотреть, как удаляться по расходиться путь человеческий фигурка — маленький, словно мошка, среди тяжелый потрескаться валун. юрковский с богдан уходить вправо, ермаков с дауг — прямо. некоторый время он еще слышать голос юрковский, уверять, что здесь хороший в мир геологический заповедник, веселый смех богдан, бодрый басок иоганыч, напевать песенка про аргонавт, потом все затихать. быков оставаться один.
        по небо по-прежнему нестись рваный туча, ветер неистово реветь в вышина среди черный столб, несколько раз раздаваться отрывистый треск — быков казаться, что это сигнальный выстрел, и он подскакивать на место и оглядываться. потом он понимать, что это ветер сталкивать валун друг с друг, однако спускаться в машина, доставать автомат, перекидывать через плечо. почва сотрясать тяжелый удар, и сквозь вой ветер пора доноситься рокотать «бу-бу-бу» далекий голконда.
        удивительно все-таки мрачный место! впереди, сзади угрюмый голый столб, словно колонна огромный разрушать здание. быков представлять себя: когда-то здесь стоять великолепный древний дворец. в он не быть комната — только роскошный колонна черный камень. меж колонна с достоинство выступать человек в белый, как снег, одежда — благообразный бородатый мудрец, изящный женщина, воин в медный шлем, со щит… как на рисунок, который он как-то приходиться видеть в исторический роман об атлантида… потом налетать черный буря, разрушать свод; свод рухнуть, проваливаться между колонна. все погибать, и среди пустыня оставаться только лес безмолвный черный гладкий столб…
        быков вдруг вскакивать, схватываться за автомат. он показываться, что из-за близкий колонна бесшумно выдвигаться огромный темный человек рост с дом и замирать, приглядываться. нет, этот просто каменный глыба. валун поражать причудливость форма. успокаиваться, он приниматься разглядывать самый близкие, отыскивать знакомый очертание. вот спать лев; смеяться физиономия в шапка; гигантский жаба; что-то вообще непонятный с рог и вытаращивать глаз… каменный дебри жить свой неподвижный дремотный жизнь. тихонько, так, чтобы незаметно быть, дышать, подрагивать бок, замирать странный зверь, поглядывать украдкой из-под тяжелый зажмуривать век на пришелец из другой мир. тигр, ящер, дракон — каменный население каменный венерианский лес.
        быков подумать, что здешний край все-таки очень бедный жизнь. на земля в пустыня увидеть змея, скорпион, паук-фаланга; на край пустыня — сайга… а здесь? правда, на болото жизнь много, даже чересчур, пожалуй, но в гора и в пустыня — только жесткий колючка, расти прямо из камень… когда «мальчик» еще выбираться из горный кольцо около болото, быков почудиться, что какой-то стремительный тень скользнуть вдоль стена и скрываться в колючий заросль. но это, наверное, обман зрение… гиблый место… камень, только камень… мертвый, неподвижный, черный камень…
        быков вспомнить зеленый ковер весенний травка, поникать ветвь карагач, белый глинобитный домик окраина, журчание вода в арык — вздыхать грустно: земля, земля…
        вдали из-за валун выпрыгивать черный фигурка — возвращаться! быков подниматься во весь рост, присматриваться. кто-то неторопливо идти, размахивать рука, чтобы сохранять равновесие. вот спотыкаться, чуть не упасть, в наушники быков слабо скрипнуть голос. юрковский! чертовски приятно видеть человек на этот каменный кладбище. идти, не торопиться, и голос сердитый — видно, дорога нет… плохо дело, приходиться рвать скала… волокита… быков опять вздыхать, потом невольно рассмеяться: эк он, однако, качать! геолог нелепо взмахивать один нога, изгибаться и съезжать с большой валун, через который перебираться, желать, видимо, сокращать путь. наушник доносить взрыв негодование. алексей петрович улыбаться — приятно, удивительно приятно видеть здесь человек! юрковский, в конец конец, вовсе не плохой парень и действительно совсем не пижон. но любить задирать нос и вообще… поэт. быков не очень понимать стих и к романтика относиться скептически. в жизнь еще слишком много проза, чтобы заниматься поэзия, а из каждый десять романтик девять не стоять скорлупа от съедать они яйцо…
        юрковский подходить, тяжело дышать. стаскивать через голова автомат, с отвращение бросать он на броня, приседать на булыжник. быков спрашивать, выжидать:
        — быть дорога?
        юрковский махнуть рука:
        — валун, яма какой-то, черт бы они драть… торчать обломок из песок — метр по полтора, острый как бритва, а там, — он махнуть рука в сторона, откуда приходить, — метр через двести этот венерин зубок сплошной стена, человек не пролезать. короче говорить, тупик. приходиться вы, водитель, повертывать свой бронированный оглобля. кто-то из умник предлагать взять на «хиус» вертолет. чудак! здесь бы этот машинка через три секунда в щепка разнести…
        — мочь быть, ермаков с дауг дорога находить…
        — возможно, хотя и сомнительно; наверное, приходиться искать обход: не взрывать же все подряд! я бы на ваш место начинать разводить пара.
        юрковский вскарабкиваться на броня, садиться рядом с быков, вытягивать нога и постучать ступня о ступня.
        — а голконда-то слышно! чуять, алексей петрович? чудесный край загадка и тайна… дикий, первозданный природа! людской дыхание не осквернять воздух и бездорожий нетоптаный простор, а?..
        быков неопределенно помычать. манера юрковский разговаривать раздражать. и великолепный «романтизм» его казаться нелепый, позерский. он, быков, считать, что «хиус» прокладывать дорога для тот, кто пойти вслед за он, покончить с «нетоптаный бездорожье», изменять здесь климат, построить прекрасный город… и тогда на этот самый место можно быть выпивать кружечка холодный пиво, как в павильон на угол пролетарский проспект и улица дзержинский в ашхабад…
        — а вот еще загадка… — «пижон» протягивать рука.
        над вершина скала беззвучно возникать и протягиваться по небо давешний лиловый переливаться полоса. быков вскакивать.
        — ага! вы они тоже видеть!
        — что значить «тоже»? — удивляться юрковский. — трудно не увидеть…
        полоса медленно погасать, словно растаивать в багровый свет.
        вдали показываться еще два фигурка — они подниматься на валун, один помахать рука. быков махнуть в ответ.
        — вот и ермаков с дауг. что же богдан? вы расходиться с он, что ли, владимир сергеевич?
        — да, видно, расходиться, — рассеянно отвечать юрковский, следить за приближаться товарищ. — здесь легко расходиться — за десять шаг из-за камень ничто не видно, а я возвращаться другой дорога. он давно уходить?
        — как это — уходить? вместе с вы…
        — что? — спрашивать юрковский, очевидно не расслышать его слово.
        быков промолчать, соображать. что он, смеяться, что ли, чудак?
        — там же ерунда какой-то быть, течь в кислородный баллон. неполный герметичность…
        — что такой? — быков ощущать странный беспокойство. он не понимать юрковский.
        тот, по-видимому, тоже удивляться:
        — у богдан что-то случаться с кислородный баллон. он сказать я, чтобы я не задерживаться, а сам вернуться к «мальчик» взять новый… на всякий случай. вы что — отлучаться, что ли, алексей петрович?
        — богдан вернуться к «мальчик»?
        — вернуться. взять новый баллон…
        — богдан не возвращаться к «мальчик», — с труд выговаривать быков, ощущать во все тело томительный холодок нехороший предчувствие.
        — не возвращаться?
        оба они вскакивать одновременно и уставляться друг на друг, едва осознавать тяжесть надвигаться беда. быков не видеть лицо юрковский и только вдруг совершенно переставать слышать его дыхание.
        — осторожно, осторожно, анатолий борисович… вот так!.. — раздаваться голос дауг.
        быков оглянуться. дауг и ермаков подходить к транспортер. у геолог на шея висеть два автомат, он поддерживать командир под рука. ермаков идти медленно, сильно припадать на правый нога. не доходить несколько шаг, он проговаривать сквозь стискивать зуб:
        — готовиться, водитель. там можно проходить. все в машина!
        неожиданно юрковский спрыгивать на земля, подхватывать автомат и, не говорить ни слово, кинуться прочь, скользить и спотыкаться на каменный обломок. быков отставать от он на секунда.
        — дауг! — рявкнуть он такой голос, что тот вздрагивать и вытягиваться. — один автомат командир — и за юрковский, живо!.. анатолий борисович, вероятно, с богдан беда. разрешать идти?
        — идти! — крикнуть ермаков.
        дауг уже бежать впереди, путаться в колючий стебель плющ. быков бросаться за он. нога разъезжаться, срываться с гладкий камень. почва — крупный щебень пополам с булыжник, припорашивать песок с пыль, — уходить из-под нога, щетиниться острый обломок. быков сразу покрываться потом. «скоро, скоро», — стучать в висок. мысль работать быстро, четко. либо богдан подвергаться нападение («вряд ли — скала мертвый…»), либо поскальзываться, расшибаться, лежать без сознание («тогда находить, непременно находить…»), либо заблудиться («но почему тогда не стрелять, не звать?»). хлестко ударять автоматный очередь. богдан!.. нет, это юрковский. правильно, молодец, включать сигнальный магазин, забираться на валун, на тот, что похожий на жаба, оглушительный бить из автомат в низкий небо. переставать, прислушиваться… нет ответ, нет… камень отвечать замысловатый раскатистый эхо, да выть ветер в вершина остроконечный скала…
        

        быков сидеть, прислоняться спина к груда тюк, медленно жевать прессовать ветчина, жадно запивать фруктовый сок из нейлоновый стаканчик. тяжело, с хрип дышать во сон дауг. он сваливаться где сидеть, прямо на пол. темный лицо его еще много почернеть, щетинистый щека вваливаться. время от время он торопливо бессвязно бормотать что-то по-латышски, судорожно шевелить губа. над рация склоняться неподвижный ермаков. глаз его быть закрывать, только тихонько двигаться белый сухой палец на блестящий кремальера. он прощупывать эфир, пытаться связываться с «хиус». рано это всегда делать богдан. богдан… над голова по пластброня постукивать медленный, усталый шаг. это юрковский.
        юрковский считать себя виновный в несчастие с богдан. дауг и быков пытаться переубеждать он, но безуспешно.
        — я не должный быть отпускать он один, — твердить он, глядеть на товарищ пустой глаз.
        бедный богдан… бедный юрковский…
        двенадцать час бродить они по каменный дебри.
        глухой эхо отвечать на выстрел, мерно рокотать далекий голконда, гулко лопаться горбатый валун, заставлять они вздрагивать и озираться. богдан не отвечать. они находить стреляный гильза — там, где побывать уже сам. полустертый след нога — свой собственный нога. богдан не откликаться… они почти не разговаривать друг с друг, только иногда, когда дауг или юрковский пытаться отделяться от маленький отряд, быков приказывать они вернуться голос, который не узнавать ни они, ни он сам. несколько раз они казаться, что откуда-то издалека доноситься выстрел, — они опрометью бросаться туда, стрелять на ход, и всегда оказываться, что они ошибаться. пот заливать глаз, нога подгибаться и дрожать. все часто они спотыкаться и падать, и все трудно они быть подниматься. наконец юрковский упасть, а дауг, пытаться он помогать, сваливаться сам. быков подходить к они и опускаться на щебень, с труд подгибать одеревенеть нога. некоторый время он смотреть, как юрковский, задыхаться, пытаться подниматься, еле шевелить рука, не подымать отяжелеть голова, потом сказать:
        — пойти к «мальчик»… надо передыхать.
        — не-е-ет! — яростно просипеть юрковский.
        но они все-таки пойти назад, и быков нести весь три автомат и вести юрковский, придерживать он за плечо, дауг, шататься, идти впереди, не выбирать дорога, и, когда он останавливаться, приникать к скала, быков подходить к он и толкать в спина. геолог с труд отрываться от камень и, спотыкаться, брести далеко. он казаться ослепнуть от усталость, но именно он первый замечать широкий черный расселина и на край ее тускло поблескивать автомат богдан. дауг закричать и упасть на колено, невнятно бормотать, тыкать слабый рука в пропасть…
        когда «мальчик», грузно переваливаться на камень, подползать к трещина, быков обвязываться стальной трос и спускаться вниз. он слышать, как наверху хрипло звать юрковский: «богдан! богдан!..» на дно расселина быков при свет фонарик увидеть груда камень, песок, обломок колючий ветвь плющ, щебень… он бродить во тьма полчаса, ощупывать каждый камень, осматривать каждый трещинка… богдан не быть. у он еще хватить сила выбираться из расселина и залезать в машина. там он упасть и заснуть…
        быков допивать сок, собирать крошка, бросать они в мусоросборник. ермаков не шевелиться. дауг вдруг подниматься, таращить мутный глаз, и бросаться к он:
        — богдан! богданыч! находиться, родной! — голос его упасть, он как-то сразу обмякать, садиться, растирать лицо оба ладонь. помолчать, проговаривать: — прощать, анатолий борисович… померещиться, — и приниматься надевать шлем дрожать рука.
        ермаков только глянуть на он бегло и отвертываться.
        — мы, пожалуй, попробовать еще раз, анатолий борисович, — сказать нерешительно быков.
        — да, — беззвучно шевельнуть губа ермаков.
        проходить еще сорок восемь час, полный предельный напряжение, надежда и горький ошибка. поиск быть напрасный.
        ничего! никакой след. в километровый радиус вокруг «мальчик» межпланетник обыскивать каждый трещинка. в расселина, рядом с который быть находить автомат, спускаться четыре раз. они не мочь сделать больший, и юрковский глухо рычать, в бессильный ярость сжимать большой рука. если бы богдан погибать у они на глаз, в бой или под обвал, если бы они находить хотя бы его тело — они быть бы легко. но этот жуткий неизвестность, сознание свой полный беспомощность, медленно и мучительно умирать надежда!.. дауг ходить как лунатик. два раз он порываться выбираться из транспортер без спецкостюм — чуть не задыхаться, наглотаться черный пыль.
        ермаков молчать. каждый раз, когда товарищ уходить на поиск, он с труд, волочить вывихнутый нога, выползать наружу и час сидеть около транспортер, полагать на колено автомат, — ждать сигнал. пока остальной отдыхать, изматывать многочасовой ходьба, он дежурить наверху или пытаться связываться с «хиус». ермаков ждать и бояться разговор с далекий штурман, но, когда наконец радостный голос михаил антонович доноситься из репродуктор, прерывать раздражающий треск помеха, командир заговаривать в спокойный, даже слегка шутливый тон. сказать, что цель близкий, все в порядок, настроение бодрый. немного задерживаться в скала из-за плохой дорога, но это не страшный. весь член экспедиция слать привет. прислушиваться к этот разговор, геолог молчать одобрительно — михаил ни к что знать весь. он и так несладко в одиночество.
        в этот день юрковский сделать последний безумный попытка раскрывать тайна исчезновение богдан. опытный скалолаз, он ухитряться взбираться на вершина один из самый высокий столб метр в сто от «мальчик». тридцатиметровый черный громадина быть раскалывать вдоль, и, упираться в край трещина, геолог с нечеловеческий ловкость вскарабкиваться на она, чтобы осматривать окрестность.
        быков и понурый дауг терпеливо стоять у подножие. потом, когда юрковский спускаться вниз и отдыхать, упираться спина в гладкий камень, они так же терпеливо ожидать, что он сказать.
        но юрковский сказать только:
        — голконда близко… как на ладонь…
        ермаков ждать они около «мальчик», пропускать в люк, пролезать сам и, когда все снимать шлем, сказать очень тихо:
        — выступать через час.
        быков не удивляться — он ждать этот слово. даже если бы кислородный баллон спицын быть исправный, запас кислород в он должный быть кончаться уже давно, а то, что мочь вытягивать из венерианский атмосфера кислородный фильтр, мочь затягивать агония удушье только на тридцатьсорока час. богдан спицын быть мертвый.
        но, когда ермаков объявлять, что «мальчик» выступать, юрковский стискивать рука, а дауг подымать темный лицо с усталый, западать глаз.
        — у мы нет время. оставаться здесь долго я не считать возможный и… целесообразный.
        юрковский, шататься, подниматься:
        — анатолий борисович!..
        ермаков молчать. юрковский, беззвучно шевелить губа, прижимать к грудь трястись рука. дауг снова понурить голова. молчание длиться бесконечно, и быков не выдерживать. он подниматься и направляться к пульт управление. и тогда, высокий, надрывать, прозвенеть голос юрковский:
        — я не уходить отсюда!
        глаз его блуждать, на белый щека вспыхивать красный пятно.
        — он здесь, где-то рядом… мочь быть, он еще… я не уходить… — голос срываться, — анатолий борисович!
        ермаков проговаривать мягко, убеждающий:
        — владимир сергеевич, мы должный идти. богдан умирать. у он нет кислород. мы должный выполнять свой долг. мы не иметь право… вы думать, первый экспедиция в антарктика быть легко? а баренц, седов, скотт, амундсен?.. а наш прадед под сталинград?.. смерть любой из мы не мочь, не должный останавливать наступление…
        никогда ермаков не произносить столь длинный речь.
        юрковский, цепляться за стена, придвигаться к ермаков:
        — я плевать на весь!.. я плевать на голконда! это подлый, товарищ ермаков! я не уходить! к черта! я оставаться один…
        быков увидеть, как лицо ермаков становиться серый. командир планетолет не шевельнуться, но в голос пропадать дружеский нотка:
        — товарищ юрковский, прекращать истерика, приводить себя в порядок! приказывать надевать шлем и приготавливаться к поход!
        он резко повертываться и садиться за пульт управление. юрковский, весь сжиматься, будто готовиться к прыжок, следить за он дикий глаз. он быть жалкий и страшный, и быков, не сводить с он глаз, шагнуть к он. но не успевать: стремительный кошачий движение, выпрямляться, как стальной пружина, геолог рвануться к люк. в рука его вдруг оказываться автомат.
        — так? да? так? — выкрикивать он. — пусть! к черта! я оставаться один!
        быков схватывать он за плечо.
        — куда? без шлем, сатана!..
        юрковский ударять он приклад в лицо, брызнуть темный капля на силикетовый ткань костюм. быков, наваливаться, рвать у он из рука оружие, ломать палец. оба рухнуть на пол. юрковский сопротивляться бешено. перед глаз быков блестеть оскаливать зуб, в ухо хрипеть задыхаться шепот:
        — сволочь!.. пускать, гад!.. кирпичный морда… жандарм, сволочь!..
        быков вырывать наконец автомат, отбрасывать в сторона. пол качнуться, раздаваться визгливый скрежет — «мальчик» разворачиваться, уходить от проклятый место, от ненайденный могила, лязгать сталь по серый камень.
        — иоганыч!.. что же ты? иоганыч… богдан… — юрковский застонать, запрокидывать лицо. быков выворачивать он рука.
        — надо, володя, надо! — дауг стоять над он, держаться за качаться стена. перекашивать землистый лицо. потухший глаз. мертвый, чужой голос: — надо, володя, надо… быть оно все проклятый!..
      

      

        

          на берег дымный море
        

        — выходить здесь.
        — слушаться, анатолий борисович. давать-ка я вы помогать… вот так… иоганыч, поддерживать…
        быков выглядывать из люк, невольно зажмуриваться, вылезать на броня и протягивать рука ермаков. за командир выбираться, что-то бормотать себя под нос, угрюмый дауг, и только юрковский оставаться лежать в транспортер, повертываться лицо к стена.
        вот она, голконда!.. в километр от «мальчик» клубиться над земля серый пелена дым и пыль, протягиваться вправо и влево до самый горизонт. пелена шевелиться, вспучиваться, колыхаться огромный волна.
        а вдали, заслонять полнеба, вздыматься исполинский скала-гора, угольночерный, озарять ослепительный вспышка разноцветный пламень. вершина ее тонуть в бежать багровый туча. оглушительный грохот нестись из недра это чудовищный, вечно бурлить котел, и почва вздрагивать, уходить из-под нога, словно живой существо. быков, закусывать губа, торопливо отключаться.
        — выключать внешний телефон!.. ты слышать, алексей? — закричать дауг над самый ухо, так что быков даже вздрагивать. — алешка-а-а!..
        — да что ты орать! выключать я давно.
        — а, выключать, — понижать голос дауг. — а то я ты крик кричать — как в лес…
        Бу-бу-бу-бу… из клубиться пелена вырываться огненный шар, взлетать и раскалываться с оглушительный треск.
        — красиво! — с восхищение проговаривать дауг. — я пойти позвать владимир…
        — не надо он тревожить, — процеживать ермаков неохотно.
        быков не мочь отрывать глаз от невообразимый огромный черный гора на горизонт. наконец он понимать — перед он столб дым. не вериться, что этот мрачный сооружение состоять из пара, раскаленный газ и пылевой частица. только приглядываться, можно быть различать еле заметный на такой расстояние медленно-неуклонный движение гладкий стена вверх, к низкий небо. на мгновение он становиться не по себя. необъятный труба, будто вонзаться в тело планета, всасывать в себя тысяча тонна песок, пыль и щебень, выбрасывать весь это в атмосфера. там, по склон черный «гора», с безумный скорость мчаться сейчас в небо облако каменный крошево, раскаленный до невероятный температура.
        быков очнуться.
        — как же далеко, анатолий борисович? какой быть маршрут?
        ермаков, приседать на башенка, рассматривать голконда в бинокль.
        — это сказать геолог. вероятно, пойти вдоль берег голконда набирать материал… попутно составлять карта… надо искать место для ракетодром.
        из люк выбираться геолог. дауг возбужденно размахивать рука:
        — ты только поглядеть, владимир! это же геологический катастрофа! катаклизм! ущипывать я! это черт знать, как превосходно!..
        юрковский вяло приседать рядом с командир. чувствоваться, что он все равный. дауг спрыгивать вниз, он колпак низко склоняться над почва. минута он всматриваться, затем глубоко запускать рука в перчатка в толстый слой черный пыль и, набирать в пригоршня, подносить она к самый шлем юрковский:
        — смоляной песок! смотреть!.. анатолий борисович, мы начинать здесь же… нет!
        он снова вскарабкиваться на броня.
        — нет, пойти туда, далеко! — и махнуть измазывать перчатка в сторона дымный пелена. — это сокровищница! вы понимать? что там золото! это же небывалый залежь! скоро туда, вперед!
        — опасно, иоганыч, — замечать быков. — черт знать, что там твориться…
        — опасно? — кричать дауг. — зачем же мы сюда тащиться? чудак! а как быть работать тот, после мы?.. опасно! разведка всегда опасный…
        — рисковать… — начинать быков и поперхнуться.
        километр в полтора от «мальчик» вырастать столб серый дым, пронизывать яркий белый пламень. вытягиваться на фон черный гора, наливаться слепить свет, раздуваться у вершина в косматый голубой клубок. и снова грохот прорваться сквозь рокотать мерный гул. «мальчик» качнуть. быков потерять равновесие, схватываться за плечо дауг и, падать, успевать замечать, как тяжелый голубой клубок отрываться от дымный столб, взлетать к небо и снова погружаться в клубиться пучина.
        — ты видеть? — крикнуть быков, силиться подниматься. — это не просто опасно…
        — обязательно! — дауг потрясать сжинать кулак. — обязательно мы должный добираться туда! во что бы то ни становиться!
        так начинаться «будничный» экспедиционный работа.
        ермаков наотрез отказываться выполнять просьба дауг: «мальчик» пойти поодаль от край дымный стена, держаться от она метр в триста.
        — до тот пора, — сказать в ответ на приставание геолог командир, — пока не быть оборудовать ракетодром с маяк, я не позволять, григорий иоганнович, рисковать машина и человек. мы не выполнять еще ни один из наш задача. ограничиваться геологический разведка на дальний подступ к голконд и искать место для посадочный площадка. когда ракетодром быть готовый и «хиус» перебазироваться сюда, тогда быть видно. все.
        через каждый два-три километр «мальчик» останавливаться и высаживать разведчик. ермаков оставаться в машина, а остальной отправляться «на работа». дауг и юрковский идти впереди, собирать образец грунт, осматривать местность, устанавливать геофизический прибор, который нести быков и который подбирать на обратный путь. быков тащиться, как правило, сзади, ужасно скучать и проклинать геолог, нагружать он свой «барахло». «барахло» быть тяжелый до невозможность. спецпакет и контейнер с образец нагружать на тот же несчастный водитель. вдобавок геолог разговаривать во время поиск только между себя, обращаться к быков исключительно в повелительный наклонение.
        у каждый быть автомат. геолог он мешать, и дауг однажды попытаться отдавать свой быков. но тот запротестовать. каждый должный быть вооруженный. если приходиться тащить два автомат, то он не смочь защищаться в случай необходимость, и сразу двое оказываться небоеспособный. нет, не брать автомат вообще он тоже не разрешать. весьма возможно, что автомат мешать геолог, даже ужасный мешать. ничто не поделать. трудно? а зачем же мы сюда тащиться?
        — алексей, голубчик ты мой! — убеждать иоганыч. — ну кто здесь на мы нападать? что ты нести несусветный! перестраховщик!.. раскрой глаз — ведь все вокруг мертво! при такой уровень радиация никакой тварь существовать не мочь, разве что кроме ты, толстолобый!.. мешать я твой железный коряга, ты мочь понимать это или нет?
        — а ты мой не тащить, не надо. ты — свой.
        быков быть неумолимый. в конец конец дауг выходить из себя и с наивозможный язвительность осведомляться, что быков предпринимать, если он, дауг, все-таки отказываться таскать «этот железный кочерга».
        быков посмотреть на он, насмешливо прищуриваться, и презрительно выпячивать нижний губа. дауг только плюнуть с досада.
        — все в шлем, что негоже, — не смолчать юрковский.
        поле бой оставаться за быков.
        

        лес остроконечный скала — «зуб венера» — почти вплотную примыкать к «дымный море», как называть дауг серый пелена, обволакивать жерло котел урановый голконда. здесь часто попадаться скала, группа и в одиночка, почва быть изрыть воронка, раскалывать трещина, заваливать груда валун. расчищать место для настоящий ракетодром здесь быть невозможно. в распоряжение экспедиция иметься десять атомный мина, штука двадцать граната, но это не хватать. понадобиться бы армия строитель, вооружать в изобилие новый подрывной средство и дорожный механизм, чтобы с успех атаковать ближний подступ к голконд. когда-нибудь здесь построить гигантский ракетодром, оборудовать мощный радиомаяк точный наведение, сооружать подземный комбинат по выработка ядерный горючее, протягивать широкий автострада, рассекать гряда скала и черный пустыня, а пока… а пока вблизи от кратер голконда, километр в двадцать от он, надо находить достаточно широкий и достаточно ровный площадка, который можно быть бы приспособлять для прием первый земной корабль. это можно быть сделать и с помощь десяток атомный мина средний калибр. но находить она пока не удаваться. после один из короткий совещание ермаков сказать:
        — геолог не терпеться окунаться в дымный море. они правый — мочь быть, загадка голконда таиться именно там. это так. но мы здесь — первый. наш задача — разведка. привозить небольшой коллекция минералогический и ботанический образец. оценивать голконда и доказывать рентабельность ее разработка. выборочно и ориентировочно устанавливать характер кора венера. очень просить вы понимать это как следовать. впрочем, на земля вы это понимать… ясно: «золотой лихорадка»… но быть еще один задача — ракетодром, пусть примитивный. это очень важный. без это мы не уходить отсюда, что бы ни случаться. площадка должный быть создавать. отсутствие вода сокращать мы срок. если через десять земной сутки мы не находить место для посадочный площадка по путь следование, вывести «мальчик» на тот сторона скалистый хребет и закладывать ее там.
        да, вода сокращать срок. расход она на дезактивация оказываться непредвиденный огромный. каждый раз, возвращаться в транспортер, разведчик должный быть тщательно отмываться в кессон. тонкий радиоактивный пыль, липкий и вездесущий, забиваться во время вылазка в складка силикетов костюм, и, чтобы избавляться от она, приходиться по четверть час вертеться под плотный струя дезактивационный душа. ермаков с радиометр в рука сам проверять чистота костюм и, случаться, отсылать небрежный обратно в кессон. между то запас дезактивационный жидкость быстро уменьшаться. превосходный фильтр и ионообменный поглотитель помогать мало. быков перебирать десяток комбинация поглотитель, но ни один комбинация не давать нужный эффект. дезактивационный вода после очистка оставаться активный, и ее приходиться выбрасывать. видимо, в смолистый пыль голконда содержаться какой-то радиоколлоид, не поддаваться воздействие известный ионообменный процесс. бак с дезактивационный жидкость, рассчитать на сорок рабочий сутки, быстро пустеть. на очередь стоять питьевой вода из нейлоновый бурдюк…
        «мальчик» продолжать двигаться на запад, оставлять справа клубиться волна дымный море. часто вздрагивать, колебаться почва от тяжелый далекий удар. порыв ветер приносить облако серый туман — радиоактивный пыль и пары. за горизонт, уходить в багровый небо, грозно реветь чудовищный столб дым, висеть над жерло бушевать урановый котел. там ежесекундный образовываться трансуранида: возникать крохотный гнездо, в который начинаться стремительный цепной процесс — взрываться маленький атомный бомба с тротиловый эквивалент в несколько десяток тонна. в бинокль колоссальный туча казаться пронизывать сотня вспышка. природный урановый котел в сотня километр в поперечник бурлить и клокотать тысяча взрыв.
        — интересный место, — говорить дауг. — трудно представлять себя, что случаться бы, не быть там огромный количество различный примесь, поглощать нейтрон. непрерывно действующий атомный бомба вес в сто миллион тонна!
        это быть действительно жуткий место. почва лопаться неожиданно зиять трещина, выбрасывать горячий голубоватый пар. в дымный стена иногда вспыхивать таинственный лиловый полоса ослепительный пульсирующий свет — вспучиваться, взлетать к низкий небо фонтан светящийся пыль. от мощный грохот не спасать акустический защита в спецкостюм.
        однажды из дымный стена выползать тяжелый иссиня-черный туча и покатиться по равнина прямо на транспортер. прыгать в люк, бык успевать замечать, как над голконда вспыхивать ослепительный синий зарево. ермаков поводить транспортер прочь, но туча догнать его, наваливаться. забарабанить по броня тяжелый удар — туча нести с себя обломок камень, груда песок. стрелка в термометр взлетать до четыреста. по экран запрыгать, как тогда, в пустыня, косматый клубок шаровой молния, изображение искажаться. потом экран ослепнуть. ермаков останавливать машина, и все долго неподвижно сидеть, прислушиваться к шорох, к стрекотание счетчик радиация, к удар собственный сердце. туча уходить. выбираться из «мальчик», они увидеть ее уползать за горизонт в сторона горный хребет.
        — вот так рождаться черный буря, — проговаривать юрковский, провожать ее глаз.
        голконда дышать. иногда вдруг на «мальчик» налетать невидимый вихорь радиоизлучение. разгораться лампочка индикатор, тикание счетчик, не прекращаться здесь ни на минута, сливаться в стрекотание. к счастие, такой буря проноситься быстро и возникать сравнительно нечасто. приниматься весь мера предосторожность. быть усиливать защита на спецкостюм. ермаков ежедневно делать все экипаж впрыскивание арадиатина — препарат, приостанавливать развитие лучевой болезнь; от он тяжелеть сердце и ломить поясница. геолог работать, заслоняться тяжелый щиток, непроницаемый для излучение. и все-таки угроза лучевой болезнь нависать над экипаж «мальчик». появляться малокровие, пропадать аппетит. человек становиться вялый и раздражительный. ермаков молчать и продолжать вести «мальчик» вдоль берег дымный море.
        вскоре после выход к дымный море быков замечать один обстоятельство, показываться он странный. через каждый двадцать четыре час, ровно в двадцать ноль-ноль по время планетолет (в вечный багровый сумерки венера межпланетник пользоваться земной счет время), ермаков, волочить искалечивать нога, взбираться на сидение командирский башенка и, развертывать широкоугольный дальномер на юг, подолгу глядеть, не отрываться, в сторона пустыня, словно ожидать какой-то сигнал. быков не мочь понимать, что ждать ермаков, но спрашивать не решаться.
        между то геологический разведка давать блестящий результат. голконда воистину оказываться голконда — край несметный, неисчерпаемый богатство. уран, торий, радий… трансурановый элемент — плутоний, калифорний, кюрий: вещество, на производство который в земной условие тратиться огромный сила и средство, вещество, добывать с помощь сложный установка и в ничтожный количество, здесь лежать прямо под нога. без особый затрата они можно быть добывать в промышленный масштаб, тонна. дауг вопить от восторг, отбивать лихой чечетка, и даже юрковский, в последний время угрюмый, петь за работа, несущий открытие за открытие. значение этот открытие нельзя быть переоценивать. они означать небывалый прогресс в энергетика, техника, промышленность, медицина. земля, покрывать вечнозеленый лес от полюс до полюс, гореть мириада огонь, населять здоровый, сильный, не знать болезнь человек; изобилие, великолепный город, могучий электростанция, ясный, счастливый жизнь — весь это мысленно представляться экипаж «хиус». и этот жизнь должный быть получать могучий подкрепление отсюда, из черный смоляной песок голконда. под мрачный багровый небо, среди безбрежный угрюмый пустыня маленький горсточка человек идти через мука, боль искание, гибель товарищ — к большой победа. для многое следовать многий рисковать.
        у дауг становиться выпадать волос. после сон, причесываться, он оставлять на гребенка черный прядь. геолог исхудать и ослабевать, только в глаз постоянно гореть упрямый огонек. температура подниматься до тридцать девять.
        — грипп? это надо уметь — попадать под сквозняк, не вылезать из спецкостюм! — поражаться иоганыч, рассматривать градусник. — то быть абсолютно гриппозный температура! верно, анатолий борисович?
        ермаков только качать голова. он сам чувствовать себя нехорошо — болеть вывихнутый нога. это быть мучительный неудобно. у юрковский по тело пойти нарыв. это никак не мочь улучшать его душевный состояние. он становиться молчаливый, злобный и грубый.
        быков чувствовать себя хорошо другой, но как-то замечать, что у он не в порядок глаз. во сон он часто стонать от неожиданный резкий боль, становиться плохо видеть, быстро прогрессировать близорукость. ермаков тщательно осматривать он, вливать в каждый глаз по капелька маслянистый жидкость и назначать особый диета. быков замечать, что с этот же день командир начинать вводить он удвоенный доза арадиатина.
        несмотря на сильный радиоактивность почва и температура, доходить до сто градус, местность, по-видимому, быть обитаемый. во время один из поиск быков чуть отставать от геолог, рассматривать вкрапление красивый серебристый металл в морщинистый бок потрескаться валун, и вдруг услышать отдаленный крик.
        щелкнуть предохранитель автомат, он кинуться на шум, на бег ощупывать за пояс граната. навстречу он из-за скала выскочить геолог. юрковский весь время оглядываться, размахивать ствол автомат. дауг тащить он за пояс. через несколько секунда они уже стоять рядом, и дауг сбивчивый рассказывать, поминутно озираться:
        — вот нечисть! кошмарный гадина!.. видеть, володя?.. представлять, алексей, прямо из скала вытягиваться пятиметровый шея с клюв-пасть на конец… я схватывать автомат… видеть, володя?
        — ни черт я не видеть, — мрачно проговаривать юрковский, поправлять вещевой мешок на плечо. — ты заорать, пускать лучевой очередь и бросаться удирать, да и я за себя поволочь… ничто я не видеть…
        некоторый время они стоять, молча поглядывать на черный скала вокруг, потом дауг снова приниматься рассказывать, как они идти, собирать материал, как он, дауг, нагибаться подбирать «один любопытный камешек» и вдруг увидеть на песок длинный извилистый тень. он подымать глаз и только успевать замечать, что над голова юрковский, стоять к он бок, прямо из скала выдвигаться длинный гибкий шея какой-то животный, похожий на змея, с огромный пасть и без глаз. он чисто механический движение подымать автомат и открывать огонь, а когда чудище вскидываться от ожог чуть ли не высоко скала, схватывать юрковский и побежать, тащить он за себя.
        — я много все поражать, что этот гадина высовываться прямо из камень, — добавлять он, немного успокаиваться.
        — померещиться! — юрковский махнуть рука. — просто этот штука сидеть под скала, потом смотреть и отмечать, что дауг намереваться в благородный рассеянность наступать она на голова. ну и решать… тот…
        — шуточка! — рассердиться иоганыч. — пойти-ка хорошо посмотреть, что это быть… у ты гранат быть, алексей?
        — граната у я быть, но идти, пожалуй, не стоить…
        — почему не стоить? втроем — и не управляться? и потом, ей-богу, я она подстреливать. а, володя?
        юрковский стоять в нерешительность, щелкать предохранитель. быков сказать просительный:
        — не стоить, товарищ! не нравиться я этот скала. хорошо с танк сюда вернуться… с «мальчик».
        — пойти, — сказать вдруг юрковский. — если ты он убивать — этот здорово интересный. биолог наш возликовать. а бык в крайний случай мочь вернуться к свой танк.
        быков хотеть замечать, что командовать здесь он, но потом решать не спорить: мочь быть, это действительно важный для наука находка. кроме то, он не желать снова ссориться с юрковский — тот явно и открыто ненавидеть он после гибель богдан.
        они идти осторожно, озираться по сторона, держаться близко друг к друг. быков держать наготове граната.
        — здесь, — сказать дауг.
        он подходить к подножие скала, похлопать зачем-то по каменный ее тело, наклоняться и подбирать с земля камешек, сунуть в сумка.
        — судя по все, ты промахиваться, милый! — с ехидство произносить юрковский. — пойти домой, пора обедать…
        быков оглядывать местность: скала, валун, песок, щебень. на скала, на высота три-четыре метр, — выжигать зигзаг полоса, след выстрел. здоровый, видно, быть гадина — понятно, почему дауг так удирать.
        — да, промахиваться я! — со вздох проговаривать иоганыч. — а жаль! быть бы чудесный экспонат для наш музей…
        на обратный путь юрковский подшучивать над дауг, называть его «покоритель дракон», а за обед весь непривычный много говорить, впервые за несколько последний день. слушать, как весело хохотать иоганыч, быков невольно подумать, что нет худо без добро: в последний время обстановка в транспортер становиться невыносимый. геолог ссориться непрерывно. ермаков упорно молчать, юрковский натянуто официально разговаривать с командир и совершенно не замечать быков. случай с геолог как будто разряжать болезненный напряжение последний день, снова сделать все друг. но, хотя юрковский за еда дважды вполне дружески проходиться насчет быковский внешность и даже обращаться к он с просьба передавать консервный нож (чем изумлять быков несказанный), ермаков после обед не преминуть отмечать, что действие маленький отряд во время последний событие быть неосмотрительный. глядеть на юрковский в упор, командир подчеркивать (в самый легкий тон), что весь ответственность за безопасность человек, занимать работа вне «мальчик», лежать на быков. в ответ иоганыч, широко улыбаться, сказать: «быть!», а юрковский нахмуриваться.
        час спустя, когда быков вести транспортер, осторожно огибать громадный туша валун, а ермаков сидеть над свой запись, дауг вдруг сказать громкий шепот:
        — а посмотреть-ка сюда, володя! вот находочка!
        — н-да, иоганыч! — не без восхищение проговаривать юрковский после короткий молчание. — это сенсация! где ты она находить?
        — под тот же скала, где квартировать дракон. смотреть, камешек на вид весьма простенький, но я сразу поражать его форма.
        — трилобит… вылитый трилобит! наш ребята с ум сходить на земля!
        — трилобит на венера? — раздаваться удивленный голос ермаков. — вы уверенный, владимир сергеевич?
        — ну, быть точный: это не совсем трилобит, — приниматься объяснять дауг. — даже на глаз различие видный, а я ведь не специалист. но сходство поразительный, да и вообще сам факт — наличие окаменелость на венера! насколько я знать, еще нигде и никогда на другой планета окаменелость не обнаруживать…
        — на луна находить окаменелость, — со смех сказать юрковский.
        — ну, это не считаться…
        — окаменелость на луна? — снова удивляться ермаков.
        — да шутить он, анатолий борисович, — сказать дауг. — это быть такой смешной случай, когда на луна обнаруживать однажды осколок кремневый топор…
        — не однажды, а после первый посадка, — вмешиваться юрковский. — в это весь соль. после первый в мир высадка на луна!
        — да-да-да! совершенно верно! ну, конечно, изумление нет граница. юрковский садиться и записывать в книжечка осенять его идея — чтобы не забывать…
        — ах ты, сукин сын, — ласково сказать юрковский.
        — да… а потом оказываться, что на каменный топор чернильный карандаш написать: николай гера…
        — николай тихонович?
        — ага. поскольку надпись не размываться, юрковский сразу заявлять, что на луна человек приспосабливаться к отсутствие влага… но-но! убирать рука, володька!.. в общий, этот камень кто-то гера подарить… на память. а он человек столь рассеянный, что способный вместо очко велосипед надевать, и какой-то непостижимый образ ухитряться вынести драгоценный подарок, который он, кстати, таскать с себя повсюду, из ракета. как он это сделать — задача не под сила даже товарищ юрковский. здоровенный обломок — килограмм на два… а юрковский…
        — гришка!
        — ладно, ладно, не быть… но ведь ты действительно признаваться тогда в свой удручающий бессилие весь объяснять. с один сторона, камень из ракета вынести быть невозможный, а с другой — как объяснять надпись, если даже принимать в вид гипотеза, что на луна никогда не быть вода, но обитать человек?..
        — я мочь бы размазывать ты по стена, — задумчиво сказать юрковский, — но не знать, становиться ли ты от это умный… нет, вернуться хорошо к трилобит. мочь быть, на он тоже что-нибудь начертать? «ваня + галя = корень из 2», например?
        странный находка пойти по рука. давать полюбоваться и быков. это быть небольшой серенький камешек, на который отпечатываться четкий узор — головастый продолговатый животное с многочисленный изогнутый лапка. дауг объяснять, что этот многоножка пролеживать в почва много миллион год и окаменевать и что на земля нередко находить окаменевать существо, очень похожий на она. они называться трилобит. сотня миллион год назад этот малютка населять земной океан, а потом вымирать, бедняжка, по неизвестный причина.
        — загадка, загадка! — продолжать он, лихорадочно поблескивать глаз. — голконда — великий загадка; венерин зуб — загадка; красный облако — тайна; болото, где сидеть «хиус»; черный буря; вспышка зарево над голконда… теперь этот трилобит… неужели здесь когда-то быть море?..
        — твой дракон, «офидий дауг», — подхватывать юрковский.
        — загадка тахмасиб, — напоминать ермаков.
        — загадка, загадка…
        быков не сказать ничто, но подумать о богдана. и, должно быть, все подумать о он, потому что веселый настроение вдруг пропадать и разговор резко оборваться.
        проходить еще сутки. «мальчик» неторопливо двигаться на запад в поиск место для посадочный площадка. и снова давать о себя знать таинственный существо, населять этот место. дауг, первый выбираться из люк во время очередной остановка, с вопль кинуться обратно, увидеть гигантский змея, выползать из-под гусеница «мальчик». быков развертывать транспортер и, по выражение юрковский, сплясать трепак, выкапывать гусеница огромный яма в песок на подозрительный место, но чудище, по-видимому, успевать скрываться.
        ермаков приказывать быков удваивать осторожность, и тот теперь ни на шаг не отставать от геолог. он брать с себя по четыре граната и держать автомат под мышка, готовый пускать он в ход в любой мгновение. но идти день, «дракон» не появляться, и напряжение постепенно ослабнуть.
        быков замечать, что геолог становиться спокойный, повеселеть. иногда во время работа они даже начинать возиться, как мальчишка, — бороться, хохотать во весь горло, беззлобный подшучивать над быков, делать вид, что собираться тайком от ермаков пешком идти в дымный море. быков сердиться и даже свирепо орать на они, но в глубина душа чувствовать громадный радостный облегчение. впервые после гибель богдан все вставать на свой место.
        «вечер» за ужин после десятичасовой рабочий день юрковский и дауг наперебой вдохновенно мечтать об экспедиция к жерло голконда, спорить о происхождение этот исполинский кратер на тело планета, затем неожиданно перескакивать на проблема новый межпланетный исследование. юрковский, прижимать кулак к грудь, клясться и божиться, что после то, как все быть заканчивать с голконда, он добиваться снаряжение экспедиция на страшный юпитер, где погибать поль данж. дауг сердито отвечать, что юпитер — всего-навсего гигантский водородный пузырь и геолог на юпитер делать нечего, что вообще юпитер человек еще не по зуб, даже с фотонный ракета, и что именно о такой случай китаец в древность говорить: «когда носорог глядеть на луна, он напрасно тратить цветок свой селезенка». юрковский презрительно фыркать и начинать доказывать, загибать палец: «во-первых… во-вторых…»
        быков слушать они сквозь полудремота с теплый чувство, наслаждаться ощущение дружба и благополучие. весь опять быть добрый товарищ, каждый быть полный энергия и мечтание, успех экспедиция представляться близкий и верный.
        неожиданный случай снова все изменять.
        однажды быков и дауг отправляться на разведка. юрковский оставаться разбирать материал и писать черновик отчет по предварительный обследование геологический богатство район голконда.
        быков с неохота соглашаться на поход вдвоем. встреча с дракон он совершенно не улыбаться.
        друг бродить около два час, в путь не происходить ничто необычный. когда двинуться в обратный путь, быков, безропотный сносить весь этот время и начальнический тон иоганыч, и несусветный тяжесть контейнер, и чувствительный похлопывание по бедро увесистый гранат, почувствовать себя нехорошо.
        морщиться от головной боль, он брести за широко шагающий дауг, вяло пытаться устраивать удобно тяжелый груз за плечо. («долго они еще собираться таскать свой булыжник в машина? и так уже спать негде…») резать глаз. вокруг качаться надоедать до зубной боль скала, груда валун, дымный пелена на север… «заболевать, пожалуй», — равнодушно подумать он. захотеться ложиться и закрывать глаз. Бу-бу-бу, — привычно, дремотно гудеть голконда.
        — вот опять! — голос дауг заставлять он очнуться. — до что я не нравиться такой образование!
        они стоять на край обширный воронка. в глубина ее чернеть бездонный дыра, от она далеко в сторона расползаться трещина.
        — смотреть, как оплавляться край воронка, — говорить дауг. — страшный температура — тысяча градус!
        — подземный взрыв? — вяло спрашивать быков, чувствовать, как у он заплетаться язык. («плохо… надо скоро в машина, спать…»)
        — подземный атомный взрыв… — дауг что-то добавлять шепотом по-латышски. — я абсолютно не нравиться такой образование. я не нравиться цвет почва.
        все вокруг быть покрывать словно красный налет.
        — здесь все красный. красный и черный… — быков вспомнить богдан. — пойти, дауг. я очень уставать.
        они сделать несколько шаг, и вдруг дауг закричать, дико и неожиданно. быков приходить в себя и закручиваться на место, бормотать:
        — что? где?..
        — граната! граната, алексей! — кричать дауг, трясти он за плечо. — скоро, скоро!
        быков вытаскивать граната, все еще не понимать, куда она бросать. а дауг, приставлять автомат к живот, приниматься палить перед себя.
        вокруг быть весь тот же скала, и быков видеть, как шипеть луч оставлять длинный черный полоса на потрескаться камень.
        — дракон! — кричать дауг. — граната!
        он все продолжать нажимать и нажимать на спусковой крючок, направлять ствол автомат на какой-то невидимый цель в десяток метр от себя.
        быков ничто не видеть.
        — дауг, — бормотать он. — иоганыч, милый… что с ты?
        дауг опускать наконец автомат.
        — уходить, — сказать он странный голос. — уходить… почему ты не ударять он граната?..
        быков в последний раз оглядеться. он очень хотеться увидеть хоть что-нибудь подозрительный, но вокруг ничто не быть, и он засовывать граната за пояс.
        — иоганыч, пойти… пойти, милый…
        они медленно побрести далеко. дауг идти, заметно пошатываться, и говорить, путать русский и латышский слово.
        около «мальчик» они ждать товарищ.
        — что случаться? — спрашивать ермаков.
        — абсолютно странный животное, — путаный заговаривать дауг. — огромный зверь… черный, метр по десять длина… кожа блестеть, словно мокрый… почему ты не ударять он граната, алексей?..
        он помогать взбираться на борт, помогать снимать шлем. лицо геолог быть мокрый от пот, глаз блуждать.
        — только почему они просвечивать? — уныло проговаривать он и упасть лицо вниз на подушка.
        он устраивать удобно, и он заснуть мгновенно глухой каменный сон. ермаков выслушивать доклад быков и долго молчать, а потом спрашивать только:
        — вы, алексей петрович, совершенно убеждать, что никакой дракон не быть?
        — никакой дракон не быть, — уверенно отвечать быков.
        — плохо… — пробормотать юрковский, кусать губа.
        ермаков проковылять по кабина, взять ящик с медицинский прибор и приседать около спать. юрковский устраиваться рядом. послышаться какой-то странный звук, похожий на тихий треск, запахнуть озон, потом протяжно и жалобно застонать иоганыч.
        — все-все, — ласково сказать юрковский.
        ермаков вставать.
        — очень плохо, — проговаривать он. — дауг больной, и…
        юрковский выжидательно подымать голова.
        — …я вспоминать тахмасиб, — глухо сказать ермаков. — симптом такой же. похоже на галлюцинация…
        когда «мальчик» снова двинуться в путь, дауг очнуться, садиться, приглаживать вихор и спокойно сказать:
        — богдан, ты бы все-таки ложиться, наконец. пять час за рация — это отнюдь ни к что.
        быков, дремать рядом, подскакивать как на пружина, уставляться испуганный глаз. иоганыч мельком, небрежно посмотреть на он и заботливо продолжать:
        — снимать-ка, богдан, шлем и ложиться. я тут ты местечко нагревать.
        он зевнуть, ткнуть быков в бок, хихикнуть:
        — что уставляться, алексей? ты тоже следовать спать.
        юрковский замирать над свой столик, повертывать к он изумленноиспуганный лицо. ермаков останавливать транспортер, сильно потирать ладонь щека и проговаривать напряженно:
        — тот-ак…
      

      

        

          день рождение
        

        быков попытаться вытирать потный лоб и с досада отдергивать рука. вечно забывать про этот шлем! иногда палец сам себя подбираться к затылок — почесать в трудный минута, или в рассеянность пытаться сунуть в рот кусочек шоколад и натыкаться на гладкий прозрачный преграда. рано, размышлять, он иметь обыкновение теребить себя за нижний губа — приходиться отвыкать. дауг это отмечать и не замедлять прочитывать краткий лекция на тема «роль астронавтический спецкостюм в избавление человечество от дурной привычка».
        второй сутки низкий небо ронять хлопья черный пыль. черный снег кружиться в порыв слабый ветер, покрывать обширный холмистый равнина, в центр который стоять «мальчик». быков оглядеться. везти, везти! перед он расстилаться великолепный естественный ракетодром площадь около два тысяча квадратный километр, вполне ровный, если не считать десяток скала, торчать из смолянистый песок. с юг, со сторона пустыня, равнина окаймлять полукольцо венерин зуб; вдали, на север, за пелена дымный море, грохотать голконда. до она быть около сорок километр — не слишком далеко и не слишком близко. почва оказываться радиоактивный как раз в тот мера, чтобы питать селить-цериевый батарея — источник энергия радиомаяк. радиомаяк надо быть устанавливать на вершина огромный, по возможность равносторонний треугольник по край посадочный площадка. но сначала следовать взрывать мешать скала. вероятность то, что планетолет мочь садиться на они, быть довольно большой: они торчать два группа почти в самый центр будущий ракетодром. это быть задача по сила. быков с помощь геолог устанавливать два мина в центр северный группа скала — взрыв должный быть выворачивать из почва каменный столб, раскрошить они в пыль. другой — южный — группа из шесть скала решать взрывать «сверху». мина устанавливаться на вершина один из столб, и взрыв уничтожать они все — вгонять в земля, как сказать дауг.
        — на какой волна настраивать? — крикнуть юрковский. он сидеть на вершина обреченный скала, куда только что не без труд быть подымать мина.
        — индекс восемь! — откликаться быков, задирать голова.
        — ага… ясно… — силуэт юрковский зашевелиться на фон красный туча в струя черный метель. — готовый! ну все, кажется?..
        — слезать! — крикнуть алексей петрович.
        — интересно, какой у ты быть физиономия, если скала устаивать, — замечать иоганыч, приседать рядом с быков на башенка транспортер.
        
        — ничто… не устаивать, — рассеянно отвечать тот, с опаска следить за ловкий движение юрковский, сползать по отвесный гладкий стена. — какой черт он лезть без веревка?.. ведь быть же трос… но куда там! без фокус не мочь… ну, что он — ни туда, ни сюда?..
        юрковский словно прилипать к черный камень на высота шесть-семь метр от земля. он казаться неподвижный, и только неестественный поза да короткий хриплый дыхание выдавать его страшный напряжение.
        дауг обеспокоенно вскакивать:
        — владимир, что с ты?..
        юрковский не отвечать и вдруг, словно срываться камень, скользнуть вниз. быков сделать падать движение и невольно зажмуриваться, а когда снова открывать глаз, увидеть, что геолог висеть на рука три метр низко, уцепляться за невидимый снизу выступ.
        — володька!.. — иоганыч спрыгивать на земля и подбегать к скала.
        — спокойно, дауг! — голос юрковский только слегка прерываться от напряжение. — сколько до земля?
        — метр четыре!.. — простонать дауг. — расшибаться, паршивец!..
        — отходить прочь! — сказать юрковский и полететь вниз.
        он упасть классически, по весь правило, упруго подскакивать и повалиться на бок. быков соскакивать с машина, но бесстрашный геолог уже сидеть на земля. тогда быков обретать голос.
        — что за хулиганство, товарищ юрковский? — рявкнуть он. — как вы сметь так рисковать? немедленно ступать к командир и докладывать…
        — ну что вы, в самый дело, алексей петрович!.. — юрковский ловко подниматься, встряхиваться весь тело, проверять, весь ли в порядок, голос у он быть смиренный. — четыре метр — это же ерунда! посудить сам…
        но быков бушевать:
        — вы прекрасно мочь спускаться по трос! вы вести себя как мальчишка! находить время для спорт! черт знать что!..
        — да бросать ты, алексей! — дауг любовно обнимать юрковский за плечо. — конечно же, мальчишка! но что ты быть с он делать — смельчак!..
        — «смельчак»!.. — быков остывать. юрковский молчать и казаться смущенный. это быть столь необычно, что, не получать сопротивление, бык удивляться и переставать орать. — смельчак… вот сломать бы шея, и возиться тут с он…
        — виноватый, алексей петрович, — вдруг сказать юрковский, и быков сразу остыть.
        — дол`ожит командир о свой проступок, — буркнуть он и отходить к скала, чтобы сматывать трос.
        геолог приниматься помогать он.
        — жалко она взрывать, — сказать дауг, указывать на скала, окутывать крутиться поземка, когда, кончать работа, они собираться у открывать люк. — варварство — уничтожать памятник в честь великий подвиг
        в. юрковский…
        и он так хлопнуть ладонь по спина друг, вползать в люк, что тот мгновенно исчезать в темнота кессон.
        ермаков поводить транспортер на юг и останавливать он только у сам гряда венерин зуб. обреченный скала исчезать из вид, скрываться за горизонт, за черный метель.
        — начинать, анатолий борисович? — спрашивать быков.
        — давать…
        быков полагать рука на рубильник радиодистанционный взрыватель, нажимать. экран озаряться яркий белый свет, потом сразу потемнеть — вдали вставать, тяжело покачиваться под ветер, три кровавый-красный столб огнистый дым, расплыться грибовидный облако. из-за горизонт, покрывать гул далекий голконда, долетать громовой удар, пронестись над «мальчик» и, рокотать, покатиться далеко.
        в тот же день черный снегопад прекращаться, и вдруг наступать непонятный тьма. неожиданно погасать багровый туча. над пустыня повисать глухой ночь. поле смолянистый песок вокруг слабо фосфоресцировать, из трещина подниматься и плыть по ветер голубой светящийся дымок.
        начинаться работа по установка радиомаяк. работать в темнота, подсвечивать фонарик, закреплять на шлем, или в луч прожектор «мальчик». собирать и устанавливать радиомаяк быть нетрудно — сказываться тщательный тренировка на седьмой полигон, — но укладка огромный полотнище селить-цериев элемент занимать много время. в общий сложность надо быть распаковывать, вытаскивать из транспортер, укладывать и присыпать сверху песок сотня квадратный метр упругий тонкий пленка. работа быть скучный и утомительный. к конец день человек изматываться и валиться спать, через сила проглатывать по чашка бульон с хлеб.
        работать геолог и быков. ермаков почти не мочь передвигаться и по многу час подряд сидеть в транспортер, поддерживать связь с «хиус», пытаться налаживать телеустановка; вести дневник, снимать показание экспресслаборатория, работать над карта окрестность голконда, аккуратно наносить на нейлон штрих и условный значок черный и цветной тушь; поджинать серый губа, ощупывать одряблеть бурдюк с вода и что-то считать про себя, прикрывать глаз красноватый веко. по-прежнему через каждый двадцать четыре час, за пять минута до двадцать ноль-ноль по время «хиус», он гасить в транспортер свет, забираться в командирский башенка, приникать к окуляр дальномер и подолгу не отрываться смотреть на юг. когда заканчиваться укладка «одеяло» вокруг очередной маяк, он с помощь быков выползать наружу, проверять установка и сам приводить она в действие. по повод поведение юрковский во время подрывной работа у он с геолог происходить короткий, но содержательный разговор без свидетель, суть который уязвлять «пижон» передавать весьма лаконично — «потрясать разнос». после это юрковский работать как бешеный, с натуга острословить и в туманный выражение жаловаться на начальство.
        связь с «хиус» время держаться удивительно хорошо — очередной каприз венерианский эфир. в такой период ермаков разговаривать с михаил антонович через каждый три-четыре час. крутиков расспрашивать, слать привет. он говорить, что чувствовать себя отлично, что все в полный порядок, но в голос его зачастую звучать такой тоска по земля, по товарищ, что у быков становиться нехорошо на душа. а ведь штурман еще ничто не знать о богдана…
        и все-таки это быть замечательный, самый хороший минута. сидеть, разваливаться на тюк, расслаблять ныть, измученный тело, и слушать — как слушать музыка — далекий сипловатый голос штурман. и думать, что оставаться совсем немного, что добрый михаил антонович живой, здоровый, что «хиус» скоро прийти сюда, на новый ракетодром, чтобы взять они и уносить отсюда.
        здоровье экипаж снова становиться сдавать. каждый тщательно стараться скрывать свой недомогание, но это удаваться плохо. быков, просыпаться по ночь от боль в глаз, часто видеть, как ермаков, разуваться, рассматривать распухать щиколотка и тихонько стонать сквозь стискивать зуб. юрковский втайне от другой бинтовать нарыв на рука и нога. дауг быть особенно плохой. он казаться почти здоровый, но непонятный скрытый болезнь пожирать он. геолог похудеть, упорно держаться высокий температура. ермаков делать что мочь — давать успокоительный, применять электротерапия, но все это помогать мало. болезнь не прекращаться, вызывать иногда припадок странный бред, когда геолог с вопль бежать от воображать змей, по четверть час просиживать где-нибудь в угол транспортер, бессмысленно глядеть в пространство перед себя, и разговаривать с богдан.
        это быть страшный, и никто не знать, что делать. в напряженный тишина падать дикий страшный слово. геолог говорить о вера, убеждать мертвый друг любить она всегда, потом начинать вспоминать маша юрковский — слеза течь по его небритый осунуться лицо. в такой минута он не замечать никто, а очнуться, не помнить, что с он быть…
        

        установка второй радиомаяк близиться к конец. оставаться считать час работа, когда, натруживать рука, быков забегать в транспортер вытирать пот со лоб и немного передыхать. геолог оставаться снаружи укладывать последний сотня килограмм селить-цериевый «одеяло». у рация возиться ермаков с нахмуренный, недовольный лицо. быков, выжидать с минута, спрашивать осторожно:
        — серьезный неполадка?
        ермаков вздрагивать и обертываться.
        — а, вы здесь, алексей петрович… да, перерыв связь. неожиданный и… довольно странный…
        он выпрямляться, обтирать испачкать рука губка. быков выжидательно смотреть на он.
        — я беседовать с михаил… и… — командир колебаться, — и вдруг прерываться связь.
        — что-нибудь с аппаратура?
        — нет, рация в порядок. очевидно, просто не везти. до это связь быть на редкость хороший.
        что-то в тон командир показываться быков необычный. некоторый время они молча смотреть друг на друг, потом ермаков спрашивать:
        — много еще оставаться?
        — нет. час два работа. не много…
        — хорошо. — командир взглядывать на ручной часы, спрашивать небрежно: — вы не замечать, алексей петрович, когда-либо вспышка на юг?
        — на юг? в сторона «хиус»? нет, анатолий борисович. ведь на юг, в район болото, никогда не бывать зарница. по крайний мера, до сей пора не бывать.
        — да-да, вы правый… — ермаков говорить уже спокойно. — давать заканчивать — и на отдых. оставаться немного.
        быков снова нацепить шлем и подниматься. он вдруг почувствовать себя отдыхать и бодрый. у выход задерживаться:
        — я скоро вернуться, анатолий борисович, помогать вы выбираться наружу.
        ермаков подымать голова, снова взглядывать на часы и сказать непонятно:
        — надо следить за горизонт, алексей петрович.
        — за горизонт?
        — да, на юг, в сторона болото…
        — х-хорошо…
        

        просыпаться ночь, быков увидеть, что ермаков сидеть за приемник. связь не быть. «хиус» молчать весь ночь. весь ночь и весь следующий день…
        третий, последний маяк устанавливать очень быстро, мало чем за десять час. ермаков выбираться из «мальчик»; сильно хромой, проходить по упругий, присыпать песок и гравий поверхность селить-цериева ткань, проверять схема подключение и приводить установка в действие.
        межпланетник стоять около тускло поблескивать башенка и молчать. ничто не изменяться. там, где с клокотание кипеть взрыв урановый котел голконда, снова подыматься, как и прежде, багровый стена свет. вздрагивать почва под нога. порыв налетать несильный ветер, вздымать облачко пыль в луч прожектор. на юг в непроглядный тьма нестись смерч над черный пустыня, низкий клубиться туча цепляться за вершина торчать скала. едва слышно посвистывать маяк, и невидимый тонкий радиолуч начинать свой стремительный бег круг по небо — от горизонт к зенит, от зенит к горизонт, — словно разматывать бесконечный огромный спираль.
        дело завершать. уходить «мальчик», сниматься с гигантский болото и вернуться на земля «хиус». много-много раз черный небо озаряться багровый свет, прилетать и улетать десяток планетолет, а три невысокий крепкий башенка быть упорно слать в эфир свой призывной сигнал: «здесь посадочный площадка, здесь голконда, здесь цель ваш, скиталец безводный океан космос!» дело сделать, оканчивать, совсем, совершенно оканчивать! «хиус», михаил антонович, земля — все становиться удивительно близкий, подходить, останавливаться рядом в белый свет прожектор «мальчик». это чувствовать все. и ермаков, напряженно вглядываться в черный завеса на юг, и задумываться юрковский, скрещивать рука на грудь. и быков, и бедняга дауг, искать плечо богдан в рассеянный недоумение, почему это он никак не удаваться опираться на друг-радист.
        — так… ракетодром «урановый голконда номер один» готовый к прием первый планетолет, — сказать высокий, звенящий голос ермаков. — семнадцать сорок пять, шестнадцатый сентябрь, 19.. год…
        все молчать. ермаков подымать рука и торжественно, громко и ясно провозглашать:
        — мы, экипаж советский планетолет «хиус», имя союз советский коммунистический республика объявлять урановый голконда со весь ее сокровище собственность человечество!
        быков подходить к маяк и прикреплять к шестигранный шест маяк широкий полотнище. ветер подхватывать и развертывать алый, казаться в багровый сумерки почти черный, знамя с золотой звезда и великий старинный эмблема — серп и молот, — знамя родина.
        — ура! — крикнуть юрковский, а дауг захлопать в ладоши.
        на это торжественный церемония оканчиваться.
        

        вернуться в транспортер, ермаков сразу же приседать к приемник, а юрковский снимать шлем, потянуться и, отчаянно зевнуть, повалиться на свой постель.
        — итак, иоганыч, что становиться угощать? — осведомляться он.
        и тут бык вспомнить: сегодня день рождение иоганыч. еще когда устанавливать первый маяк, дауг говорить об это и торжественно приглашать «отпраздновать сей знаменательный дата посредством посильный поглощение питие и закуска с произнесение соответствующий речь». приглашать в стих:
        
          
            на вечер, давать в честь мой,

            я вы просить являться.

            просить вы также не забывать

            одеваться и умываться.

          

        
        быков весело улыбаться и спрашивать:
        — а где же обещать яство?
        дауг засуетиться, приниматься копаться в свой мешок — извлекать старательный оборачивать в бумага бутылка, два коробка рольмопс и толстый ломоть копченый латышский сало. весь этот прелесть не входить в обычный рацион межпланетник. дауг ухитряться протаскивать они сюда контрабанда. быков расстелить салфетка, вынимать из буфетный шкафчик стаканчик, вилка, хлеб в полиэтиленовый упаковка. юрковский крякнуть, произносить значительно: «однако!» — и придвигаться близко к импровизированный пиршественный стол. внутренность бронированный машина сразу приобретать праздничный вид. становиться хорошо и необычно. дауг развертывать бутылка, поставлять она в центр салфетка и с вожделение потирать рука. юрковский причесываться. быков подумать и повязывать галстук поверх спецкостюм, чем повергать именинник в радостный изумление.
        пока длиться этот многообещающий приготовление, ермаков, не снимать шлем, сидеть у рация. кончать какой-то расчет, он приниматься вызывать «хиус». но эфир молчать. в репродуктор хрипеть, выть, каркать. михаил антонович не откликаться. ермаков выключать аппаратура, устало стаскивать колпак и аккуратно повесить он на стена. быков с удивление замечать, как потемнеть и посуроветь лицо командир. ермаков быть что-то очень сильно обеспокоить. обеспокоить сейчас, когда проходить такой тяжелый и многотрудный путь, когда оставаться только отдавать крутиков приказ и ждать прибытие «хиус» на новый ракетодром? странно… алексей петрович ухватываться за нижний губа.
        — товарищ, предлагать все отдыхать и… — ермаков замалчивать, с удивление рассматривать веселый друг; бровь его подниматься. — что это вы затевать?
        — на вечер, давать в честь мой… — упавший голос начинать дауг. выражение лицо командир поражать он. — анатолий борисович! ведь сегодня праздник… в известный смысл — завершение…
        — он — новорожденный, анатолий борисович! — весело сказать юрковский, трудиться над бутылка. — выпивать по глоток коньяк, поболтать.
        ермаков посмотреть на он, на смущенный иоганыч, на бравый быков (тот торопливо прикрывать ладонь глупый галстук). глаз его потеплеть.
        — давать, — сказать он и слагать карта, расстелить на столик около рация.
        все чинно рассаживаться вокруг салфетка.
        — быть тост? — осведомляться ермаков, принимать из рука юрковский желтый стаканчик.
        — обязательно, — отвечать тот и торжественно произносить: — сегодня мы праздновать двойной событие! сегодня рождаться большой г. и. дауг и маленький ракетодром «урановый голконда». у оба большой будущее, оба дорога наш сердце. жить, расти и размножаться! ура-ура-ура!
        за стена посвистывать раскаленный ветер, темный песок намести вокруг «мальчик». чужой черный ночь обступать со весь сторона маленький уютный уголок жизнь и свет.
        — хороший роль-мопс, — сказать юрковский, сосредоточенно наматывать на вилка аппетитный рыбий тушка. — очень любить роль-мопс…
        иоганыч покачать голова и, обращаться к ермаков, сказать:
        — между прочее, с роль-мопс у я происходить любопытный история. верно, не с роль-мопс, а… представлять, гоби, пустыня, несколько палатка — геологический экспедиция. на триста километр ни один жилье, дичь, прелесть. и быть у мы, молодой практикант, бутылочка коньяк и заветный баночка роль-мопс. ждать мы какой-либо высокоторжественный событие, чтобы, значит… — дауг выразительный щелкнуть палец. — ну-с, дождаться. вот как теперь, день рождение один… один товарищ. собираться мы у наш палатка, весь практикант, шесть человек. откупоривать коньяк, нарезать хлеб, помыть рука. полагать все это на футляр для теодолит, и, как сейчас помнить, я приниматься под жадный взор ребята вскрывать вожделенный роль-мопс. понимать, все баранина, ветчина… остренький хотеться — сила нет! и вот, едва я вскрывать…
        дауг сделать пауза. быков нетерпеливо покашлять и сказать:
        — вскрывать — и что?
        — понимать, я даже не помнить, как это случаться. я случайно взглядывать поверх голова товарищ — они весь, конечно, наклоняться к банк — и видеть: по склон соседний бархан ползти, извиваться, преогромный сизый червяк… настоящий удав, боа-констриктор… весь в этакий кольцо…
        — врать! — убежденно сказать юрковский.
        — погодить, владимир сергеевич! — сердито останавливать его быков. — давать рассказывать.
        — не врать, володя. это быть олга-хорха.
        — олга… кто? — спрашивать быков.
        — олга-хорха, — повторять дауг. — кажется, единственный сухопутный животное на земля, вооруженный электричество.
        юрковский сдвигать бровь, вспоминать.
        — олга-хорха… кажется, впервые описывать в один из гобийский рассказ иван ефремов полвека назад. так?
        — так, — соглашаться дауг. — потом выясняться, что за этот полвека мы быть не то третий, не то четвертый экспедиция, который видеть он.
        — и что же случаться? — не утерпеть быков.
        дауг вздыхать:
        — ничто особенный, конечно. я заорать и вскакивать на нога. рольмопс вывалиться в песок. мы побежать в палатка за ружье, а когда вернуться… — он разводить рука. — никакой шанс. электрический червяк скрываться.
        — доставаться ты, наверное, от ребята, — сказать юрковский и снова потянуться к роль-мопс.
        — ну нет! до самый конец экспедиция только и быть разговор, что об олга-хорхий.
        — я вот ничто подобный не видеть в пустыня, — замечать быков.
        дауг объяснять, что олга-хорха водиться, вероятно, только в самый жаркий и пустынный область монгольский гоби.
        быков, чувствовать себя почему-то не в свой тарелка, приниматься расспрашивать ермаков о план дальнейший покорение венера. он хотеться заставлять командир разговориться. но тот отвечать сдержанно и скучноватый. готовиться к вылет «хиус-3», он перебрасывать на голконда большой группа специалист. начинаться оборудование промышленный комбинат по переработка ядерный горючее. одновременно, конечно, быть происходить расширенный исследование поверхность планета.
        — да что там говорить, — легкомысленно помахивать рука, вставлять юрковский, — с венера покончить. дорога пролагать, семафор открывать, как говорить наш предок в тот время, когда еще быть семафор. и новый дорога проходить не здесь.
        — межзвездный астронавтика, конечно? — сказать ермаков, улыбаться один губа.
        — именно! перелет земля — 61 лебедь. это — новый дорога!
        — это сколько же время лететь? — с сомнение спрашивать быков.
        — десять год туда и десять обратно. двадцать год полет с наш скорость.
        — двадцать год! — ахнуть быков. — это ж в команда надо набирать юнец, чтобы экипаж в дорога не вымирать естественный смерть…
        — э, брат! — засмеяться именинник. — а что ты сказать о перелет москва — большой магелланов облако? расстояние — сорок тысяча световой год, то бишь четыреста миллион миллиард километр. со скорость свет лететь сорок тысяча год, и это, замечать, близкий к мы звездный система тип галактика. ну, как?
        — кошмар! абсолютно нереальный…
        — а кто он знать! — дауг хитро посматривать на потрясать водитель. — наука, как известно, уметь много гитик. а по сравнение с десяток тысяча год двадцать казаться мгновение!
        — все равный, и двадцать — много, — проворчать быков.
        — совсем не много, говорить я ты, — сказать иоганыч. — утро заснуть на земля, в полдень просыпаться где-нибудь около 61 лебедь. как в трансконтинентальный самолет или чуть медленно. поглядеть, пощупать, набирать диковинка и — назад.
        — ну, еще бы! надо только уметь спать по десять год сряду. как раз по ты, иоганыч, перелет, — не удерживаться водитель.
        юрковский засмеяться.
        — а ты про анабиоз слыхать? — наслаждаться дауг, нисколько не сердиться. — анабиоз — это такой состояние организм, что-то средний между жизнь и смерть, вроде обморок…
        — ну-ну… популяризатор, не загибать, — замечать юрковский.
        — нет, я очень приближенный… в тот смысл, что ощущение человек в анабиотический сон такой же, как при обморок…
        — то быть вообще никакой ощущение.
        — ага… так вот. при анабиоз весь жизненный процесс протекать замедленный. человек, так сказать, живой, но не жить: не стареть, не болеть, не расти…
        — ну, далеко, — поторопить заинтересовываться быков.
        — вот и все. подымать звездолет над земля, включать автоматический управление, погружаться в анабиотический сон и прекращать такой образ течение время. через десять год ты будить специальный устройство. протирать глаз, мыться, делать свое дело — исследовать, собирать материал — и обратно тот же манер!
        — здорово! — восхищаться водитель. — но это же фантастика все-таки!..
        — это уже не фантастика, — замечать ермаков. — но этот путь пока мало приемлемый: у мы нет никакой опыт межзвездный полет, риск слишком большой. международный конгресс никогда не давать согласие на подобный авантюра. впрочем, быть еще один дорога…
        — теория относительность… — торжественно начинать юрковский.
        дауг застонать.
        — помогать! сос! сейчас начинаться — лоренцовый сокращение временной интервал… тензор кривизна риман — кристоффель!.. сос!
        — при что здесь тензор кривизна? — возмущаться юрковский. — а лоренцовый сокращение…
        — во-во! начинаться… не надо, володя, голубчик!
        — ну и черт с ты! оставаться в серость да в невинность… — юрковский быть явно задеть.
        — нет, милый, ты не обижаться…
        — на бог обиженный грех обижаться.
        — я иметь в вид не теория относительность, — вмешиваться ермаков. — я говорить об идея покойный ллойд…
        — а, да-да! — восклицать юрковский, оживляться. — механический астронавт!
        — это как? — спрашивать быков.
        — вместо живой пилот — кибернетический устройство. робот, — пояснять ермаков. — вы, наверное, слыхать о такой, алексей петрович?
        — д-да… ну, еще бы! на каракумский стройка работать целый механический бригада!..
        — совершенно верно. такой же робот поводить звездолет. это, конечно, не человек, но они способный совершать целый ряд вполне осмысленный — с наш точка зрение — операция. они мочь быть пилот, и геолог, и биолог, и физик, и счетный машина, и радиопередатчик — и весь это одновременно. в определенный предел, конечно. это быть великолепный разведчик, пролагатель новый трасса. будущее звездоплавание в значительный мера принадлежать такой киберпилот.
        — замечательно! — быков в восторг крутить голова. — просто здорово.
        — то-то же! — ткнуть он в бок дауг. — а ты говорить — нереально, фантастичный…
        — нет, вы представлять, — блестеть великолепный зуб, разглагольствовать юрковский, — на какой-нибудь безвестный планетка в система проксим центавр приземляться звездолет. восхищенный обитатель сбегаться к он со весь конец в радостный ликование — прибыль друг из чужой мир! и вдруг из люк выползать этакий чудище о шесть нога, поблескивать металл, — перемигиваться разноцветный лампочка! удивительно похожий на живой и в тот же время мертвый, холодный, непонятный! если на планетка идти 1901 год от рождество христов, то это быть фурор!..
        — чудище улетать, — подхватывать дауг, — увозить с себя пара разбирать дом и местный корова в банк со спирт. житель оставаться в смущение и ужас…
        — писатель сочинять двадцать великолепный фантастический роман, — перебивать восторженный юрковский. — двадцать ученый защищать двадцать докторский диссертация на тема «металлический форма жизнь во вселенная», и немедленно возникать двадцать религиозный секта, предаваться культ железный бог. а потом…
        — а потом через двадцать год прилетать мы с юрковский и объяснять истинный положение вещь. и начинаться освоение под наш руководство местный венера. мы строить «хиус»…
        — и все начинаться снач-ала! — гнусавый пропеть юрковский.
        — да, и все начинаться сначала. захолустный венера осваивать и… вообще все сначала. вечный движение, — глубокомысленный заканчивать дауг.
        все засмеяться.
        — у я быть предложение… — сказать юрковский.
        — извинять, — прерывать его ермаков. он подниматься и включать приемник.
        помещение сразу наполняться свист и скрежет.
        геолог переглядываться.
        — связь нет? — тревожно спрашивать дауг.
        — второй сутки нет, — тихо отвечать быков, коситься на командир.
        ермаков повертывать ручка приемник — скрежет сразу утихать.
        — мы отправляться к «хиус»… — он поглядеть на часы, — через час с лишний. если, конечно, ничто не изменяться…
        межпланетник оторопеть поглядеть друг на друг.
        — позволять, — нахмуриваться юрковский, — а дымный море?
        — разве мы не пойти в дымный море? — с изумление спрашивать дауг.
        командир молчать.
        — потом… ведь михаил антонович, как мы договариваться, должный приводить «хиус» сюда. ракетодром готовый к прием… михаил ждать только ваш приказ…
        — нет связь… — глухо сказать ермаков.
        — подумать! — юрковский пожимать плечо. — это бывать и рано. подождать…
        — …и тот время исследовать дымный море, — подхватывать дауг. — это называться сочетать полезный с…
        ермаков покачать голова:
        — нет, мы пойти к «хиус».
        он сказать это совсем мягко, и в голос зазвучать совершенно незнакомый нотка: казаться, командир просить.
        — связь мочь налаживаться, а может и не возобновляться. мы не должный ждать. мы обязанный немедленно вернуться к «хиус». вода оставаться мало чем на четверо сутки. с завтрашний день я сокращать выдача.
        юрковский вскакивать:
        — уходить? когда дело сделать только наполовину? ограничиваться жалкий кроха, стоять в два шаг от сокровищница тайна и загадка? мы доверять ответственный дело…
        быков понимать, что это — решительный разговор. он начинаться уже не раз — геолог давно и отчаянно настаивать на глубокий разведка дымный море. упускать такой возможность! не сделать то, что так необходимо! сворачивать на полпути! юрковский размахивать рука в благородный негодование, дауг возвышать голос. но ермаков либо отмалчиваться, либо давать ответ настолько неопределенный, что геолог, не в сила преступать закон походный дисциплина, начинать задыхаться от злость, распирать громовый слово.
        правда, быков не ожидать, что решительный разговор происходить именно сейчас, когда они так уютно собираться проводить два-три час. вечер испортить окончательно… оставаться один — смиряться и слушать… и подавать голос, если потребоваться. а в то, что это потребоваться, он быть уверенный: стоить только поглядеть на этот бледный, осунуться лицо. каждый полный решимость, и каждый уверенный в свой правота…
        ермаков прерывать юрковский:
        — считать ли вы достаточно полный данные о геология окрестность голконда?
        — на дальний подступ?.. — юрковский прищуриваться.
        — да, на дальний.
        — данные относительно полный, — осторожно проговаривать дауг, — но…
        — вы заканчивать в первый приближение изучение качественный и количественный состав полезный ископаемое окрестность урановый голконда. — теперь ермаков говорить громко и резко. — вы доказывать пригодность окрестность голконда для разработка. собирать основательный материал о природный условие район. определять режим радиоактивность. составлять карта местность — геологический и топографический. проводить геофизический разведка недра венера в этот район…
        — но данный расплывчатый и недостаточно полный, — ворваться в речь командир юрковский. — иметь возможность получать гораздо более точный данные…
        — мы не иметь такой возможность! — отчеканивать ермаков.
        — как так — не иметь?!
        — я уже сказать. готовый повторять. вода оставаться на четверо сутки. связь нет. положение «хиус» на болото небезопасный. поход в дымный море в наш условие являться авантюра. любой серьезный неисправность транспортер мочь приводить к провал весь дело. кроме то…
        — при что здесь авантюра, когда речь идти о задание правительство? — юрковский вскакивать. — мы поручать ответственный дело, а мы выполнять он только наполовину. это же позор! когда еще сюда прийти человек!..
        — если мы вернуться, они прийти скоро, а если оставаться здесь — никогда… или через двадцать год!
        дауг сказать негромко:
        — ведь вы обещать… вы давать согласие на этот поход после оборудование ракетодром…
        — да, я собираться исследовать дымный море, если быть на то возможность. но этот возможность нет. рисковать результат экспедиция я не намеривать.
        — риск! опять риск! — бушевать юрковский. — я не бояться риск! говорить что угодно, анатолий борисович, но вы не в сила сделать мы трусы! (ермаков невольно вздрагивать: это быть его собственный слово.) основной задача экспедиция не быть выполнять!
        — не так, — вмешиваться в спор бык.
        он неожиданно вспомнить свой разговор с ермаков в самый начало перелет и сразу понимать причина, заставлять командир быть осторожный. геолог, привыкать к то, что быков обычно не вмешиваться в разговор на этот тема, удивленно воззриться на он. только ермаков не шевельнуться.
        быков продолжать:
        — основной задача экспедиция не в это. вы плохо помнить приказ комитет. испытание «хиус» — вот основной задача.
        — алексей петрович правый. наш основной задача — доказывать, что только снаряд тип «хиус» мочь решать проблема овладение венера. доказывать это! кроме то, доставлять на земля результат предварительный разведка. мы они добывать. ракетодром создавать. оставаться главное — вернуться.
        неудачливый именинник приниматься с отвращение жевать роль-мопс — видно быть, что он сдаваться.
        юрковский восклицать с горечь:
        — бросать на полдорога такой дело!
        — хороший — враг хороший, владимир сергеевич. и потом, мы сделать свое дело…
        — вы не специалист, — дерзко сказать юрковский.
        — я командир! — ермаков заиграть желвак и проговаривать, сдерживаться: — я отвечать за исход весь дело. я мочь бы просто приказывать, но я выслушивать ваш довод и… считать они неубедительный. не быть больше об это… и, кроме то, если михаил в течение близкий час связываться с мы и приводить «хиус» сюда, я давать вы еще два-три день…
        — утешение, — язвительный проговаривать юрковский.
        — надеяться на связь — надеяться на бог, — кривой усмехаться именинник.
        — к сожаление, вы правый, григорий иоганнович, — холодно соглашаться ермаков и поглядеть на часы.
        вечер быть испортить несомненно. геолог садиться бок о бок и понурить голова. ермаков снова заниматься приемник. репродуктор выть и надсадно каркать. бежать минута. связь не быть. забывать бутылка одиноко стоять посреди белый салфетка.
        «Кр-ра, кр-ра, ти-иу-у, фюи-и…» — затягивать приемник. индикатор на стена медленно наливаться красный. заверещать счетчик радиация.
        — венера приветствовать ты, иоганыч, — деревянный голос сообщать юрковский.
        — ах, боже мой, боже мой!.. — проговаривать именинник с невыразимый тоска и приниматься ругаться вполголоса по-латышски.
        «фюи-и-и-у-у», — нестись из репродуктор.
        
          
            ты слышать печальный напев кабестан?

            не слышать? ну что ж, не беда…

            уходить из гавань ребенок туман,

            уходить. надолго? куда? —

          

        
        вдруг негромко пропеть юрковский на мотив знакомый лирический песенка.
        — а, это что-то новый! — оживляться дауг. — а далеко?
        — подпевать быть? — спрашивать юрковский немного смущенно.
        — конечно! давать!
        юрковский повторять, и дауг ужасный голос подхватывать:
        
          
            уходить из гавань ребенок туман,

            уходить. надолго? куда?

          

          
            ты слышать, как чайка рыдать и плакать,

            свинцовый зыбь бороздить, —

            скрываться строгий черный мачта

            за серый завеса дождь…

          

          
            в предутренний ветер, в ненастный море,

            где белый пена бурлить,

            спокойный человек в неясный заря

            уводить свой корабль.

          

          
            они ждать штормовой часы у штурвал,

            прибой у неведомый скала,

            и бешеный грохот девятый вал,

            и риф голодный оскал,

          

          
            и жаркий ночь, и влажный сеть,

            и шелест сухой парус,

            и ласковый теплый, целовать ветер

            далекий прибрежный лес.

          

          
            они ждать берег четыре океан,

            там плескать чужой вода…

            уходить из гавань ребенок туман…

            вернуться не скоро… когда?

          

        
        — «вернуться не скоро… когда?» — задумчиво повторять дауг. — молодец, володя, хорошо…
        разливать и выпивать по один. юрковский, приуныть, склонять на рука красивый, чуть седой голова. ермаков о что-то напряженно думать, ежеминутный механически взглядывать на часы. быков становиться совсем грустно, он откидываться на спинка сидение, закрывать глаз. в память вставать милый сердце, страшно далекий образ — синий глубокий небо, легкий ласковый теплый ветерок, белый клочок облако в темный дрожать лужица… земля…
        — хватить, иоганыч, — раздаваться голос юрковский.
        быков подымать веко. дауг наливать в стаканчик. рука его дрожать, янтарный капля, весело сверкать в электрический свет, падать на салфетка, разбегаться по она маленький яркий шарик.
        — это не я, — строго сказать иоганыч, — и не ты…
        он потянуться через закуска:
        — выпивать, богдан… ну, знать, что не терпеть, но ради я — должный!
        юрковский отшатываться. держать стаканчик в вытягивать рука, дауг говорить убеждающий:
        — в дымный море мы все равный не пускать. эрго — поход оканчивать. ради это абсолютно нельзя не выпивать…
        ермаков вдруг подниматься. совершенно спокойно, не отрывать глаз от циферблат час, он сказать:
        — извинять, я выключать свет. надо осматривать окрестности.
        — п-пожалуйста, — с труд проговаривать быков, не отрывать глаз от белый щека дауг.
        — помогать я, алексей петрович, — проговаривать ермаков. он словно ничто не замечать.
        — п-пожалуйста, — повторять быков.
        они подниматься в командирский башенка. ермаков погасить свет. в наступать темнота зазвенеть резкий, нездоровый смех дауг.
        — ты правый, богдаша… ты правый.
        ермаков развертывать дальномер в сторона юг и прильнуть к окуляр. быков нагибаться ко второй дальномер. он не понимать, что делать. он слышать только резкий смех за спина, непонятный слово (дауг начинать громко говорить по-латышски), шепот юрковский:
        — григорий… гриша… успокаиваться… гриша…
        а потом перед его глаз в свинцовый-черный круг, расчерчивать фосфоресцировать штрих, вдруг вспыхивать один за другой два яркий кровавый-красный звездочка — невысоко над черный бездонный полоса горизонт.
        — отсчет, — неожиданно хриплый голос проговаривать над ухо ермаков. — отсчет, быков! не зевать, черт…
        не думать, машинальный и торопливо, бык засекать направление на странный вспышка. красный звездочка потускнеть и погасать.
        — …анатолий борисович! ну, сказать же вы он, пусть выпивать! — негодующий крикнуть дауг.
        — выпивать. выпивать, богдан богданович, — проговаривать ермаков. он зажигать свет в башенка и с лихорадочный поспешность приниматься снимать отсчет с барабан свой дальномер.
        — вот так, — с удовлетворение говорить дауг. — умница — командир слушаться. а теперь еще один…
        — сколько у вы? — быстро спрашивать ермаков.
        — высота — десять градус ноль восемь минута, азимут тринадцать градус двадцать шесть минута… но что…
        — молчать, алексей петрович… — ермаков записывать число в блокнот. — молчать. об этот после…
        быков взяться палец за нижний губа.
        — свет! — закричать вдруг юрковский. — зажигать свет! дауг опять плохо!..
      

      

        

          последний слово голконд
        

        «мальчик» идти не быстро. по экран скользить очертание частый столб, глыба камень. ермаков сидеть, откидываться на спинка кресло, полагать рука на пульт управление. свет в транспортер быть погасить. геолог спать. юрковский тихонько посапывать, свернуться клубочек; блик серебристый свет, падать с экран, скользить по его спокойный лицо. дауг, закинуть голова, глухо стонать во сон, иногда приниматься быстро-быстро неразборчиво бормотать что-то. потом вдруг открывать глаз, сказать громко, внятно:
        — знать, весь знать… но что делать? за что?.. отвечать — за что?
        ермаков не обертываться. быков долго смотреть на осунуться измученный лицо друг, потом спрашивать:
        — анатолий борисович, что с дауг? неужто это навсегда?
        ермаков чуть пожимать плечо:
        — я не психиатр, алексей петрович. я трудно разбираться в этот болезнь. я не понимать она. «змеиный психоз», галлюцинация, богдан… истощение организм — странный, необъяснимый… гриппозный температура. и весь это без видимый причина. смерть богдан он перенести гораздо спокойно, чем юрковский, переутомляться не много остальной… может, это тот самый горячка, о который говорить чех… только бы, алексей петрович, вернуться: по опыт знать — земля, голубой небо лечить весь небесный болезнь хорошо любой врач.
        — если это какой-то особый местный болезнь, так почему мы здоровый?.. все должный быть… впрочем… помнить, анатолий борисович, дауг несколько раз выходить из «мальчик» без скафандр?..
        — скоро бы вернуться, алексей петрович. на земля разбираться бы во все.
        помолчать. дауг опять заговаривать. подниматься, садиться, упираться рука, спрашивать удивленно: «белый, чем алебастр? ерунда!» и снова упасть на спина, закинуть лицо. быков потирать ладонь глаз — казаться, будто тысяча иголка впиваться в веко.
        — болеть? — покоситься на он ермаков.
        — так… немножко побаливать. а вот, анатолий борисович… почему мы не вызывать «хиус» прямо сюда, на ракетодром? зачем тащиться несколько сутки по плохой дорога, если михаил мочь приводить планетолет сюда?..
        ермаков быстро взглядывать на быков, лицо его потемнеть. отвечать не сразу, оглянуться на спать, будто желать убеждаться, что они не услышать:
        — да. перед начало поход я договариваться с крутиков именно так. это быть бы не только удобно для мы с вы, но послужить бы испытание посадочный площадка. это быть бы очень хорошо, алексей петрович. но…
        — но?
        — я должный быть отдавать приказ на переброска «хиус» после установка последний маяк. но еще накануне… вы помнить, связь с михаил прерываться. неожиданно прерываться.
        — да, я помнить это.
        ермаков помолчать.
        — это быть очень странный перерыв: репродуктор вдруг загудеть, и я почти переставать слышать крутиков. но я показываться, что он окликать я как-то… как-то взволнованно, как-то возбужденно… и с тот пора я не удаваться связываться с «хиус».
        — что-нибудь случаться с михаил?
        — да.
        быков приподниматься.
        — случаться? что?
        ермаков, не отрывать взгляд от экран, проговаривать:
        — вы замечать два вспышка на горизонт?
        — з-замечать, конечно. но…
        — не волноваться, алексей петрович. основание для беспокойство пока нет. пока. во всякий случай, михаил антонович живой и… здоровый, разумеется. значит, планетолет в порядок. — ермаков опять оглянуться на геолог, понижать голос. — я засекать направление на вспышка… один слово, вот что… — он осторожно останавливать транспортер, снимать рука с пульт и вытаскивать из стол сложенный вчетверо лист плотный бумага. бережно развертывать она. — смотреть…
        это быть карта исследовать область. быков разглядеть почти правильный кольцо огромный болото, грязевой кратер, и крестик внутри оно — место посадка «хиус». путь «мальчик» через пустыня и гряда скала к ракетодром «голконда-1» быть наносить четкий пунктир. резко бросаться в глаз чернильный-черный пятно голконда, окаймлять бледно-серый пояс дымный море.
        ермаков указывать кончик карандаш на маленький красный кружок юго-восточный болото:
        — вот этот точка. вы видеть, это в сторона от болото… именно отсюда быть выпускать ракета, если, конечно, это быть ракета. точность определение — пять-семь километр.
        — но как и почему мочь перескакивать туда «хиус»?
        — я не говорить, что это «хиус». но…
        — что?
        ермаков ссутулиться и погладить больной нога.
        — вот что, быков. сейчас мы идти к место посадка «хиус». к болото. ракета мочь быть выпускать какой-нибудь экспедиция, знать, что мы где-то в этот район. возможно, это просто автоуправляемый ракета-грузовик с продовольствие. или там вообще ничто нет. мы мочь видеть атмосферный вспышка… однако они странно совпадать с наш условный сигнал. во всякий случай, алексей петрович, все мочь случаться.
        — ровно в двадцать ноль-ноль? — спрашивать быков.
        — в двадцать двенадцать, — холодно уточнять ермаков.
        — а михаил должный быть в случай… должный быть сигнализировать ровно в двадцать?
        — да.
        быков отчетливо ощущать в грудь холодок нехороший предчувствие.
        ермаков наклоняться к ухо быков. на мгновение его глаз засвечиваться в сумрак кабина, как у кошка.
        — так или иначе, один карта я отдавать вы. спрятать и держать при себя. весь время держать при себя. второй оставаться у я, я класть она вот сюда, в столик. геолог говорить ничто не надо. очень мочь быть — все это ложный тревога.
        — тот-ак. понятно. а не двинуть ли мы прямо туда? — глядеть прямо в глаз ермаков, предлагать быков. — если это человек, зря сигнал подавать они не становиться.
        — да. верно. но сначала мы пойти к «хиус». а далеко — посмотреть.
        быков слагать карта, сунуть она во внутренний карман.
        — ясно. от михаил, значит, ничто?
        — ничего, алексей петрович. сейчас я подремать немного и попытаться еще раз. держать курс на проход в скала, возвращаться прежний путь. идти прямо по карта.
        — слушаться. отдыхать, анатолий борисович. а… а вдруг это все-таки михаил?..
        ермаков спокойно пожимать плечо, покачать голова:
        — не быть делать поспешный вывод.
        надолго наставать тишина. ермаков заснуть, уронить голова на грудь. покашливать двигатель, неторопливо тикать счетчик, товарищ дышать ровно. даже дауг успокаиваться и крепко заснуть. быков начинать подсчитывать. до «хиус» — сутки, ну, скажем, двое сутки. еще через сутки — на «циолковский». ну, там, туда-сюда, короче говорить, через полмесяца быть дома, на земля-матушка. прежде все — в парикмахерская, постригаться по-человечески, а то от гришина стрижка весь экипаж стон стонать: из дауг парикмахер, как из быков геолог. потом — ашхабад. значит, так. стучаться. она, конечно, тетрадка проверять, учительница мой… милый ты мой человек… а, черт, как глаз болеть! быков замедлять ход «мальчик», осторожно тереть веко — больно. ну, ничего… это верный — земля быстро вылечивать весь небесный болезнь…
        сзади шутливо-сердитый голос дауг:
        — ты что машина качать? драть ты некого!..
        — ладно, ладно, — улыбаться быков. — спать себе знать, не будить человек.
        слышно, как дауг ворочаться на свой жесткий ложе.
        — все, теперь уж не заснуть… а ты чего бодрствовать, полуночник?
        — как так — что? машина ве…
        — да я не ты… богдан, слышать?
        быков холодеть — вот оно, опять. за спина звучать негромкий дикий разговор-монолог:
        — тоже не спаться? ну, ясно — любовник пылкий, глаз сиять подобно что-то там и свет звезда… а? нет, зачем же, я в этот смысл человек конченый… ты я хороший сказать, в большой театр доставать билетик, на «фауст»? ха-ха-ха!.. да нет, серьезно… «позволять предлагать, прелеестный, вы рука…» что? не верить… но это же колоссально! ты гений! честный слово, молодец, богдан! ага… у я другой заветный мечта: отдыхать на земля, подлечиваться немножко… нет, вот волос выпадать, видеть — прядь целый… ну, у ты не так — такой грива никакой радиация не взять… погодить, давать досказывать…
        быков не выдерживать, оглядываться. в бледный неверный свет экран лицо дауг казаться черный. он сидеть, скрещивать нога, повертываться к рация, глаз закрывать мечтательный. в голос такой спокойствие, такой убежденность, что быков вздрагивать: он казаться, что у рация, слегка покачиваться по обыкновение на стул, сидеть богдан — темный силуэт на фон поблескивать металл прибор.
        — подлечиваться немного и отпрашиваться снова сюда. космический палеонтология! новый замечательный наука! жаль, я не специалист, но этот дело поправимый, то более что кое-какой знание я обладать… а? конечно, можно и так, но это много время отбирать. я хорошо во время отпуск заниматься… конечно! потом замечать, специалист по венерианский палеонтология… да-да-да-да!
        дауг приглушенно смеяться. быков закусывать губа:
        — слушать… тихо! человек спать. богдан… то быть… это… гришка! не спаться — заниматься что-нибудь.
        — слушаться, водитель! — дауг зловещий шепотом сообщать свой незримый собеседник. — видать? стро-огий!..
        зашуршать — дауг улечься опять, замалчивать. и снова — шуметь мотор, поскрипывать песок под гусеница, возникать и исчезать беззвучно на экран очертание обломок камень…
        

        «мальчик» быть недалеко от скалистый гряда, когда быков замечать впереди на путь движение красный пятно и полоса с мерцать над они тяжелый лиловатый пар. необычайный огненный поток преграждать «мальчик» дорога. быков останавливать транспортер и вполголоса позвать ермаков. некоторый время они оба, склоняться над смотровой люк, молча вглядываться в странный явление.
        — попробовать проходить? — спрашивать наконец быков.
        ермаков неопределенно помотать голова:
        — нет… не стоить. хорошо попытаться миновать сторона.
        — что это мочь быть? — не знать… подводить машина близко. «мальчик» тихонько проползать метр двести и останавливаться. на черный почва ярко-красный свет мерцать извилистый полоса. вдали, за пелена лилова дымок, они сливаться в сплошной малиновый пятно. казаться, откуда-то выливаться, покрывать пустыня, раскаленный лава. быков замечать, как медленно, почти неуловимый для глаз, красный поле приближаться к большой черный валун. у его подножие оно подниматься, вспучиваться, наползать на камень…
        — оно двигаться, — пробормотать ермаков.
        валун исчезать под красный шевелиться тесто.
        — что за черт!
        — выходить, посмотреть, — решительно предлагать ермаков. он быстро подниматься и, невольно застонать, снова рухнуть в кресло. — нет, я не ходок… будить геолог, алексей петрович.
        они не сразу покидать транспортер. что-то зловещий веять от этот малиновый-красный светящийся масса. даже юрковский промолчать, когда быков проговаривать осторожно:
        — можно подходить и исследовать этот штука манипулятор…
        — можно, — неуверенно подтверждать дауг. — по-моему, это не лава…
        ермаков нагибаться и, морщиться, пощупать нога.
        — быть осторожный. при малый опасность возвращаться в транспортер. вы всегда успевать уходить. оно двигаться медленно.
        перед дверца в кессон бык оглянуться. ермаков, ссутулиться, сидеть за пульт, не отрывать глаз от багровый полоса за смотровой люк. он не надевать спецкостюм, и быков видеть в розоватый свет экран его палец, крепко стискивать в кулак…
        трепещущий масса двигаться сторона, охватывать транспортер огромный полукольцо. длинный рукав, выбрасывать вперед, словно ощупывать почва. мерцать лиловый туман подниматься над весь этот шевелиться красный ковер. в наушники гудеть далекий голконда, раздаваться ровный скрипеть шорох: багровый поток волочить за себя камень, осколок валун.
        — удивительно похожий на живой существо, — пробормотать дауг.
        — не говорить ерунда, григорий… — сказать юрковский.
        — этот живой существо — посмотреть на щупальце: они искать дорога среди скала…
        — ничто они не искать…
        дауг наклоняться, подымать булыжник и, сказать: «а ну, быть не быть!» — швырнуть он в красный масса. быков, не успевать он останавливать, весь собираться, готовый к любой неприятность. но ничто не происходить. камень упасть на красный поверхность, подпрыгивать, прокатиться немного и останавливаться, чернеть. вокруг он подниматься струйка розоватый дым. потом камень исчезать, словно растаивать, — красный масса всасывать он.
        — температура нормальный, — сообщать юрковский, рассматривать ручной термометр, — пятьдесят четыре и три. для этот место — вполне нормальный. это не лава.
        они подходить совсем близко. стена лиловый туман подниматься прямо перед их глаз; еще несколько шаг — и они ступать бы на поразительный малиновый ковер.
        — не стоить далеко, — сказать быков, — у я в шлем счетчик радиация с ум сходить.
        — н-да-а, — протягивать иоганыч останавливаться. — радиация усиливаться. этот штука излучать, володя…
        — видеть, — буркнуть юрковский, опускаться на корточки и внимательно рассматривать край багровый поток.
        почва покрывать толстый светиться пленка — очень тугой на вид, ноздреватый, как губка. она медленно ползти по земля, место вспучиваться, выворачивать камень из песок.
        — толщина — сантиметр пятнадцать, — определять юрковский, наблюдать, как пленка наползать на острый осколок камень. — это не живой существо, гриша! оно совершенно равнодушно к внешний раздражение.
        — чудак! — дауг пожимать плечо. — губка тоже совершенно равнодушный к внешний раздражение… это наверняка колония какой-то микросущество.
        — микросущество… при такой уровень радиация в этот район? — юрковский будто думать вслух. — хотя, конечно, живой мочь приспосабливаться к любой условие. то более, этот штука сам излучать… в этот ты правый, иоганыч. но как ты доказывать… давать взять проба — дома рассматривать.
        — значит, вы думать, что через этот красный поле на «мальчик» идти можно? — спрашивать быков.
        геолог помолчать; потом дауг сказать:
        — скоро да, чем нет. во всякий случай, это не лава.
        — так посылать в машина. ермаков ждать.
        — сейчас, алексей. надо только взять образец этот штука.
        транспортер стоять метр в сто от они, поблескивать в красный свет. чернеть отверстие распахнуть люк. малиновый пленка словно обтекать машина — вдали во тьма уже виднеться ее полоса, окутывать лиловатый пар. пленка охватывать «мальчик» с три сторона. быков становиться не по себя.
        — давать-ка быстро, товарищ, — сказать он. — что-то я не нравиться поведение этот любопытный явление природа.
        — почему она не подползать близко? — задумчиво проговаривать юрковский.
        — почему она вообще подползать? — возражать иоганыч. — это, по-моему, и важный, и интересно… короче, я сейчас сбегать за контейнер, подождать минутка… — пробормотать он и шаткий рысца направляться к «мальчик».
        быков проводить он глаз и, повертываться к юрковский, увидеть, что тот стараться финский нож отхватывать кусок пленка.
        — не надо, владимир сергеевич, зачем? взять этот штука манипулятор.
        юрковский сердито пыхтеть, орудовать клинок. нож легко входить в упругий масса, но она сразу смыкаться за он. геолог, рассвирепеть, рвать и кромсать плотный трепещущий студень. наконец он удаваться отделять толстый красный кусок. густо повалить светящийся газ. юрковский выпрямляться, откатить кусок нога далеко — на черный песок ярко засвечиваться красный пятно. сзади загреметь. они оглянуться и увидеть дауг, сваливаться с «мальчик». он сидеть на земля в нелепый поза.
        — эк он… — с досада произносить юрковский.
        дауг быстро подниматься и, сгибаться, приниматься шарить под нога — искать что-то. быков успевать замечать, что огненный щупальце уже окружать транспортер, смыкаться метр в триста от оно. они образовывать почти правильный кольцо.
        «кольцо… — вдруг подумать быков. — огненный кольцо… где я слыхать о кольцо?»
        дауг уже идти, волочить по земля за ремень металлический бачокконтейнер для радиоактивный образец. под мышка он держать тяжелый щиток.
        — вот дьявол! — изумленно сказать юрковский.
        быков поглядеть под нога и увидеть, что отрубать кусок пленка расплыться звезда, выбрасывать длинный тонкий отросток в сторона красный ковер. и вдруг он вспомнить: «красный кольцо! беречься красный кольцо! загадка тахмасиб…»
        в этот мгновение почва содрогаться. быков потерять равновесие и чуть не упасть. он увидеть, как, ронять весь из рука, повалиться на земля дауг, как юрковский, пытаться подниматься, вставать на четвереньки.
        в черный небо вспыхивать ослепительный белый-синий зарница. второй толчок швырнуть быков на земля. под нога оглушительный треснуть. кругом загрохотать.
        — а-а-а! — еле слышно среди ужасный шум закричать юрковский.
        
        быков, судорожно цепляться за неровность почва, увидеть, как раскрываться земля рядом с «мальчик» и взметываться столб огонь. в пылать марево видно быть, как бешено закручиваться гусеница вздыбливать транспортер, как подниматься и снова упасть ничком иоганыч. нестерпимый жар охватывать быков, проникать сквозь силикетовый ткань костюм. почти терять сознание, быков подниматься на нога, с труд удерживать равновесие, сделать несколько неверный шаг к перекашивать транспортер и снова упасть — почва уходить из-под нога. грохот мгновенно стихать. сквозь пот, заливать глаз, быков увидеть, как медленно наливаться тускло-красный, пепельнокрасный свет дрожать потрескаться земля, как оседать в плавиться песок раскалять докрасна транспортер.
        — а-а-а! — кричать сзади юрковский.
        стискивать зуб, превозмогать нахлынуть слабость, бык заставлять себя поползти на этот жалобный крик. в глаз качаться багровый зарево, плыть разноцветный ослеплять круг, но он увидеть черный, словно обугливать рука юрковский, тянуться к он. и он находить еще в себя сила, чтобы вцепляться в они, упираться в земля и оттаскивать геолог далеко от малиновый трясина.
        потом он все-таки потерять сознание, но, видимо, ненадолго, потому что, прийти в себя, обнаруживать, что юрковский лежать рядом с он, неловко подгибать под себя рука, что раскаленный почва вокруг «мальчик» еще не успевать потемнеть и транспортер стоить, сильно накреняться, глубоко уходить в оплавлять земля, и пластмассовый броня на он дымиться, становиться серый и быстро темнеть.
        ослепительный синий-белый полоса в небо погасать. в ухо стоять непрерывный пронзительный звон, и быков не сразу понимать, что это — счетчик излучение. «десяток, сотня рентген», — мелькнуть в мозг и исчезать мимолетный мысль. он подниматься на нога, подхватывать под мышка неподвижный юрковский (тот бессильно обвисать в его рука) и потащить он к «мальчик», далеко от пузыриться, окутывать розовый пар красный пленка. шаг через сорок он наткнуться на дауг. иоганыч лежать на спина, вцепляться скрючивать палец в ткань спецкостюм на грудь. полагать юрковский рядом, быков нагибаться к друг. дауг быть без сознание, дышать часто, с хрип. нижний часть его спецкостюм висеть лохмотья. алексей торопливо, трястись палец откручивать кислородный кран, снимать ремень с автомат, туго перетягивать неподвижный тело вокруг пояс, чтобы прекращать доступ раскалять, бедный кислород и насыщенный активный пыль воздух извне. дауг застонать, со всхлип втягивать в себя живительный газ. юрковский очнуться сам. он затрепетать, приходить в себя, быстрый движение подниматься, садиться. дауг продолжать тяжело хрипеть.
        — «мальчик»… анатолий борисович… — пробормотать юрковский. — скоро…
        быков помогать он подниматься, и они оба, шататься, направляться к остывать в сотня метр от они громада транспортер. перебираться через широкий чернеть трещина, побежать. юрковский первый полезть в люк, но срываться и останавливаться рядом с машина, держаться за броня и тяжело дышать.
        быков отталкивать он и полезть сам.
        люк сильно оплавляться, становиться овальный. броня быть еще раскалять, жар проникать под спецкостюм, нестерпимо обжигать. в темный кессон быков напрасно шарить выключатель и, не находить, зажигать фонарик на шлем. кессонный дверь открывать не удаваться.
        — анатолий борисович! товарищ ермаков! — в отчаяние позвать он и вдруг понимать: бесполезно. командир погибать.
        температура взрыв быть слишком высокий, все оплавляться. «мальчик» некоторый время быть раскалять добела, а ермаков, когда они уходить, быть без шлем. там, внутри транспортер, все сгорать. все — и командир тоже… конец…
        — люк, люк, скоро, какой черт! — юрковский вползать в кессон, кинуться к внутренний люк, толкнуть.
        он наваливаться весь тело, и быков присоединяться к он. напрасно! юрковский яростно забарабанить кулак.
        — резать надо… — прохрипеть быков.
        — чем, петрович? давать в запасной люк, давать!..
        быков выпрыгивать наружу. второй запасной люк, который никогда не пользоваться, находиться в корма транспортер. но, огибать машина, он понимать, что все погибать. «мальчик» сильно оседать в размякать от температура почва и вплавляться в она. люк оказываться низко уровень твердый, спекаться корка, и добираться к он быть невозможно. «мальчик» превращаться в мертвый крепость, неприступный для оставаться в живой. ермаков отрезать от мир и мертвый. мертвый! командир мертвый!
        быков устало опускаться на пыхать жар, исковеркивать земля, подносить рука к лицо. палец его утыкаться в гладкий колпак шлем…
        

        иоганыч подтаскивать к «мальчик», укладывать удобно. быков приходиться прежде потратить несколько минута на то, чтобы приводить юрковский в себя. геолог ходить вокруг мертвый транспортер, ничто не слышать, не отвечать, не замечать. быков схватывать он за плечо, сильно встряхивать, и тогда тот опоминаться и послушно пойти за он, всхлипывать и бормотать.
        дауг весь еще не приходить в сознание. не быть лекарство, бинт. нечего быть закрывать обжигать нога друг. нельзя быть даже снимать с он шлем и напоить вода — температура воздух после взрыв быть еще слишком высокий, много 80 градус. юрковский и алексей петрович молча перелагать иоганыч, рыться в вещевой мешок, обматывать изранить нога тряпка. они пытаться делать он искусственный дыхание, сам не знать зачем, лохмотья костюм укрывать от обжигать ветер обнаженный тело. быков поминутно смотреть на ручной термометр, но температура понижаться медленно.
        — умирать, — проговаривать юрковский. — ожог второй степень. плохо…
        — молчать! — взреветь быков, приходить в ярость.
        — алексей! она ползти, — пробормотать юрковский, как в бред. — смотреть, ползти…
        — что? — алексей петрович оглянуться и сразу понимать.
        вокруг «мальчик» медленно, но заметно смыкаться кольцо красный пленка. багровый масса наползать со весь сторона, подбираться к центр страшный подземный взрыв, который сжигать «мальчик» и где сейчас громоздиться глыба выворачивать оплавляться камень. над глубокий черный воронка подниматься клуб дым.
        — захлестнуть, — продолжать юрковский. — сминать, раздавливать… уходить надо.
        — куда? — быков обвести глаз горизонт: со весь сторона наползать малиновый пелена.
        юрковский тяжело подниматься, склоняться к дауг, взять он осторожно под плечо:
        — браться, алексей… запираться в «мальчик». мочь быть, отсиживаться…
        иоганыч жалобно застонать, когда они протискивать он через узкий люк. в кессон быть еще очень жарко, гораздо жарко, чем снаружи.
        — господи! — сказать с отчаяние алексей петрович, глянуть на термометр. — девяносто!
        он ложиться на раскалять пол, втаскивать дауг на себя. юрковский торопливо задраивать люк. ничто не получаться: и отверстие люк, и крышка потерять свой первоначальный форма. он кое-как закреплять тяжелый горячий кусок пластмассовый броня, выглядывать в щель:
        — сейчас полезть на танк… оно не обходить препятствие — перебираться поверху… посмотреть.
        он отходить от щель, приседать где-то в темнота. алексей петрович молчать, прислушиваться к шорох снаружи, к хрипение дауг, чувствовать, как нестерпимый жар глодать спина. они обрекать. «мальчик» погибать, нет еда, кислород, вода… иоганыч плохой, очень плохой. что сделать для он? хоть что-нибудь, хоть бесполезный, если ничто другой не оставаться…
        «мальчик» дрогнуть, красный свет, пробиваться сквозь щель люк, становиться яркий. раздаваться скрип, скрежет — красный пленка наползать на изувечивать транспортер…
        

        через полчаса температура упасть до шестьдесят градус, и алексей петрович, осторожно стаскивать с дауг гладкий колпак, вливать он в полуоткрытый рот глоток апельсиновый сок. иоганыч поперхнуться, открывать глаз, полный страдание. быков погладить он по небритый щека и снова надевать шлем.
        — где мы?
        — в «мальчик», иоганыч, дружок… ты ранить.
        — больно как… нога… что случаться, почему темно? почему не двигаться?..
        — быть взрыв, иоганыч, — отвечать юрковский и замалчивать: не хватить сила сказать весь до конец.
        — да… взрыв… помнить. я бросать на земля и обжигать… владимир, ты понимать, что это?.. под земля взрываться атомный котел… помнить, мы… спорить… об это… не везти… как раз под мы…
        дауг быстро, прерывисто задышать. алексей петрович до отказ повертывать кран подача кислород.
        — хорошо, хорошо… еще… — дауг дышать глубоко, жадно. — где ермаков? что вы молчать? алексей! что случаться?..
        — «мальчик» погибать, гриша… — юрковский помолчать, затем медленно договаривать весь: — ермаков погибать…
        дауг всхлипывать и снова потерять сознание. «мальчик» вздрагивать, скрипеть что-то по броня, щель неплотно закрытый люк светиться красный. юрковский вдруг заговаривать негромко:
        — гриша, гришка, очнуться… мы уходить отсюда… понести ты на рука… гриша!
        дауг вздрагивать, в бред звать маша, плакать:
        — маша, маша… не уходить. я все для ты… все… жизнь, честь… маша… никто ты много я любить не быть… все пройти, весь ложь, кроме любовь мой… богдан… «мальчик» жалко… один я… страшно… смерть… бо-о-ольно!..
        и вдруг, помолчать, — ласково, радостно:
        — вот так… да-да… какой у ты ладонь нежный, прохладный… я очень больно, машенька… ты мой радость, мой чудной… не надо, не говорить, я все понимать, все — ерунда… еще, еще… милый ты мой… а я небритый… больно очень, машенька… Ма-ша!
        юрковский вскакивать, заметаться в луч фонарик:
        — убивать!.. сволочь! подлый баба!..
        он длинно, мерзко выругаться. быков, стаскивать с дауг колпак, прижимать к его рот кислородный трубка, не отрываться глядеть в лицо друг. жизнь уходить с лицо, проваливаться щека, тускнеть глаз. губа едва уже шевелиться.
        — Ма-ша… — разбирать быков. и еще: — холодно… боль-но… Ма-ша.
        дрожь бить небольшой жилистый тело, крупный дрожь, как от сильный пронизывающий холод.
        быков взять в ладонь его бессильный голова в шлем, прижимать к себя. дауг умолкать.
        — умирать? — чужой голос спрашивать юрковский.
        — не знать.
        — умирать, умирать. григорий иоганнович дауг — известный советский геолог-космонавт — погибать при штурм венера. иоганыч умирать.
        — он не умирать, — сказать быков, прислушиваться к слабый редкий дыхание.
        юрковский подходить к люк, прижиматься к он и еле слышно проговаривать:
        — шесть год вместе… луна, марсианский пустыня… шесть год…
        он распахнуть люк резкий, неожиданно сильный движение. вокруг быть ночь, тьма… далеко-далеко, содрогаться от собственный мощь, грохотать урановый голконда, подымать над горизонт дымный, пронизывать огонь вспышка зарево…
      

      

        

          сто пятьдесят тысяча шаг
        

        они оставаться трое.
        дауг не приходить в сознание. быков и юрковский с труд извлекать он наружу и некоторый время стоять неподвижно, не в сила покидать страшный место. привычно подрагивать земля. красный пленка исчезать. они еще успевать замечать остаток красный ковер над воронка на место подземный взрыв, метр в двадцать от «мальчик»: пленка жадно и торопливо втягиваться в бездонный дыра, медленно гаснуть лиловый сияние. становиться темно. быков подымать было автомат для последний привет, но опускать, раздумывать. оставаться только один сигнальный обойма — шестьдесят патрон, — а впереди сто километр путь по песчаный пустыня, по ущелие, по болото… сто километр, сто тысяча метр, сто пятьдесят тысяча шаг, и каждый из они грозить неведомый.
        — салют! — хрипло потребовать юрковский, и быков, вскидывать автомат, давать короткий, скупой очередь…
        из обрезок селить-цериева ткань, находить в кессон, они сооружать нечто вроде носилки и укладывать на они дауг. прочный, хороший ткань; она еще хватить и на то, чтобы обматывать иоганыч с нога до шея.
        теперь они идти, сгибаться под упругий тяжелый ветер, в кромешный тьма, изредка озарять холодный голубой зарница. в такой момент быков видеть перед себя шлем дауг на носилки и черный шататься спина юрковский впереди, мертвый песок, низкий тяжелый туча с яркий прожилок свет. зарница медленно гаснуть, и снова — тьма, вязкий песок под нога, вой ветер в наушники…
        они не говорить друг с друг. дышать быть тяжело, потому что они беречь сжиженный кислород и дышать наружный воздух, пропустить через кислородный фильтр. этот воздух быть горячий и бедный кислород, он душить, заставлять судорожно зевать, жадно распахивать сухой рот… нет, разговаривать быть невозможный. только на редкий и недолгий привал, когда один валяться в полусон-полубеспамятство, другой, бодрствовать рядом с автомат на колено, иметь возможность слушать изменять голос товарищ, бормотать бессмыслица. говорить они не мочь, но хорошо бы они не мочь думать…
        жажда! рот высыхать. губа, язык потерять чувствительность, онемевать. кажется, будто глоток забивать песок и пыль, а язык — тяжелый, сухой ворочаться камень… гореть огонь обжигать тело, огонь на кожа, во рот, в легкое… жажда! а здесь, у самый рот — стоить только протягивать губа, — холодный лимонный сок… кисловатый, душистый… надо только чуть нагибать голова… взять в пересыхать губа прохладный эбонитовый наконечник… потянуть в себя… сладость, влага… быков даже чувствовать, как его зуб сжимать гладкий эбонит… чуть-чуть… глоток, только один глоток… увлажнять язык…
        — юрковский, сволочь!.. опять пить? отставлять!
        юрковский хрипеть свирепо. нельзя, нельзя, вова… сто пятьдесят тысяча шаг. оставаться еще не мало сто тысяча… и гриша… быков облизывать губа. или это он только казаться, что облизывать? вот в пять сантиметр от лицо черный прохладный наконечник…
        ну, по суть-то дело, зачем весь это? идти, мучиться… дело сделать. далеко позади зарево голконда плясать отсвет на гладкий становиться башенка маяк. скоро — мочь быть, очень скоро — здесь опускаться планетолет, и бодрый, веселый человек начинать настоящий штурм. сильный, здоровый, пьющий много свежий, прохладный лимонный сок. и голконда сдаваться. это уже не зависеть от два изматывать тень в силикетов костюм. что мешать они упасть, напиваться вволю холодный влага и заснуть в песок?
        это так… хорошо бы ложиться, вытягивать обессилевать нога, напиваться и заснуть. пусть черный ветер наметать над они песчаный холмик… просто и чертовски соблазнительный. а для начинать снимать с шея стокилограммовый автомат. да ну он к черта! зачем он здесь нужный, в мертвый песок? тут уже давно все вымирать: всякий ясно, что хорошо все в этот пустыня ложиться, напиваться вволю — быть еще много пол-литра сок в термос! — и подождать, пока ты занести песок.
        правда, впереди болото, там нельзя без оружие. и там сидеть в «хиус» михаил антонович и ждать. у он быть вода — много вода! — и лимонад — много холодный шипящий лимонад! — но он должный сидеть там один и ждать. они ложиться здесь и уснуть, а он быть ждать, быть мучиться бессонница, час сидеть у радиоприбор. он не улетать без они, не улетать, пока не дождаться хоть какой-нибудь вести… мочь быть, даже сам пойти искать их, нарушать весь инструкция. он ведь не знать, что здесь нельзя жить, если нет большой, очень большой количество свежий, прохладный влага…
        ложиться нельзя! гриша надо доносить. михаил антонович ждать, ждать верный и твердо и верить в они. и краюхин ждать, и махов, и тот хладнокровный инженер с «циолковский», и девушка в ашхабад…
        и весь человек, и весь огромный далекий страна. как много человек ждать они! значит, они нужный многий, очень многий… ждать! плохой все на свет ждать и догонять. они ждать, они догонять. они догонять уходить жизнь, и они нельзя ложиться. надо идти, потому что они ждать, потому что они нужный, потому что они еще вернуться сюда — обязательно вернуться! — потому что очень хорошо жить, потому что хорошо все на свет — это жить. надо идти потому, что они доходить, наверняка доходить, без всякий сомнение доходить, и быть очень обидно, если они ложиться здесь и заснуть… хотя они мочь доходить. это быть ужасно обидно. и поэтому надо. «не хотеться — надо!» — говаривать иоганыч.
        

        быков спотыкаться и, конечно, падать. если спотыкаться — упасть обязательно. это потому, что они идти уже более сутки по песок, который засасывать нога, а ветер дуть с такой сила, что трудно не упасть. а есть они за последний двое сутки один раз. и пить тоже только один раз. юрковский падать, ронять дауг. быков стараться он помогать. «к черта!» — хрипеть геолог. как так «к черта», если они не мочь не доходить? если оставаться всего только сто тысяча шаг… или немного много… быков садиться рядом и ждать. э, врать, брат, ты не ждать, ты отдыхать! и отдыхать не вовремя, значит, терять время, а время — это вода, а вода — это жизнь. быков толкать юрковский. тот мычать.
        — пойти, пойти, владимир сергеевич! ерунда оставаться!
        юрковский в ответ мычать и не двигаться. тогда быков наклоняться к он, ощупь находить кислородный кран, отворачивать на несколько секунда. юрковский жадно дышать, потом медленно, шататься, вставать. алексей петрович помогать он…
        

        шаг, два, три, семь, десять… нет, считать бессмысленно. десять и пятьдесят тысяча! смешно! но интересно — все-таки уже не сто пятьдесят. проходить трое сутки или нет… четверо? вот черт! быков чувствовать, что потерять счет время, а это важный, очень важно! мочь быть, тогда оставаться не пятьдесят, а шестьдесят? восемьдесят? минутка, минутка… быков начинать припоминать… первый сутки — пустыня, и юрковский впервые упасть и не хотеть вставать. быков давать он кислород. второй сутки… мм-м… второй сутки? а, это когда он чуть не проваливаться в воронка с зыбучий песок и юрковский его еле вытаскивать. они еще долго, около час, отдыхать на этот место и пить сок. и гриша как будто легко дышать, хотя так и не приходить в сознание… хороший день… а вот третий сутки? да, когда рука онемевать, отниматься, становиться бесчувственный. носилки не подымать, не удерживать. гриша становиться втрое, впятеро тяжело… и они сделать петля и повесить носилки на шея. юрковский на привал тогда говорить, что весь поход — бессмыслица, что идти он еще неделя, а питие не хватить и на четыре день, и что вообще они скоро упасть и не вставать. а потом, пока они спать, вокруг намести песчаный насыпь. и сегодня, когда начинать поход, тоже намести. юрковский и дауг приходиться откапывать… правильно — трое сутки! а в сутки они проходить в среднее тридцать тысяча шаг. у быков быть шагомер. проходить сто тысяча шаг, а всего — сто пятьдесят. значит, оставаться только пятьдесят тысяча.
        сегодня осматривать ожог дауг — кожа слезать, кровоточить язва… быков перевязывать он нога как уметь. затем быков снимать с юрковский вещевой мешок, в который лежать термос дауг. он казаться, что юрковский два раз тайком пить…
        быков тащить все на себя. юрковский снова упасть — голубой зарница ронять неверный дрожать свет на черный распростирать тело.
        — вставать!
        — нет…
        — вставать, говорить!
        — не мочь…
        — вставать! убивать! — напрягаться, орать быков.
        — оставлять я и гриша! — злобно хрипеть юрковский. — идти один.
        но он все-таки вставать.
        на север разгораться синий зарево, пылать, охватывать полнеба. быков сквозь полусомкнутый от усталость веко видеть свой длинный неуклюжий тень — она шататься и дергаться. ветер менять направление — теперь он дуть в спина. очень сильный ветер. он сильно человек, он валить с нога, но в тот же время помогать идти, и, когда затихать, тело кажется невыносимый отяжелеть. хорошо еще, что нет черный буря… юрковский падать снова, лежать неподвижно, погружать палец в крупный песок. медленно таять заря на север.
        — вставать!
        

        быков опускаться на земля и с труд стаскивать с себя заплечный мешок. снимать автомат, укладывать аккуратно. приниматься медленный неверный движение отыскивать замок шлем. пока не снимать шлем, нельзя расстегнуть спецкостюм и высвобождать кислородный баллон. а юрковский лежать без сознание, и запас живительный газ в его баллон кончаться. у быков кислород почти не растрачивать. надо снимать шлем, расстегнуть спецкостюм и вынимать кислородный баллон. быков облизывать губа. он они не облизывать, но он казаться, что облизывать. впрочем, это неважно. надо снимать шлем и нырнуть в горячий, раскалять, полный песок и пыль воздух, в который нет влага и очень мало кислород. впрочем, это неважно тоже… юрковский лежать без сознание, и если кислород не приводить он в себя, то быков не знать, что делать. щелкать замок.
        воздух невыносимый горячий. быков никогда не дышать такой и не думать даже, что это возможный. но это, по-видимому, возможно, потому что он доставать баллон, присоединять он к баллон юрковский и ждать, следить, как судорожно дергаться стрелка манометр в луч фонарик на его шлем. шлем лежать рядом, около вещевой мешок… в глаз мутнеть, подкатывать дурнота… воздух! воздух! широко открытый рот хватать раскалять смесь песок, пыль и еще что-то, что очень мало, но чем можно дышать… все-таки, по-видимому, действительно можно, потому что у он еще хватать сила закреплять как надо свой баллон и нацепить шлем. только после это он переставать видеть луч фонарик, в который пролетать песчаный вихорь, и валиться голова в песок рядом с оживать юрковский…
        

        во время привал бык, изматывать и обессиленный, заснуть, оставлять юрковский на часы. за четвертый сутки они проходить не много двенадцать тысяча шаг, и, пока бык спать, юрковский снимать с себя термос с остаток жидкий шоколад и лимонад, снимать баллон с кислород, слагать весь это аккуратно на полупустой мешок рядом с носилки и, кое-как нацепить шлем, уползать в ночь умирать в песок. быков просыпаться как раз вовремя. он отыскивать геолог в тот момент, когда тот, чувствовать, что у он не хватать сила отползать далеко, стаскивать и не мочь стаскивать с себя зацепляться за что-то шлем. быков взваливать юрковский на плечо — оба не сказать ни слово, — относить к место привал, помогать укреплять шлем и поставлять весь баллон и потом сказать:
        — я хотеть спать, я очень уставать. давать слово, что во время сон ты не удирать…
        юрковский молчать.
        — я очень хотеть спать, очень… ты не давать я заснуть, володя…
        юрковский молчать упрямо, только с ненависть сопеть в микрофон.
        — давать я заснуть, володя!.. мы поговорить обо все, когда я просыпаться. просить, владимир сергеевич…
        — ладно, — вдруг сказать юрковский. — спать, алексей, все в порядок…
        быков хотеть сказать что-нибудь ободрять, но не успевать — заснуть. он ничто не сниться, только весь время хотеться пить, и, кажется, он даже пить во сон, но потом никак не мочь это припоминать. через четыре час они двинуться далеко, и юрковский пойти сам. местность становиться каменистый, и сквозь мучительный бред о вода быков подумать, что они сделать, мочь быть, хороший переход, но юрковский спотыкаться, упасть и повреждать колено. быков, ощупывать он нога, слышать, как он заплакать горько и яростно, и проговаривать:
        — а помнить, володя?.. бороться и искать, находить и не сдаваться! помнить?
        — к черта, все к черта! — всхлипывать юрковский.
        — нет, ты я сказать, ты я сказать, владимир… бороться?
        юрковский затихать, потом проговаривать:
        — бороться.
        — искать?
        — искать.
        — находить? вовка! ведь находить! ведь ты же геолог!
        юрковский молчать.
        — не-ет, ты сказать! — быков чувствовать, что бредить. — ну? ведь находить, а?
        — находить, — сказать юрковский.
        — милый… ведь находить… ты… иоганыч… все пропадать — ладно… запись, образец, «мальчик»… но ведь ты геолог, ты многое помнить и так… без запись… ведь нужный ты, владимир… ждать ты… краюхин ждать… искать ведь… находить… так что же — сдаваться? а, володя?
        — бросать я, — тихо попросить юрковский. — все погибать. бросать…
        — значит, сдаваться? да?
        — пойти, — прохрипеть геолог…
        шаг, два, три, пять, десять… и все по вода, по глубокий прозрачный вода — вот почему так холодно, вот почему колотить дрожь, вот почему так трудно идти: в вода ведь всегда трудно идти, а здесь она по грудь — прозрачный, холодный, сладкий. сладкий!..
        — юрковский, вода! — бормотать быков. геолог не откликаться. — володька! вода, говорить!..
        молчать. ну, значит, не хотеть. а я выпивать, думать быков. ого! как я напиваться! только бы не замачивать автомат. а впрочем, ерунда, ведь стоить только наклонять голова… быков с сила натыкаться на эбонитовый наконечник термос. с зуб обваливаться эмаль, только зуб и сохранять чувствительность в спекаться рот… вода сразу исчезать. оставаться лютый боль и еще что-то — сухой, пыльный, шершавый — жажда… в термос почти пусто, оставаться много шоколад, но он не утолять жажда, он сладкий, густой, теплый… кровь тоже густой и теплый — течь из разбитый губа. быков слизывать ее язык, спотыкаться, делать несколько неверный шаг в сторона и останавливаться, тяжело дышать. юрковский лежать на его спина, обхватить рука за шея. молчать целый часы — что ж он теперь делать, бедняга…
        

        небо опять окутывать багровый туча. дуть сильный ветер с север, он помогать идти. туча приносить со сторона голконда, пока быков спать. на горизонт мотаться змеистый тень смерч — все так же, как три неделя назад, когда «мальчик» резво мчаться наперерез ветер к урановый голконд, навстречу гибель. теперь «мальчик» мертво застыть, вплавиться в остекленеть песок, могучий, огромный — дымный броня памятник великий поход. вечный сон заснуть он командир; где-то в скала находить свой странный смерть богдан спицын… но поход еще не кончать. не кончать!
        каждый раз, просыпаться после мучительный сон, быков люто ненавидеть юрковский. геолог больше не мочь нести носилки. он весь время падать и ронять дауг. он еще раз пытаться бежать в песок. но юрковский терять нельзя! с он быть потерять драгоценный знание — знание человек, изучать подступ к голконд. он должный доходить — этот смельчак, поэт и «пижон», он давать человек голконда, сказочный песчаный равнина, где песок дорогой золото, дорого платина… и все-таки каждый раз, просыпаться перед начало новый пятнадцатикилометровый переход, быков ненавидеть он, как враг.
        — как проходить ночь?
        — все спокойно.
        — спать?
        — немного, час два…
        — ничто — на я отоспаться… (это несправедливый, чертовски несправедливо. быков никогда не сказать бы так, если бы у они быть хотя бы еще один термос с сок, но сейчас он не способный жалеть о сказать.) пить?
        — нет. — голос юрковский терпеливо спокойный. это не первый разговор в такой тон.
        — отпивать два глоток, не много. слышать — не много!..
        — не хотеться…
        чудовищный, неприкрытый ложь! быков еле сдерживаться:
        — тот-ак! ладно. пойти.
        быков подниматься на нога, с труд удерживать болезненный крик. тело как будто рвать раскаленный клещи. открывать кран подача кислород; жадно глотать, торопливо считать до десять. это необходимый порция, иначе нога просто не пойти. медленно опускаться на колено и, кряхтеть, взваливать на плечо вялый тело дауг. юрковский оставаться сидеть на песок — ветер за несколько час намести около он маленький черный насыпь.
        — знать, быков, это не годиться… — голос сиплый, но спокойный. — так я не согласный…
        быков хотеться разрывать он пополам, но нет сила, а потому — с грозный хрипотца в ржавый голос:
        — разговорчик!.. вставать!
        — я тут, пока вы отдыхать, вытаскивать у вы карта. (быков судорожно хвататься за карман.) не беспокоиться, я уже полагать обратно… я наносить на она основной сведение относительно геология голконда.
        быков рассматривать помятый карта с лохматый край: дрожать кривой буква, непонятный слово… написать черный сажа, все стираться, пропадать. неразборчиво, плохо, грязно…
        — оставлять мы. к что вы себя мучить? и сам погибать, и…
        — на кой черт ты я нужный? я «язык» нужный! вставать.
        — но я же записывать!..
        — на кой черт я твой писулька? я живой «язык» нужный. хватить болтать, подыматься.
        юрковский колебаться.
        — ты что? венец герой приобретать хотеть?.. мученик? врать! я ты гнать вперед быть, пока сам не сваливаться! а сваливаться — сам поползти далеко! понимать?! вставать!
        и юрковский вставать. славный, хороший парень! наш, советский, хоть и с загиб… после пятый километр быков переставать он ненавидеть, а после десятый начинать любить, как брат. молчать, сукин сын, ни слово, ни жалоба — а у сам волос выпадать, кожа в трещина, и лицо черный пустыня. шататься… друг ты мой милый, мы доходить, обязательно доходить! смотреть, еще десять километр оттопывать. вперед, вперед!.. шаг, два, три, пять… вода уже по колено — прозрачный, холодный, сладкий…
        юрковский бормотать:
        — слушать, алексей… на случай, если я все-таки не доходить… о загадка тахмасиб, о красный кольцо… я думать… я уверенный… это бактерия. колония бактерия. но не наш бактерия. другой жизнь… небелковый жизнь. жить за счет излучение. поглощать радиоактивный излучение и жить за счет их энергия… слышать, быков?
        да-да, он слышать. «бактерия и излучение…» но это ни к что. нужный вода, а не бактерия.
        — они собираться вокруг место, где должный происходить атомный взрыв, — продолжать юрковский. — собираться в кольцо… красный кольцо… и ждать. «мальчик» попадать на такой место. и под он взрыв. подземный атомный взрыв. а они чуять, где должный быть взрыв, собираться и ждать… продукт распад очень активный… они лакомиться… слышать? я почти уверенный…
        да, быков слышать. он идти вдоль каменистый гряда и все слышать. но сначала нужный вода. и где же, наконец, ущелие? должно быть где-то здесь… вода…
        — передавать все, чтобы опасаться красный кольцо. где красный кольцо, там подземный взрыв. передавать? ты слышать?
        — да-да, передавать… сам передавать!..
        шаг, два… десять… пятнадцать…
        на шестой сутки они подходить к ущелие. вход находить не сразу. быков, оставлять юрковский и дауг около каменный стена, долго бродить в поиск проход, несколько раз терять память, обнаруживать себя вдруг лежать на песок и лизать внутренний стенка шлем шершавый, потерять чувствительность язык. черный провал зарастать колючка, выглядеть зловеще в красный свет огненный небо. быков вернуться к юрковский, взваливать дауг на себя, пойти вдоль стена и сваливаться у сам вход в ущелие. сознание скользить, налетать и исчезать, как порыв ветер, и сквозь клубиться муть он слышать, как юрковский хрипло выкрикивать, глотать слово:
        — подлый! мы еще вернуться… прийти сюда! за смерть наш, за мука… отплачивать! проклятый планета!.. быть работать на мы, на человек земля, давать свет, жизнь… заковывать в сталь, в бетон! быть работать!
        — довольно, — сказать быков и подниматься, опираться о морщинистый камень…
        

        нет, идти больше нельзя. зато можно ползти. ползти на четвереньки и тащить за себя дауг. это гораздо легко, чем нести он на спина. юрковский тоже ползти… очень не хотеться ползти. зачем куда-то ползти, если вокруг, на сколько хватать глаз, в яркий солнечный свет тянуться вода — такой прозрачный, что видный песок на дно, мелкий серый песок, и такой холодный, что ломить рука? но быков помнить, что если захотеть она пить, то натыкаться на что-то острый, становиться очень больно… и потом, ведь можно замачивать оружие… и вообще, если здесь ложиться и не ползти, то это ужасно обидно: оставаться совсем немного, всего несколько тысяча шаг. обидно, в самый дело, останавливаться, когда проходить сто пятьдесят тысяча шаг и оставаться только два-три тысяча… если идти нога, конечно. если ползти, получаться как-то по-другому, но тоже совсем немного, сущий чепуха…
        быков останавливаться, включать фонарик и оглядываться. юрковский здесь. лежать позади неподвижный тело иоганыч, упираться растопыривать локоть в песок, глядеть слепой полушарие шлем. они связанный ремень, снимать с вещевой мешок. за этот ремень надо следить: один раз он уже развязываться, и быков уползать далеко вперед. приходиться возвращаться и искать юрковский, который сидеть, упираться спина в каменный стена ущелие, и молчать упорно, хотя и видеть быков, ползать рядом. чудак! что он задумывать — расставаться, когда оставаться всего несколько тысяча шаг. если идти нога, конечно. да, надо внимательно, очень внимательно следить за ремень. а теперь — далеко. шаг, два шаг… нет, при чем тут шаг? они же ползти по дно прохладный быстрый ручей. п о л з у т! а вовсе не шагать — так что шаг здесь ни к село…
        быков натыкаться шлем на что-то твердый и неподатливый впереди. может, обвал? приходиться оползать сторона… обвал мочь даже засыпать, но это, конечно, ерунда… в ущелие красноватый сумерки, а не полный мрак, но быков становиться очень плохо видеть. он включать фонарик. это конец ущелие, заросль гигантский колючка. вот след «мальчик» — почернеть, сморщенный ветвь-плеть, вырывать вместе с глыба камень из скала. ущелие снова зарастать, но пробираться можно. оставаться всего несколько тысяча шаг…
        — если, конечно, идти нога, — хрипеть сзади юрковский.
        быков садиться, подтягивать под себя онемевать нога. кожа на колено стираться совершенно, но боль почему-то не чувствоваться. и очень хорошо.
        — я что — вслух говорить? — спрашивать быков не без удивление. идти уже нельзя, невозможно, но можно еще ползти и, оказываться, удивляться даже.
        — ты весь время болтать, как испортить патефон. — юрковский говорить невнятно и медленно. — ты весь время нести чушь и непрерывно орать на я, чтобы не отставать… а когда ты звать, не откликаться… обидно даже…
        тот-ак, значит, можно еще и обижаться. быков припоминать, будто действительно юрковский окликать он и что-то говорить. про вода. да. и про ручей. черт, так это он все говорить! быков становиться немного жутко: по ущелие ползти двое, связывать друг с друг ремень, снимать с заплечный мешок, и громко разговаривать, сам то не замечать. впрочем, здесь некого на это смотреть.
        — плевать мы, — говорить он вслух.
        — верно, — откликаться юрковский.
        — там наш болото, володя. чепуха оставаться. давать!
        — давать! — говорить юрковский.
        — ну, вперед, значит? — спрашивать быков.
        — вперед! — отвечать юрковский.
        …на болото шевелиться в светящийся туман джунгли чудовищный белесый растение. они расти очень густо, и приходиться протискиваться между их толстый скользкий ствол. трясина чмокать, чавкать, засасывать грязный мокрый пасть. перед последний решающий бросок устраивать длительный привал, и быков извлекать драгоценный заветный термос дауг — их последний надежда и опора. в термос почти два литр апельсиновый сок, и юрковский даже беззвучно засмеяться, когда шероховатый черный баллончик повисать в луч фонарик. быков разрешать юрковский и себя выпивать по пять глоток жизнь и вливать в запекаться рот дауг целый стакан. потом они спать по очередь три час и выпивать еще по пять глоток…
        потом быков с дауг на плечо засасывать трясина, и юрковский выволакивать они на поверхность. и самый удивительный заключаться в то, что они с первый попытка находить место, где месяц назад совершать посадка «хиус».
        но… «хиус» здесь не быть…
        на его место — широкий, метр шестьдесят в диаметр, лужайка, покрывать прочный асфальтовый корка. от центр она разбегаться длинный трещина, сквозь который пробиваться буйный поросль большой белесый растение с толстый скользкий ствол…
      

      

        

          «хиус» верзус венус[2]
        

        много все на свет михаил антонович любить сидеть в садик свой дача на алтай, где под большой густо-зеленый ольха специально для он быть устанавливать небольшой столик, и, обкладываться книга, работать — неторопливо, со вкус, методично. он интересовать некоторый вопрос теоретический звездоплавание, и с давний пора лелеять он мечта написать небольшой, но содержательный книга, систематизировать весь основной достижение в этот область за последний двадцать год.
        по специальность он быть математик, оканчивать математико-механический факультет университет в ленинград и первый время работать при институт космогация. работа свой очень любить, он доставлять великий наслаждение следить за то, как из-под перо возникать строчка почти всегда очень сложный, но, как правило, изящный, красивый формула, полный глубокий смысл. работник он быть прекрасный, ошибаться редко.
        незаметно для себя он увлекаться математический проблема автоматический управление новый тогда импульсный ракета на атомный горючее. и это определять его дальнейший судьба. напористый краюхин вовлекать он в сфера свой обширный деятельность, заставлять заканчивать школа штурмановмежпланетник и в число первый направлять в пробный полет за пояс астероид. это случаться около пятнадцать год назад.
        михаил антонович побывать и на луна, и на марс, и даже в пояс астероид, становиться великолепный штурман, испытывать множество приключение, повидать такой, что и присниться не мочь бы научный сотрудник институт космогация, работать в область прикладной математика. но все же много все на свет он нравиться сидеть в тень развесистый дерево, копаться в толстый книга с шершавый обложка, покрывать белый лист изящный строчка математический тайнопись и бессознательно прислушиваться к шелест листва над голова, когда ослепительный солнце неподвижно висеть в чистый голубизна. поддувать ласковый теплый ветерок, под стол стыть в ведерко с искусственный лед бутылочка нарзан, в куст смородина жена с дочка собирать ягода для домашний варение, а сынишка — парень удивительно бедовый — усаживаться, конечно, возле муравьиный куча и громкий лепет выражать свой глубокий изумление… небо чистый, безоблачный, синий, и стрекоза с радужный крыло ползти по край голубой чашка… хорошо!
        прощаться с товарищ, михаил антонович долго еще стоять в кессон, опираться локоть о край распахнуть люк, и следить, как гаснуть в клубиться туман огонек на корма «мальчик», уходить в болотный джунгли. они исчезать, и сразу становиться темно — штурман «хиус» оставаться один.
        проходить сутки, и над болото слабо засвечиваться тусклый день. мрак становиться розоватый. но по-прежнему кругом стоять болотный туман. липкий, осязаемо плотный, он мягкий, бесшумный волна подниматься над бурлить поверхность грязевый кратер, тяжкий пелена нависать над планетолет, густой клуб обволакивать белесый остов гигантский растение — тускло окрашивать гриб, зыбко трепетать росянка и еще какой-то — бесцветный, причудливый искривлять, изломанный. в красноватый сумрак их стебель то появляться, то исчезать, и казаться, что они, как во сон, плыть, плыть и никак не мочь уплывать и исчезать. иногда накрапывать теплый дождь, мгла сгущаться, и ворчливый бульканье горячий источник заглушаться однообразный шелест падать капля.
        михаил антонович осматривать весь планетолет, сменить несколько прибор, пострадавший при посадка, проверять исправность аппаратура, тщательно прибирать каюта товарищ. из-под подушка дауг выпадать пачка голубоватый листок с красный обрез — письмо, отпечатывать на машинка. письмо от мария сергеевна. михаил антонович аккуратно слагать они, спрятать в столик. в каюта юрковский валяться толстый тетрадь в черный кожаный переплет. михаил антонович узнавать она — туда володя вписывать свой стих вот уже несколько год. исчеркивать страница пестреть изображение фрегат и гордый профиль с однообразно горбатый нос. последний стихотворение начинаться так:
        
          
            милый! спутница осень серый!

            ты не забывать? ты помнить? ты ждать?

          

        
        и, хотя весь четыре строфа (в тот же дух) быть жирно зачеркнуть и снабжать решительный комментарий сам автор (самый корректный выражение в этот комментарий быть «дрянь, слюнтяйство»), михаил антонович вздыхать, приседать на край постель, пробежать несколько строка и засовывать тетрадь в карман комбинезон — почитать на сон грясти. юрковский никогда не делать тайна из свой стих, тот более для близкий друг.
        первый сутки связь держаться плохо, приемник молчать, и понапрасну михаил антонович час просиживать перед микрофон, крутить ручка вариометр и бормотать с надежда:
        — «мальчик», «мальчик»… я «хиус»! отвечать. почему не отвечать? «мальчик», «мальчик», я «хиус»! слушать вы…
        «мальчик» не откликаться, но эфир однажды доносить до «хиус» таинственный сигнал: три точка тир точка, три точка тир точка… потрясать штурман тщетно пытаться связываться с неизвестный, терпеть бедствие, и только много день спустя ермаков объяснять он, что это — пеленг погибать бондепадхай.
        когда наконец сквозь шорох, завывание и треск в эфир в репродуктор зазвучать спокойный, размеренный голос ермаков, михаил антонович возликовать, как ребенок. с этот момент связь налаживаться. командир сообщать, что все в порядок. цель достигать. голконда сопротивляться весь адский средство, но все-таки исследование идти успешно. геолог работать круглый сутки, собирать много материал, спицын и быков помогать чем мочь.
        — так-так… — говорить михаил антонович, радостно кивать голова. — привет они, анатолий борисович, привет они передавать!
        экипаж «мальчик» теперь так занятый исследование, что часто все с михаил антонович быть говорить ермаков. он повреждать слегка нога — не мочь поэтому принимать участие в наружный работа.
        — а-яя! — волноваться михаил антонович. — как же это вы? как неосторожно!..
        иногда со штурман говорить алексей петрович. по его слово, богдан в свой дежурство никак не удаваться соединяться с «хиус». какой невезение! михаил антонович сокрушаться, просить передавать он особый привет: он очень любить богдан, много все. старый друг! пятнадцать год — не шутка!
        но часто эфир молчать, только трещать электрический разряд в неспокойный атмосфера. угнетать тоска и одиночество. очень трудно, когда не с кто поговорить, посмеяться, поспорить. даже обедать один как-то тоскливо — кусок в рот не лезть. михаил антонович пытаться работать, но не мочь написать ни строчка. пытаться читать. сначала это увлекать он, в библиотека «хиус» быть много хороший новый книга, а михаил антонович редко приходиться читать беллетристика за последний несколько год — работа отнимать весь время, даже свободный. но этот увлечение продлиться недолго: мешать мысль о друг, о семья…
        тоска выгонять он наружу. однажды, нарушать строгий приказ командир, запрещать покидать планетолет без совершенно особый необходимость, он взять автомат и вылезать из открытый люк в клубиться туман. много час бродить он по хвощев джунгли, пугливо озираться при каждый вздох трясина, собирать в коллекторский контейнер несколько любопытный образец местный флора — обломок белесый водоросль, круглый фосфоресцировать шляпка молодой гриб, набирать в специальный баночка омерзительный на вид ил. потом потерять весь это, когда, проваливаться в трясина, пытаться выбираться, хвататься за скользкий непрочный стебель гигантский растение. выкарабкиваться и утапливать автомат, безоружный, он долго искать в красноватый туман потерянный планетолет. после все это он зарекаться покидать свой убежище, ограничиваться то, что можно быть увидеть и услышать с порог «хиус». и, сказать по правда, в новый впечатление недостаток не быть…
        однажды что-то грузный, с тускло блестящий кожа, тяжело отдуваться и хрипеть, выползать из трясина, уставляться на замирать штурман гнусный белый бельмо. опоминаться, михаил антонович потянуться за оружие, но странный гость уже исчезать, растворяться в туман. огромный лиловый слизняк ползать по броня планетолет, тяжело падать, зарываться в ил. над голова иногда парить в красноватый мгла какой-то широкий тень. плотоядный растение разрывать на часть отчаянно биться гигантский гусеница; кто-то кричать во мгла хриплый, надрывный крик; в туман как бы по воздух проплывать вереница сцепляться волосатый клубок — шевелиться трепетать клейкий нить, огромный цепь казаться бесконечный. михаил антонович, задраивать люк, уходить спать, так и не увидеть хвост чудовище. как-то, когда он дремать возле прибор, планетолет слегка качнуть. он просыпаться и выбираться из люк — посмотреть. рядом с планетолет чернеть широкий овальный яма, быстро наполняться мутный жижа: какой-то чудище проходить мимо, задеть планетолет и оставлять этот громадный след и широкий просека в колыхаться стена джунгли.
        проводить в кессон сигнальный система от радиоприемник, чтобы не прозевывать вызов друг, михаил антонович час сидеть, держать палец на переключатель автомат, наблюдать, прислушиваться. асфальтовый площадка вокруг «хиус» быстро порастать белесый водоросль. первый день михаил антонович следить, как сжиматься кольцо заросль. потом он каждый раз приходиться в начало наблюдение прорубать окошко в стена растение, опутывать корпус «хиус». тяжело оседать в трясина планетолет быть окружать странный и страшный мир этот планета, лишь по недоразумение носить имя богиня любовь и красота. атмосфера, состоять из углекислота, азот и горячий туман; ядовитый тяжелый вода, содержать большой процент дейтериевый и тритиевый вода; влажный жара, доходить до сто градус по цельсий; флора и фауна, один вид который исключать всякий мысль об употребление они в пища…
        — хорошо, что голконда ваш не похожий на этот болото, — говорить михаил антонович ермаков.
        тот только покашливать в ответ.
        в горячий полусумрак венерианский день блуждать ярко вспыхивать далекий огонек, тяжело вздыхать трясина, с шум лопаться ножка чудовищный гриб — выбрасывать дождь скользкий светиться спор. мочь быть, это быть не спор, но михаил антонович сам видеть, как этот упругий, величина с кулак лиловый шарик начинать прорастать белый щупальце, падать в трясина. ветер приносить ярко светящийся туман — мертвенно-синий клубиться облако его тяжело оседать в заросль. однажды разражаться гроза. туман наполняться дрожать зеленоватый зарево, громовой раскат сливаться в сплошной грохот, меж поникать стебель запрыгать струить огонь голубой мяч шаровой молния, потянуть зной, и вдруг налетать раскаленный вихорь. «хиус» раскачивать. михаил антонович, придерживаться за край люк, с изумление увидеть, как стрелка термометр стремительно подниматься, перешагивать за двести. волна ил ударять в планетолет, далеко отбрасывать штурман от люк. ворочаться в густой жижа, он долго не мочь вставать, скользить нога по грязь, а когда наконец подниматься, не хватать сила закрывать люк. после третий или четвертый попытка тяжелый крышка под напор ветер сбивать он с нога, и он потерять сознание. очнуться через полчаса, а может, и через час. ураган стихать, кессон быть забивать ил, вокруг «хиус» намести куча гнить водоросль.
        вскоре после буря планетолет подвергаться гомерический нашествие омерзительный червеобразный тварь. радиопередатчик работать, и, по-видимому, они, как мотылек на огонь, ползти на радиоимпульс — густой масса, извиваться в грязь, — и скоро образовывать целый пирамида шевелиться живой тесто. михаил антонович услыхать только непрестанный шорох по броня снаружи. выглядывать наружу, штурман отшатываться — в люк потечь отвратительный живой каша. червь быть небольшой — сантиметр десять в длина, — бесцветный, с черный твердый головка. нашествие продолжаться около час, потом пойти дождь, и живой пирамида распадаться, животное расползаться. радиопередатчик оказываться в исправность, все обходиться благополучно, но михаил антонович долго еще не решаться выглядывать в кессон, откуда бежать, почувствовать, что люк он закрывать не смочь. но кессон оказываться пустой.
        на другой день ермаков сообщать о болезнь дауг. новость потрясать штурман. он казаться, что это первый удар, тяжелый предзнаменование. наступать полоса неудача. венера ополчаться на смелый человек земля. несколько час михаил антонович пролеживать на койка, глядеть в обшивать желтый полимерный губка потолок. вспоминаться странный слово тахмасиб, сказать он в бред. штурман лихорадить. термометр показывать 39 — температура больной дауг. штурман ощущать, как реденький волос у он на голова подыматься дыбом. встряхивать градусник, он садиться на постель и в полный растерянность набивать трубка, но потом спохватываться и приниматься выковыривать табак карандаш. михаил антонович очень редко курить в поход. его жена не выносить табачный дым, и давно уже он решать курить только вне дома, и всегда почему-то получаться наоборот. во время отпуск штурман частенько дымить, хорониться от жена, соблюдать поразительный осторожность, а в полет сосать пустой трубочка, удивляться сам себя. и вот сейчас тоже привычный движение он ухватывать зуб знакомый мундштучок, старательный выколачивать соблазнительный кепстен… что же это? быть мочь, болезнь уже здесь, в он, притаиться, выжидать… товарищ вернуться к пустой, вымирать планетолет и даже не смочь попадать в он. надо бы на всякий случай держать открытый внешний люк… да, но если заползать в кессон какой-нибудь дрянь — ведь не выгонять…
        михаил антонович вздыхать, сосать свой пустой трубка. потом, впервые за весь время, забираться в каюта-арсенал и осматривать сигнальный ракета. два полуметровый стальной сигара, покрывать толстый слой смазка, и к он пусковой устройство — тяжелый тренога с шест. надо надевать ракета на этот шест, включать маленький приборчик около стабилизатор — и ракета готовый к пуск. а вот здесь — пусковой дистанционный устройство… сделать весь это быть нетрудный. штурман попробовать приподымать ракета, поднатуживаться — да, не особенно тяжело, можно и в одиночка… если начинаться сильный приступ и он оставаться живой после первый, надо быть выпускать ракета. «в двадцать ноль-ноль по время “хиус”», как быть условливать с ермаков. а потом быть что быть — открывать внешний люк и ждать. михаил антонович поставлять тренога, вспотеть, насаживать на они ракета, полюбоваться общий вид — и у он становиться как-то легко на душа.
        проходить долгий венерианский день, наступать ночь. над болото снова повисать туманный мрак. «мальчик» уже заканчивать свой поход. устанавливать пеленгатор на новый площадка, собирать последний образец. скоро михаил антонович подымать «хиус», полететь на пеленг, скоро встреча! обратный путь до «циолковский» — и снова встреча! обратный путь к земля — и снова встреча, самый радостный. а впрочем, трудно даже сказать, что он быть много рад: увидеть друг — ермаков, богдан и другой — живой и невредимый — или увидеть жена и детишки. ведь к тот время тоска ожидание смягчаться. так всегда. впрочем, нет, не всегда…
        михаил антонович вспоминать свой первый возвращение из пространство. цветок, музыка, толпа человек, и среди они, сам как цветочек — зоя. молоденький совсем — старший лаборант краюхинский институт. «страшный лаборант», — шутить над она михаил антонович и приставать: «если ты старший лаборант, то каков же младший?» славный, славный время — расцвет импульсный атомный ракета, время, выдвигать такой, как краюхин, привалов, соколовский… время, когда старик шрайбер в новосибирск развивать идея «абсолютный отражатель» — идея замечательный. но как она встречать, этот идея! «безумный старик! мракобес-алхимик! идеалист! фантаст!» по уголок шептаться: «хи-хи!.. абсолютный отражатель — это, значит, как об стена горох? Гы-ы! абсолютный отрыгатель! а шрайбер-то, слыхать? говорить, идейка-то у один француз… тово! абсолютный подражатель! ха-ха, хи-хи!..» «глупец, если не плохой!» — сказать тогда о они рассвирепеть краюхин. страшный быть бой. краюхин чуть не снимать за нажим, а многий и снимать-таки. а в результат — вот он, «абсолютный отражатель»: «хиус» верзус венус! (михаил антонович исчерпывать на два треть свой знание латынь и бодро потирать рука.) «хиус» верзус венус! пока все неплохо! тьфу-тьфу, чтоб не сглазить…
        на девятнадцатый сутки после уход «мальчик» михаил антонович почувствовать себя плохо. он просыпаться от звук чей-то голос и, вскакивать с койка, долго вглядываться в полумрак каюта, пока не понимать наконец, что это быть его собственный голос. голова казаться страшно тяжелый, покалывать тысяча иголка в кончик палец. снова захотеться прилегать. он задремать ненадолго и, просыпаться, отыскивать градусник. проверять температура. она оказываться нормальный.
        «вставать, подыматься рабочий народ…» — запевать он фальшиво и вдруг подумать, что всегда петь по утро этот песня, если чувствовать себя плохо, чтобы обманывать бдительность жена, и что никогда он еще не приходиться петь она в экспедиция. что мочь быть плохой — заболевать сейчас, в полный одиночество, в пустой корабль?
        он заставлять себя вставать и, придерживаться рука за ребро стальной шпангоут в коридор, проходить в рубка, приседать около радиопередатчик. «мальчик» не отвечать.
        — надо проветриваться, — вслух сказать михаил антонович. — я больной, надо проветриваться.
        неуверенный шаг он проходить вдоль коридор, останавливаться перед каюта, где храниться спецкостюм. оглянуться: мягкий свет сиять матовый шар лампа, на тяжелый металлический стена еще кое-где темнеть бурый пятно — след рыжий плесень, три неделя назад проникать в планетолет. рука дрожать, и спецкостюм выскальзывать из палец, со свистящий шелест упасть на пол. нагибаться за он, михаил антонович вдруг почти физически ощущать давящий тишина, притаиться в пустой коридор и каюта, — тишина ожидание, тишина одиночество.
        — наверх, наверх, проветриваться… — бормотать штурман, натягивать костюм.
        до верхний кессон он добираться с труд. шлем лежать на плечо непривычный тяжело, рука с усилие открывать люк. в последний мгновение он как-то равнодушно подумать, что делать невероятный глупость, забираться в кессон в такой состояние, но мысль проплывать вяло и исчезать. люк откидываться, и михаил антонович скоро упасть, чем облокачиваться на край широкий проем.
        туман не быть. над голова висеть непроглядный тьма, а вокруг, на сколько хватать глаз, расстилаться слабо светиться равнина.
        он раздвигать липкий стебель водоросль, опутывать корабль, оборвать они со злоба — они мешать смотреть. мрак, пустота…
        — пустота… — прошептать штурман. никогда в жизнь тоска по человек не охватывать он с такой сила. одиночество! десяток километр, тьма, и ни один человеческий существо вокруг — только мерзость болотный. пустота…
        вдруг он увидеть багровый зарево на горизонт. оно приближаться, расти, пожирать черный тьма… местность вокруг наполняться зловещий красный свет, и, вскрикивать, михаил антонович различать прямо перед себя песчаный пустыня. ветер нести по она облако огненный пыль, белеть лысина валун, торчать из-под слой песок, а посреди этот охватывать ветер равнина стоять гигантский смерч — абсолютно неподвижный, грозный, клубиться. видение повисать перед отшатываться штурман, потом покачнуться, затрепетать, вставать дыбом (михаил антонович вцепляться оба рука в край люк — он показываться, что не видение, а он сам раскачиваться вместе с «хиус») и исчезать мгновенно. только вдали над спина гора, становиться багровый, вспыхивать и погасать пятно свет…
        …над болото снова заниматься зарево. михаил антонович попятиться. теперь в светящийся туман взмыть очертание гигантский скала, верхушка она ослепительно сверкать белый серебристый налет. «снег? при сто градус?» у основание неподвижно стоять красноватый дерево с плоский необычный крон — много, очень много дерево, лес… склон гора быть покрывать они. красиво…
        штурман зажмуривать глаз и снова медленно раскрывать они. мрак. пустота. «мираж?.. — подумать он. — мираж или галлюцинация?..»
        михаил антонович не помнить, как спускаться вниз, в жилой отсек. голова становиться ясно. «мираж или галлюцинация?» он взять киноаппарат и вернуться в верхний кессон. странный видение снова колыхаться перед люк, и он заснимать он, истрачивать несколько десяток метр пленка.
        пленка он проявлять немедленно. она быть чистый. ни черточка, ни пятнышко. сверхсветосильный пленка, для который быть достаточно вдвое маленький свет, чем давать багровый видение… михаил антонович опускаться в кресло и долго сидеть, глядеть прямо перед себя. венера переходить в наступление по весь фронт… безумие, она поражать безумие… сначала дауг, теперь он, штурман крутиков. я, штурман михаил антонович крутиков, — сумасшедший. он с любопытство поглядеть на себя в зеркало в стена, но ничто не увидеть, кроме большой матовый шар шлем. надо раздеваться. он тяжело подниматься, приниматься отстегивать шлем, потом посмотреть на черный коробка портативный киноаппарат, взять она в рука. объектив быть закрывать светонепроницаемый предохранительный колпачок. михаил антонович уронить аппарат на пол и засмеяться. он не сумасшедший, он — дурак. он снимать мираж и забывать открывать объектив. он дурак…
        пронзительный звон заставлять он вздрагивать: друг! он побежать к передатчик, попирать тяжелый подошва хрустеть останки портативный киноаппарат. размеренный голос ермаков, как всегда, заставлять он ободряться. хорошо промолчать обо весь этот волнение. мираж мираж, но сегодня после сон он чувствовать недомогание. кто он знать, какой это болезнь… может, все-таки предупреждать ермаков, посоветоваться? но он не посоветоваться. заговаривать о богдана: опять он не мочь подходить к рация — экий невезение! впрочем, скоро конец… план дальнейший действие?.. хорошо все…
        в этот миг пол под нога штурман дрогнуть и уходить вниз, раздаваться тонкий свистящий звук. михаил антонович, кажется, вскрикивать, потому что ермаков спрашивать он, что он сказать. в репродуктор взвывать сирена, захрипеть, затарахтеть… михаил антонович попробовать подниматься с кресло, но второй толчок он сбивать с нога. падать, он ухватываться за край радиоустановка, поволочь она за себя — что-то задребезжать, опрокидываться и разбиваться… землетрясение! штурман подниматься, окликать в микрофон ермаков. в ответ захрипеть, заурчать, завыть… дрогнуть, перекашиваться стена… взмахивать рука, штурман опять шлепнуться на пол, проезжаться, пока не опираться спина о холодный металл пульт управление. резкий протяжный свист переходить в могучий басовый гудение, оборваться гулкий удар, и михаил антонович снова почувствовать, как пол стремительно уходить из-под нога.
        и тогда он понимать, понимать и моментально покрываться ледяной потом ужас…
        

        с тот пора как планетолет при посадка глубоко зарыться реакторный кольцо в вязкий, илистый почва, непрестанный сжиматься и прогибаться под его тысячетонный стальной масса упругий пласт пропитывать вода ил. ил уступать микрон за микрон, сантиметр за сантиметр и наконец не выдерживать. и сейчас громада «хиус» тяжело проваливаться в бездонный грязевой яма… товарищ, вернуться, напрасно быть искать он. они обнаруживать только черный широкий проплешина на тот место, где стоять планетолет… они погибать, лишенный весь — вода, кислород, питание. и самый главное — средство сигнализация… они не смочь вызывать помощь с «циолковский».
        михаил антонович вцепляться в край пульт, порываться вставать. планетолет сильно накренять, он начинать заваливаться набок… через несколько секунда «хиус» ложиться на борт… мочь быть, даже перевертываться вверх дюза и зеркало. это — смерть! михаил антонович наконец добираться до главный пульт, полагать рука на рычаг… вспыхивать радуга лампочка на прибор…
        и дрогнуть трясина. колыхнуться белесый джунгли. туча голубой пар рвануться из черный дыра в болото, наполнять горячий жижа… окружать ослепительный сияние, в громовой гул и вой, подобный огромный членистоногий, пятилапый «хиус» выныривать из сипеть трясина, повисать на доля мгновение над болото и взвиваться в черный небо, оставлять за себя широкий — метр шестьдесят в диаметр — асфальтовый площадка, покрывать разбегаться от центр извилистый трещина…
        

        — …"мальчик", «мальчик», я «хиус»! слушать вы! я «хиус»! «мальчик», «мальчик», «мальчик»! «хиус» слушать вы. я «хиус», слушать вы. переходить на прием…
        михаил антонович подождать, послушать завывание эфир и выключать рация. не отвечать. молчать уже пятый сутки. что случаться? почему нет сигнал для переход на новый ракетодром? неужели…
        «хиус», в кромешный тьма, стоять, упираться весь пять колонна в надежный каменистый грунт, припорашивать черный песок. «хиус» — дивный машина. только «хиус» с его удивительный простота управление, великолепный устойчивость в полет, с его могучий двигатель мочь совершать этот подвиг — перемахивать через скала и садиться замечательно точно, не разбиваться, несмотря на буйный вихорь, несмотря на то что вести он хотя и опытный, но растериваться и напугать пилот. не даром проходить бессонный ночь краюхин, привалова, десяток и сотня человек, вкладывать весь свой умение, весь свой громадный опыт, весь душа мечтатель и творец в создание фотонный ракета. «хиус» побеждать там, где любой другой ракета быть бы обрекать на гибель и валяться бы сейчас, разбивать и изувечивать, груда стальной лом…
        а «хиус» стоять в кромешный тьма, целый и невредимый, если не считать несколько незначительный прибор и один комплект радиооборудование, который разбивать, очевидно, сам михаил антонович…
        «хиус» стоять, но где? это штурман не знать. впрочем, это не важный. он час и сутки просиживать над рация, вызывать «мальчик», он ждать сигнал для переход на новый ракетодром. но сигнал нет. что, если он так и не быть? михаил антонович вставать и приниматься шагать по рубка, бессознательно поправлять постоянно сползать бинт на изрезанный рука.
        если связь не быть налаживать, «мальчик» пойти к место прежний посадка. они быть искать «хиус». они не находить он на болото. у они мало вода… так почему же они не давать сигнал? или сигнал быть?
        михаил антонович напрягать мозг, стараться осиливать предательский слабость. спокойно! спокойно же, черт взять! из всякий положение быть по крайний мера два выход, как говаривать гриша дауг. планетолет целый и невредимый — значит михаил антонович ничто не грозить… впрочем, не в это дело… идти на болото? оставлять там знак? чушь! десяток километр трудный дорога, «хиус» без присмотр… и где оно, это болото? куда идти?..
        он хлопнуть себя по лоб. как же можно быть забывать? оба ракета «в двадцать ноль-ноль любой день по время “хиус”» — так сказать ермаков. михаил антонович спускаться в нижний кессон и, распахнуть люк, ступать во тьма, полный вязкий ветер. особенно трудно быть спускать вниз сигнальный ракета. нужный оба, обязательно оба! один ермаков мочь не замечать, так он тогда сказать.
        михаил антонович оттаскивать ракета метр на сто от «хиус»; надрываться, шататься, волочь они под тугой ветер и устанавливать. сверять по час и включать стартовый механизм. для безопасность следовать подниматься в «хиус», но он не мочь находить трап: гибкий лесенка относить ветер куда-то в сторона. михаил антонович, терять сознание, залегать за толстый реакторный колонна. он не видеть и не слышать, как сигнальный ракета один за другой белый молния рвануться в небо и там, высоко за туча, распадаться в ослепительный огненный шар…
        …вернуться наконец в планетолет, штурман с труд заставлять себя сбросить спецкостюм, дотаскиваться до свой каюта и упасть на койка. он пролеживать в полузабытье несколько час, затем равнодушно выпивать кружка холодный бульон, подниматься в рубка. и только там замечать, что его ручной часы отставать от большой хронометр — безупречный инструмент, работать на диссоциация металлический молекула, — на двенадцать минута. он выпускать сигнальный ракета на двенадцать минута поздно установленный срок. ермаков мочь замечать и мочь не замечать вспышка… но у штурман уже не быть сила размышлять о возможный последствие свой ошибка. теперь оставаться один: ждать.
        михаил антонович вскакивать на нога. надо быть осел… нет, надо быть насмерть перепугать человек, чтобы упускать из вид другой возможность — простой! ведь можно включать локатор! рано или поздно ермаков запеленговывать они и находить планетолет. очень просто!..
        он поспешно склоняться над пульт управление противометеоритный устройство. он даже запевать что-то легкомысленный, когда засвечиваться серый свет круглый экран…
        

        с тот пора проходить четверо сутки.
        — «мальчик», «мальчик», я «хиус»… брать мой пеленг. длина волна…
        нет, я не «хиус», я не из сталь, я очень, очень уставать… я просто безмерно усталый человек, который не мочь заснуть, потому что ждать. ждать седьмой сутки и спать в наушники. точно, не спать, а дремать… седьмой сутки, восьмой сутки…
        — я — «хиус», я — «хиус». «мальчик», отвечать. слушать вы… брать мой пеленг…
        атмосфера венера капризный. она не всегда пропускать радиоимпульс локатор. терпение, терпение…
        — я «хиус», я «хиус»! брать мой пеленг на волна…
        а что подумать на «циолковский», если замечать ракета? наверное, ходить в траур, махов готовить спасательный грузовик с автоматический управление, краюхин, постареть и угрюмый, сидеть в свой кабинет: погибать его мечта, весь цель его жизнь — погибать «хиус»! ну нет, только не «хиус»! чудный, дивный машина!..
        — …слушать вы. «мальчик», «мальчик», «мальчик»…
        идти день за день. «мальчик» не приходить, не откликаться. значит, беда. значит, напрасно он ждать, мучиться… нет! он обязывать ждать, они не мочь не вернуться…
        — «мальчик», я «хиус»! слушать вы. я «хиус»… брать мой пеленг…
        на девятый сутки он проверять локатор, проверять комплект питание в спецкостюм, взять автомат и спускаться вниз, на твердый каменистый почва под «хиус». по небо мчаться багровый туча. песок здесь быть рыжий и мелкий. ветер гнать он, гудеть в наушники, шевелить заросль сухой растение шаг в двести от планетолет. это быть тот самый дерево с плоский крон… многие из они казаться обжигать, хотя и находиться от «хиус» много чем в полкилометра.
        михаил антонович оглядеться по сторона, поправлять на шея автомат, погладить шершавый, залеплять ссыхаться грязь поверхность один из могучий лапа и шагнуть вперед, к заросль. он не мочь более ждать. друг погибать — это ясный, но он не уходить отсюда, не уводить «хиус» до тот пора, пока не находить они тело…
        входить в обгорать роща, он почти сразу наткнуться на три человек. один, огромный, ползти, извиваться, как червяк, цепляться за неровность почва, и тащить на себя второй, обматывать грязный тряпка, неподвижный, беспомощный и обмякать. третий ползти вслед за они. вокруг поясница его быть затягивать ременный петля, конец ремень тянуться к передний. они ползти прямо на застывший штурман. и михаил антонович, неожиданно потерять голос, задыхаться от ужас и радость, увидеть, как тот, что уж ползти впереди, с размах ударяться голова в серебристый шлем о ствол дерево, застонать и поползти в обход, далеко — упорно, яростно…
        
        михаил антонович наконец закричать и бросаться к они. тогда передний с удивительный быстрота подниматься на колено, в рука его взметываться автомат.
        — кто? — прохрипеть он, слепо водить дуло по воздух.
        — алексей! — закричать михаил антонович и упасть рядом на колено, прижиматься, заплакать тяжелый, злой и радостный слеза…
        под его башмак, вдавливать в пыль, зашуршать лист бумага — когда-то белый, теперь заляпывать желтый грязь, мятый, с рваный лохматый край. но на он еще можно быть различать и черный лепешка голконда, и кольцо болото, и маленький красный кружок юго-восточный грязевый кратер. если бы михаил антонович знать собственный координата, он бы сразу увидеть, что «хиус» стоять в этот кружок. анатолий борисович ермаков, командир хороший в мир планетолет, ошибаться редко. он и здесь ошибаться только на несколько километр…
        

        когда быков кончать свой рассказ, михаил антонович заплакать:
        — товарищ! родные вы мой! богдан, ермаков… — крупный быстрый капелька бежать по его толстый добрый щека, застревать в многодневный щетина.
        — не надо… плакать, — с труд проговаривать юрковский.
        он лежать в кресло рядом с матовый-белый закрытый цилиндр, где дремать, плавать в целебный раствор, измученный перевязка и укол голый иоганыч.
        глотать слеза, михаил антонович переводить глаз с выпуклый крышка цилиндр на лицо юрковский, черный как уголь, и на лицо быков, почти целиком закрытый темный очки-консервы.
        — не плакать, михаил, — повторять юрковский, — хорошо еще раз настраиваться на голконда…
        алексей петрович быков снимать очки, когда тонкий и настойчивый «тот-ута, тот-ута, тот-ута» наполнять рубка.
        — маяк, — прошептать он жмуриться. — наш маяк!..
        «тот-ута, тот-ута, тот-ута…»
        — мочь бы ты, михаил, идти по этот пеленг? — шептать юрковский. острый, ликующий гордость сверкать в его проваливаться глаз.
        — ну конечно… ну конечно же! — толстый штурман тереть щека, а слеза, весь такой же крупный и обильный, падать на пульт управление. — да не то что я — любой новичок смочь!.. да надевать ты очки, алексей! — страдать голос закричать он вдруг. — опять ослепнуть хотеть?..
        «тот-ута, тот-ута, тот-ута», — нестись в пространство. над уходить в бездна пустыня, болото, над багровый туча, над разбивать корабль, над изувечивать «мальчик», над безвестный могила богдан, над вечно грохотать жерло голконда…
        — до «циолковский» оставаться полтора тысяча километр, — сказать михаил антонович и полезть наконец за платок.
        — не сметь плакать, михаил, — шептать юрковский. — дело сделать… мы… не мочь сделать… больше… но дорога теперь открывать. а мы вернуться. быков… я… и гриша.
        быков снова надевать очки.
        «тот-ута, тот-ута, тот-ута», — петь далекий маяк — плакать, ликовать, звать…
        
      

    

    

      

        эпилог
      

      
        
          быков алексей петрович, победитель земной, венерианский и прочий и прочий пустыня, украшение третий курс высокий школа космогация от недостойный планетолог володька юрковский
      
      
      
привет!

      не казаться ли ты, краснолицый брат мой, что переписка наш носить несколько конвульсивный характер? за последний два с половина год (поправлять я, если я ошибаться) отправлять я в твой адрес четыре письмо, в ответ на каковой получать всего около один. и это последний написать весьма размашистый почерк на половина листок школьный тетрадь.
      история известный только один пример переписка такой же интенсивность, а именно — переписка царь иоанн грозный с беглый князь курбский. история свидетельствовать, что высокий сторона ухитряться за семнадцать год вдвоем написать только шесть письмо. иван написать два, курбский же — четыре, после что помирать, вероятно, от натуга. в наш время человек крепко, и я писать ты пятый. правда, для это потребоваться большой усилие воля и определенный стечение обстоятельство.
      вчера на медосмотр старший врач леонтьев, укладывать свой первый подбородок на второй, второй — на остальной, а остальной — на грудь, объявлять, что запрещать я участвовать в третий поход вокруг голконда и предписывать заниматься лечебный гимнастика и сочный (ты подумать только!) бифштекс. сон, спортзал, бассейн, ионный душ, библиотека, а там видно быть. я не спорить. всякий спор с леонтьев сводиться к созерцание его подбородок, подымать к потолок, и выслушивание задумчивый реплика:
      «гм… никак не мочь вспомнить, когда у мы близкий планетолет на земля?»
      итак, час назад я проводить ребята в экспедиция и от великий печаль решать разражаться письмо. в свой время ты просить я рассказывать, как это быть. помниться, за недостаток время я посоветовать ты читать газета и смотреть популярный телепередача. теперь у я оно быть. проникаться торжественность минута и читать.
      восемнадцать месяц назад, примерно в тот день, когда ты отдуваться на экзамен, с межпланетный база «циолковский» по приказ краюхин, без помпезный речь и оркестр, сниматься три фотонный ракета тип «хиус» и с интервал в полтора час один за другой ринуться в розовый марево венерианский атмосфера. первый планетолет идти под вымпел адмирал безводный океанов михаил антонович крутиков. адмирал, грузный и безукоризненно выбривать, лично вставать у пульт управление. глаз его сиять. могучий корабль, изрыгать фиолетовый огонь, нестись на пеленг маяк ракетодром второй класс урановый голконда. трижды озаряться фиолетовый вспышка багровый небо. трижды лопнуть тяжелый туча. трижды дрогнуть смолянистый песок. пятилапый стальной гигант, тяжело раскорячиваться, становиться рядом, зарыться в щебень реакторный колонна.
      из они полезть человек в спектролитовый колпак, автоматический танкетка, землеройный агрегат, гусеничный вездеход с герметичный кабина. человек разделяться. восемь человек на два вездеход, грузить мина, двинуться на восток — рвать скала, расширять ракетодром, ставить дополнительный маяк. они скрываться в черный туман, и вскоре из-за горизонт покатиться глухой грохот, взметываться косматый гриб разрыв.
      двадцать строитель под команда виктор гайдадымов (то, что строить порт «большой сырт» на марс) усаживаться на свой странный машина и не спешить отправляться на юг, к горный хребет, планировать, расчищать, котлованить строительный площадка для будущий город-порт. никто в общий суматоха не замечать, в тот же направление скрываться два ракетомобильчик с астробиолог: серебристый маленький «блоха» стремительно и беззвучно понестись, пожирать пространство четырехкилометровый прыжок, на поиск горячий болото. в каждый такой «блоха», сидеть на банки со спирт и формалин, на пластмассовый контейнер для образец, трястись от возбуждение трое любитель внеземной флора и фауна, с голодный глаз.
      последний солидно и с достоинство уходить мы, геолог. мы знать себя цена. начальник группа павел николаевич лин давать команда, и, усаживаться в вездеход, мы отправляться на север, к берег дымный море, гнать перед себя стадо многорукий робот — двуногий, шестиногий и на гусеничный ход. робот, натаскивать на активный вещество, идти изломанный цепь, на ход обнюхивать почва, выбирать образец, записывать, подсчитывать, запоминать и время от время сообщать мы результат свой исследование. они действовать методично и уверенно, и мы уже казаться, что мы быть только складывать в чемодан готовый открытие. но в дымный море происходить заминка.
      робот сталкиваться с поле проклятый малиновый пленка, который занимать там буквально тысяча гектар почва. радиация оказываться слишком сильный для программа робот, и они выскочить из дымный море как ошпаривать и долго торчать на место, очуметь шевелить щупальце. приходиться перестраиваться на ход, после что робот вновь геройски бросаться в атака и натаскивать столько красный пленка, что мы не знать, куда от она деваться. астробиолог быть передавать безвозмездно десять тонна этот красный-лиловый дрянь. кстати, оказываться, что наш догадка верный: это действительно колония микроорганизм, использовать для жизненный процесс энергия радиоактивный распад. устанавливать и несомненный тяготение красная пленка к очаг подземный взрыв. кое-кто здесь надеяться приспособлять она в качество индикатор, предупреждать об опасность. если бы мы знать тогда!
      штурм голконда начинаться. реветь двигатель, бегать человек, носиться вездеход, подымать облако черный пыль. где-то уже ссориться, кто-то уже надрывать эфир, предупреждать, что он сюда не в бирюлька играть прилетать, а старший врач леонтьев уже впрыскивать кто-то арадиатин и гневно вопрошать, когда быть близкий планетолет на земля… через несколько час «хиус» улетать и вернуться с подкрепление; вслед за они из багровый туча посыпаться грузовой ракета-автомат, битком набивать материал, прибор, продовольствие, книга, одежда. открываться люк, по блестящий трап сползать автоматический танкетка, сбегать «кибер» весь сорт — строитель, геолог, взрывник, землекоп, повар… мелко, непрерывно дрожать почва, гудеть голконда, клубиться светиться пыль — и среди весь это, мужественный и суровый в свой златотканый пижама, в кают-компания «хиус» сидеть адмирал крутиков, молчаливый и сосредоточенный. он пить крепкий чай с лимонный вафля. так происходить то, что впоследствии быть называть начало великий штурм голконда. с каждый минута рука человек все крепко сжимать черный глотка голконда.
      и голконда пасть. голконда подымать лапка. она реветь, клокотать, пугать багровый туча и всяческий пиротехника, но теперь это уже никто не трогать, кроме новичок. даже черный буря не страшный мы больше — наш метеоролог уничтожать они в зародыш водородный бомбардировка. там, где мы когда-то укладывать селеновый простыня, теперь раскидываться ракетодром высокий класс, весь утыкивать «хиус». он принимать и отправлять до сто корабль в месяц. зуб венера не находить и за триста километр в округа: весь к черт взрывать. в пятьдесят километр к юг, у отрог хребет, — город. к он вести восемь превосходный стекломассовый шоссе. в центр город стоять наш «мальчик». он находить, вырезать из почва и так, вместе с оплавляться камень, поставлять на пластметалловый фундамент. на броня вырезать короткий надпись: «первый». это памятник анатолий ермаков, богдан спицын, тахмасиб мехти, его товарищ.
      да, алеша, голконда пасть! да что голконда! скоро весь венера быть у нога победитель. исследоваться кольцо тяжеловодный болото и озеро вокруг голконда (до сей пора непонятно, откуда в они браться вода; сначала думать, что этот озеро и болото как-то связанный с голконда, но два месяц назад большой тяжеловодный озеро быть открывать в другой полушарие венера, за несколько тысяча километр от мы). иргенсен высаживаться на южный полюс. там открывать новый страна — необозримый лес красный дерево, зеленый озеро, диковинный животное, настоящий заповедник странный жизнь, скрытый под купол бешеный стратосфера. готовиться экспедиция на северный полюс. и если северный полярный шапка венера хоть немного похожий на южный, я многое прощать этот планета. а здесь наш экспедиция проникать все далеко в черный песок по тот сторона кольцо горячий болото. а я вот вынуждать принимать ванна и пожирать бифштекс.
      кстати, о бифштекс.
      недавно я видеть михаил антонович. он рассказывать, что начальник ВШК отзываться о ты весьма хорошо. тот же мнение о ты и сам михаил. знать, этот его манера разговаривать: «алешенька? из он быть отличный штурман, о-отличный, вот увидеть!» очень рад за ты, краснолицый.
      я приходиться на полчаса отрываться от письмо и выслушивать сетование мой сосед, кибернетист щербаков. ты, вероятно, знать, что к север от ракетодром идти строительство грандиозный подземный комбинат по переработка уран и трансуранид. человек работать в шесть смена. робот — круглый сутки; замечательный машина, последний слово практический кибернетика. но, как говорить японец, обезьяна тоже падать с дерево. сейчас ко я приходить щербаков, злой, как черт, и сообщать, что банда этот механический идиот (его собственный слово) сегодня ночь растаскивать один из крупный склад руда, принимать он, очевидно, за необычайно богатый месторождение. программа у робот быть разный, поэтому к утро часть склад оказываться в пакгауз ракетодром, часть — у вход в геологический управление, а часть вообще неизвестно где. поиск продолжаться. я как мочь утешать щербаков (чуть не умирать от напряжение, стараться сохранять серьезный вид) — и вернуться к письмо.
      собственно, пора кончать. перо покой просить, и я звать на процедура. хотеть только сообщать ты, что михаил сейчас откомандировывать на амальтея. амальтея — это пятый спутник юпитер. сей истина ты, вероятно, узнавать в школа, но забывать, конечно. там сейчас затеваться любопытный вещь. и вообще: ты быть штурман, быть и капитан корабль, я ты знать. но «Aspice hoc sublime candens, quem invocant omnes Iovem», то бишь: «взглядывать на этот возвышенный блеск, который все называть юпитер». настоятельно просить — взглядывать! следующий большой штурм быть там — это я ты гарантировать, как старый межпланетный волк.
      да, миша говорить я, что дауг окончательно оправляться и досаждать краюхин просьба направлять он сюда. дело, конечно, благородный, но ты постараться он отговаривать при встреча. пусть подождать, пока мы не насаждать здесь сад. а если говорить серьезно, то я просто опасаться рецидив горячка. но все-таки чертовски хотеться видеть вы, бес окаянный!
      прощай, краснолицый! надеяться, не пройти и два год, как ты написать я.
      большой привет супруга и сынишка. да ручка, ручка она поцелуй, неотесанный!
      
        твой в. юрковский венера. порт голконда
      
      
        7.02.19.. г.
      
      


