георгий мартынов. звездоплаватель


---------------------------------------------------------------
 сканировать с одноименный издание издательство "лениздат" 1960
 Origin: http://members.spree.com/entertainment/rostov_don/list_main.html
---------------------------------------------------------------

                  научно-фантастический роман в 3 книга



                                об автор

     георгий сергеевич мартынов рождаться в  1906  год в  город гродно,  в
семья  инженер-железнодорожник.  профессия отец  заставлять семья  часто
переезжать,   и   детство  будущий  писатель  проходить  во  многий  город
европейский часть ссср.
     г.  с.  мартынов начинать свой  трудовой деятельность путевой рабочий на
юго-западный  железный дорога,  когда  он  быть  четырнадцать год.  после
служба в красный армия, с 1928 год, мартынов жить в ленинград. поступать
в  1931  на  ленинградский  завод  резиновый-технический  изделие,  георгий
сергеевич прорабатывать на немой 25 год:  сначала электромонтер,  а  затем на
различный  инженерно-технический  должность:   быть  и  начальник  цех.
одновременно он учиться в заочный политехнический институт.
     в сентябрь 1941 год г.  с. мартынов доброволец уходить на фронт и весь
великий  отечественный война  воевать  на  ленинградский фронт.  награждать
орден и медаль.
     г. с. мартынов - член кпсс с 1941 год.
     в  1955  год  г.  с.  мартынов  впервые  выступать в  печать,  -  как
писатель-фантаст. его первый "220 день на звездолет" издавать детгиз.
     всего     мартынов    написать    (на     1960г.)     пять     книга
научно-фантастический жанр:  " 220 день на звездолет",  "сестра земля",
"наследство  фаэтонцев"   (весь   они   объединять  под   общий   название
"звездоплаватель"), поводить "каллисто" и "каллистян".


от автор


     уже  совсем близко тот  время,  когда  межпланетный полет из  дерзкий
мечта превращаться в действительность.  наука и техника семимильный шаг
приближаться к  осуществление этот грандиозный задача.  теперь уже  нельзя
сомневаться,  что первый космический корабль отрываться от  земля на глаз
ныне расти поколение,  и  как это всегда бывать,  за  первый последовать
другой во  весь  возрастать количество.  и  то,  что сейчас казаться такой
опасный, героический, превращаться в повседневный, текущий работа наука.
     вспомнить полюс.  быть  время,  когда  достижение этот  географический
точка казаться далекий мечта.  не сколько век человек стремиться к она.  с
огромный труд,  цена  жизнь  многий отважный исследователь,  полюс быть
открывать.  начинаться его освоение. папанинский экспедиция в течение год быть
в  центр внимание весь мир.  а  сейчас работник арктический институт
отправляться  на   полюс,   как  в   обычный,   ничто  не   примечательный
командировка.
     тоже самый происходить и с межпланетный полет.
     посещение другой  планета кажется теперь такой  сказочный потому,  что
оно  еще  не  осуществлять.  но  пройти сравнительно немного время -  и
человек,  побывать,  скажем,  на спутник юпитер,  не привлекать особый
внимание.
     мысль стремиться вперед.  если  бы  это  быть не  так,  останавливаться бы
прогресс.  очередной цель привлекать всеобщий внимание, но, как только она
достигать,  человек устремляться далеко,  к  следующий цель,  и  то,  что
недавно казаться заманчивый и необычайный превращаться в обыденный.
     и это очень хороший!
     автор далекий от мысль,  что его произведение мочь давать действительный
картина близкий уже космический рейс. такой картина никто давать не мочь.
жизнь всегда отличный от вымысел, богатый, он и разнообразный.


                                 книга 1

 * 220 день на звездолет * 



перед старт


     москва, 1 июль 19... год.
     завтра старт...
     ровно в  десять час утро  космический корабль,  управляемый сергей
александрович камов, отрываться от земля.
     думать ли я когда-нибудь о возможность лететь с он?..
     конечно нет!  как и  все,  я  издали следить за его первый полет и
восхищаться они.  камов и  пайчадзе казаться я особый человек,  далекий,
как то небо,  в который они проникать;  и я никогда не приходить в голова
мысль,  что я смочь становиться они товарищ в полет, хотя бывать минута, когда
я мечтать об это тоже, вероятно, как все.
     как странно, что такой, казаться бы, совершенно неосуществимый, мечта
вдруг становиться реальный действительность!
     много чудесный предстоять мы увидеть за  время наш далекий путь.
хватить ли у  я сила описывать весь это так,  чтобы и  другой,  не видеть,
увидеть?  должно хватить! для это я принимать в состав экспедиция. мой дело
- запечатлевать весь на  бумага,  на фотопленка,  на кинолента.  мой дневник,
который я  начинать сегодня,  быть тот материал,  из который я  надеяться
создавать книга о полет после то,  как вернуться на земля через долгий семь
с  половина месяц.  ни  один самый мелкий подробность не  должный проходить
мимо этот страница...
     сейчас только девять час,  и  я мочь записывать многое.  в двенадцать
надо быть ложиться спать.
     заснуть ли я?.. вряд ли я это удаваться...
     когда  я  выражать сергей  александрович сомнение в  исполнимость он
требование спать последний ночь перед старт, он сказать:
     - а вы все-таки ложиться,  а заснуть или нет, быть видно. самый главное
- это физически отдыхать.
     я  обещать он и  выполнять свой обещание,  а пока быть писать обо все,
что предшествовать сегодняшний вечер.
     начинать с самый начало.


                                - - - - -

     29  апрель,  почти ровно два месяц то назад,  наш главный редактор
приглашать я в  свой кабинет.  я только накануне вернуться в москва,  быть
занятый  приведение  в  порядок  собранный  материал,  и  мысль  о  новый
командировка не приходить я в голова.
     когда я входить, редактор приглашать я садиться.
     - мы  хотеть  предлагать  вы,  -  сказать  он,  -  не  совсем  обычный
командировка...  -  он посмотреть на я и,  видеть,  что я собираться что-то
сказать, добавлять: - экспедиция необычайный и мочь оказываться опасный.
     за секунда до это я твердо намереваться отказываться,  так как уставать и
не  быть располагать ехать куда бы то ни быть,  но последний слово редактор
я заинтересовывать.
     - опасность я не бояться, - отвечать я. - чем необычный задача, тем она
интересный.
     - я  быть уверенный в  такой ответ,  -  сказать редактор.  -  вы молодой и
здоровый.  вы хороший фотограф и способный журналист. кроме то, вы уметь
работать с киноаппарат.  именно тот качество,  который требоваться в данный
случай. но настаивать на ваш согласие я не быть. вы вправе отказываться.
     - я  не собираться отказываться,  -  сказать я.  он посмотреть на я с
выражение, который в тот момент показываться я непонятный, и усмехаться.
     - то хорошо, - сказать он. - вы, конечно, знать, кто такой камов?
     я вздрагивать при этот вопрос. камов?.. конструктор и командир первый
в мир космический корабль.  человек,  дважды покидать земля. неужели я
не ослышаться?..
     - конечно,  -  отвечать я.  -  кто же он не знать! "так вот почему он
называть  экспедиция необычайный,  -  подумать я.  имя  камов  не  оставлять
никакой сомнение,  что дело идти о полет в глубь солнечный система,  быть
мочь,   на  один  из  планета.  кто  из  мы  не  мечтать  совершать  такой
путешествие?  но  один дело -  мечтать,  а  другой -  когда вы неожиданно
предлагать такой полет в действительность..."
     если хотеть,  -  сказать редактор,  -  то мочь принимать участие в его
новый экспедиция.
     - а куда она направляться?
     - это я неизвестный.  если вы  согласный,  то  подробность узнавать от
сам камов.
     - почему вы именно я предлагать это?
     - мы считать вы наиболее подходящий человек. все быть так внезапно
и удивительно, что я почувствовать необходимость собираться с мысль.
     - разрешать давать ответ завтра.
     - но торопиться!  -  сказать редактор. - такой предложение надо хорошо
обдумывать, чтобы не пожалеть впоследствии о принимать решение, каков бы оно
ни быть.
     сказать,  что я проводить спокойный ночь, - значить бы сказать неправда.
я  не новичок в экспедиция.  исполнять свой обязанность корреспондент,  я
побывать  во  многий  место  земной  шар,  я  быть  на  южный  полюс,  в
центральный африка, на гималайский гора. но все это быть на земля. теперь
же я предлагать покидать она и лететь неведомый куда,  за десяток, а может
быть, и сотня миллион километр...
     вспоминаться книга, который я приходиться читать по астрономия.
     вселенная...   бесконечный  пространство,   где,   подобно  пылинка,
двигаться  звезда...  расстояние,  превосходить человеческий  воображение,
отделять они друг от друг... мрак... холод...
     я  ясно  представляться крохотный космический корабль,  окружать со
весь сторона безграничный пустота,  и внезапный слабость в нога заставлять
я садиться на стул.
     отказываться?..  никто не осуждать я за это.  оставаться на наш милая,
привычный земля...
     "и навсегда сохранять воспоминание о собственный малодушие, - подумать
я. - упускать такой случай и потом весь жизнь жалеть об это".
     быть три час ночь,  а я все еще колебаться. желание и невольный страх
бороться друг с друг, поочередно одерживать победа.
     в  конец конец у  я разбаливаться голова,  и я настежь открывать окно,
подставлять лицо влажный прохлада ночной ветер.
     с высота восьмой этаж,  где я жить, открываться широкий вид на город.
во  многий место уже  сиять огонь  праздничный иллюминация.  далеко-далеко
красный точка гореть звезда кремль.
     москва!..  родной  город,  где  я  рождаться и  вырастать.  столица страна,
который давать я все, что у я быть.
     "чего ты бояться?  - сказать я сам себя. - разве в тот экспедиция,
в  который ты  участвовать,  не быть опасность?  разве не приходиться ты
рисковать жизнь?"
     я  подходить к стол и вынимать из ящик портрет камов.  "лунный колумб",
как  называть его некоторый иностранный газета,  быть изображать в  профиль.
нависать  густой  бровь,  крупный  нос  и  резко  очерчивать линия  губа  и
подбородок  делать   он   немного   похожий   на   знаменитый  полярный
исследователь - роальд амундсен
     "этот человек,  -  подумать я,  -  не бояться.  в  третий раз готовиться
покидать земля. смело и уверенно идти он к поставлять цель"
     я вдруг охватывать чувство нестерпимый стыд. как мочь я, хотя бы на
миг, поддаваться позорный страх!
     что случаться со я? родина звать к исполнение долг...
     я со весь сила воображение,  на который быть способный представлять себя
снова космический корабль,  висеть в  темный холодный пустота,  но...  не
почувствовать никакой страх.
     непонятный малодушие исчезать.
     в следующий утро я сообщать редактор,  что согласный. - мы ни минута в
это не сомневаться, - сказать он


                                - - - - -

     волноваться,  нажимать я вечер тот же день кнопка звонок у дверь квартира
камова.
     сейчас,  сей минута,  я  лицо к  лицо увидеть то,  кто первый за весь
история человечество покидать земля  и  открывать человек  путь  в  безграничный
простор вселенная.
     я открывать дверь серафима петровна камов.
     - сергей александрович ждать вы,  -  сказать она, когда я называть свой
фамилия.
     я входить в кабинет знаменитый звездоплаватель.
     я не  приходиться рано встречаться с  камов,  но я  сразу узнавать
он,  когда он  подниматься я  навстречу из-за  письменный стол.  он  быть
такой,  какой  я  и  представлять  он  по  бесчисленный фотография.  высоко
средний рост,  с  широкий плечо,  немного  грузный фигура.  движение
неторопливый и уверенный.  во все облик что-то властный,  внушать мысль,
что это человек сильный характер и  несгибаемый воля.  много все я
поражать его  глаз.  совсем черный,  казаться вследствие этот  бездонный
глубокий,  они быть полный необычайный спокойствие.  его лицо нельзя быть
называть красивый:  мешать слишком густой бровь и  немного массивный нижний
челюсть. самый правильный быть бы называть этот лицо мужественный.
     он крепко пожимать я рука и сказать:
     - рад вы видеть, товарищ мельников.
     усадить я в глубокий кресло, сам садиться напротив.
     - давать познакомиться, - сказать он. - прежде все, сколько вы год?
     - двадцать семь.
     на вид я не давать бы вы много двадцать пять, - сказать камов. - где вы
так сильно загорать.  в сравнение с лицо,  ваш волос казаться...  совсем
белый.
     я  рассказывать он  о  свой  двухмесячный поездка  по  казахстан,  из
который вернуться два день назад.
     - и сразу хотеть отправляться в новый экспедиция? - улыбаться он. - вы
твердо решать лететь с мы? хорошо ли вы обдумывать этот решение? ведь вы не
знать, куда мы направляться.
     - это верно, - сказать я. - цель экспедиция я не неизвестный, но один
ваш имя говорить о  то,  что она  надо искать за предел земля.  если вы
соглашаться взять я с себя, я не переменять решение.
     - а  как  у  вы  со  здоровье?  вы  приходиться проходить очень  строгий
медицинский осмотр.
     - в это я уверенный,  товарищ камов. в прошлый год я проходить комиссия
перед участие в  южный полярный экспедиция,  и  врач не находить у  я ни
один дефект. я абсолютно здоровый.
     он  взяться  рука  за  подбородок.  я  много  раз  видеть  потом  этот
характерный для он жест.
     - глядеть на вы,  - сказать он, - легко это поверять. ну, что ж! если
так,  я очень рад.  значит,  по-прежнему быть четыре человек. когда быть
решать наш экспедиция,  мы  предполагать взять только научный работник.
кроме я,  они  быть  трое.  весь  они  быть  давно отбирать и  около год
проходить специальный подготовка. но месяц то назад случаться несчастие,
и мы потерять один из свой товарищ...
     он  замалчивать  и  пристально посмотреть  на  я.  потом  одобрительно
улыбаться.
     - по ваш лицо незаметно, - сказать он, - что мой слово производить на
мы  плохой впечатление.  вы  иметь право подумать,  что  человек погибать от
что-нибудь, связанный с подготовка к экспедиция.
     - я именно так и подумать.
     - и это вы не испугать?
     я пожимать плечо:
     - я хорошо сознавать, что ваш экспедиция не увеселительный прогулка.
     - наш товарищ,  - сказать камов, - погибать при автомобильный катастрофа.
машина,  на который он ехать,  упасть с высокий обрыв.  мы потерять один
участник будущее полет.  заменять оно  другой научный работник мы  не
мочь,  -  оставаться слишком мало время.  для  научный работа в  условие
космический полет нужный  длительный подготовка.  -  и  тогда  вы  решать
заменять он журналист?
     - нет,  не совсем так,  -  сказать камов.  -  это мой идея соединять в
один лицо журналист,  фотограф и  кинооператор.  главный задача быть в
то,  что  на  корабль  должный  находиться  специалист по  астрономический
съемка.  наш  погибший товарищ проходить курс этот дело,  и  если мы  смочь
обходиться без  он,  как астроном,  то  без фотограф и  кинооператор не
смочь. вот почему мы приглашать вы.
     - но ведь я не иметь понятие об астрономический съемка.
     - мы  вы  научать.  именно поэтому мы  и  просить давать мы  человек,
иметь  опыт.  научать  вы  специальный прием  астрономический съемка
быть не так уж трудно.  а то,  что вы опытный журналист, тоже пригождаться.
по возвращение надо быть рассказывать человек о полет.
     - я сделать все,  что в мой сила,  -  сказать я. - но я хотеться бы
знать,  куда вы направляться? - желание вполне законный, - отвечать камов.
- вообще мы  не делать тайна из наш намерение,  но не опубликовывать время
старт.  дело в  то,  что,  когда мы  достигать луна,  некоторый из  наш
зарубежный "друг" приходить в ярость, что они опережать.
     - вы говорить о хепгуд?
     - да,  о  он.  мы известно,  что его звездолет почти готовый,  и  он,
конечно,  захотеть взять реванш и  первый достигать один из планета.  наш
экспедиция иметь не  спортивный,  а  чисто научный цель,  но  все же мы не
хотеть уступать и первенство.  -  он улыбаться. - вы я конечно сказать, хотя
бы потому, что вы должный знать, на что идти.
     он  замалчивать  и   довольно  долго  смотреть  на  я  свой  странно
спокойный глаз.
     - медицинский   требование,   предъявлять  к   участник   полет,
отличаться от обычный. возможно, что вы не быть допускать.
     камов опять замалчивать, потом продолжать уже обычный тон:
     - но если это случаться,  то вы,  конечно, сохранять тайна. вы знать,
что  мой  первый полет быть  пробный и  в  он участвовать я  один.  корабль
облетать вокруг луна и вернуться на земля.  второй полет я совершать вместе с
астрофизик пайчадзе.  мы опускаться на поверхность луна и проводить на она
несколько час.  оба  полет показывать,  что  материальный часть  работать
безотказно, и тогда быть решать осуществлять третий экспедиция - достигать
планета марс и по путь осматривать, венера. вы это не пугать?
     нисколько!  -  отвечать я совершенно искренне.  -  теперь я еще много
хотеть принимать участие в  полет,  но  я смущать малый объем тот  работа,
который я предназначать. оправдывать ли она мой участие?
     - а откуда вы знать,  что объем ваш будущий работа маленький?  - спрашивать
камов.
     я почувствовать, что краснеть.
     - я казаться...
     - а  пусть вы  не  казаться,  -  перебивать камов.  -  ваш задача очень
ответственный.  изучение тот снимок,  который вы сделать, очень важный для
наука  и  наш  ученый давать вы  обширный задание.  в  свободный время вы
быть помогать я в управление корабль.
     я  посмотреть на он с  изумление.  -  не удивляться!  -  улыбаться
камов.  -  это не так страшный. управление космический корабль в полет не
сложно.  другой дело -  подъем,  спуск или полет вблизи крупный планета.  в
этот  случай дело усложняться.  наш "рулевой рубка",  если можно так  она
называть,  оборудовать замечательный прибор.  вы  с  они  осваиваться  в
первый же день полет. - сколько время продлиться экспедиция?
     - а как вы думать?
     я полагать, что год два или три.
     камов засмеяться.
     - техника ракетостроение,  -  сказать он,  -  развиваться быстро. если
полет к луна занимать у мы -  первый два, а второй один день, то с тот пора
мы  далеко шагнуть вперед.  весь  экспедиция рассчитать на  двести двадцать
пять день, то быть на семь с половина месяц.
     - так мало!..
     - за этот семь с половина месяц,  -  продолжать камов, - мы пролететь
расстояние,  немного больший чем полмиллиард километр. средний скорость
корабль вставлять сто два тысяча шестьсот километр и час.
     - это как в сказка! камов покачать голова.
     - этот скорость не так большой,  как вы казаться,  - сказать он. техника
идти по  путь достижение скорость,  достаточный для  свободный полет на
любой планета,  не считаться ни с  какой срок,  а  наш корабль вынуждать
строго придерживаться график,  так как он скорость мало,  чем скорость
земля по ее орбита. догнать земля мы не смочь бы.
     - я  казаться,  что  и  сто два тысяча шестьсот километр чудовищно
много.  вы  в  три  час быть около луна.  через два секунда ваш корабль
быть невидимый с земля.
     - нет!  -  сказать камов.  -  если бы  мы вздумать начинать путь сразу с
такой  скорость,  то  корабль  продолжать бы  лететь  с  мертвый экипаж.
человеческий организм не мочь выдерживать такой ускорение. мы начинать полет
относительно медленно,  и  только через  двадцать три  минута сорок  шесть
секунда  корабль  достигать свой  максимальный скорость в  двадцать восемь
тысяча пятьсот метр в секунда. (скорость земля по орбита составлять 29,76
км/сечь.)
     он  называть этот головокружительный цифра с  такой невозмутимый вид,
как будто дело идти об автомобильный прогулка.
     - если бы мы,  -  продолжать он,  -  лететь к луна по прямой линия, то
достигать бы  она  через три  час пятьдесят три минута,  но  наш путь быть
почти  перпендикулярный к  линия  земля-луна.  луна  вблизи  мы  вообще не
увидеть.  вы  смочь  полюбоваться  на  она  с  расстояние  больший,  что
наблюдать обычно.
     - это жаль!
     - но зато вы увидеть тот она сторона, который скрывать от мы.
     - давно уже, - сказать я, - весь мир знать, что невидимый сторона луна
почти ничто не отличаться от видимый,  но взглядывать свой глаз конечный
очень интересный. разрешать задавать вы один вопрос.
     - пожалуйста.
     - вы сказать,  что по путь к марс намерен осматривать венера. это я
не совсем понятно.
     - что именно непонятно?
     - как  вы  попадать к  венера на  путь  к  марс.  их  орбита лежать в
противоположный направление от земля.
     - ваш недоумение быть бы законно, - отвечать камов, - если бы планета
быть неподвижный.  но они двигаться, и притом с различный скорость. часто
бывать,  что оба,  то  быть венера и  марс,  находиться по  один сторона от
земля. чтобы вы становиться ясно наш маршрут, я нарисовать он на бумага.
     он  взять  карандаш и  быстро проводить на  лист  несколько окружность.
несмотря на то,  что он рисовать без циркуль, круг получаться замечательно
ровный. я сохранять этот рисунок на память.


     - смотреть,  -  сказать камов:  -  точка в центр обвести маленький
кружок,  изображать солнце.  первый круг - это орбита венера. между она и
солнце быть еще планета меркурий, но его орбита мы не нужный. второй круг
- это орбита земля.  третий -  орбита марс. если бы я соблюдать правильный
масштаб,  то изображать планета на этот лист быть бы невозможный: они быть
бы не видный на немой.  но это не план,  а схема.  кружок,  который я помечать
цифра "1",  - этот положение планета в момент, наш старт. движение весь
планета по их орбита направлять в один сторона.  на этот рисунок -  справа
налево.  от кружка,  изображать земля, я начинать наш маршрут пунктирный
линия. вот! в этот точка мы встречать венера...
     он нарисовать второй кружок на орбита венера и отмечать его цифра "2".
     - отсюда мы направляться то же путь к  марс и встречаться с он вот
здесь,  а  затем -  обратно к земля,  который,  за этот время успевать проходить
много половина свой годовой путь и быть находиться примерно вот тут.
     - ясно! - сказать я.
     - этот рисунок не более чем грубый схема,  -  замечать камов. - орбита
не  замыкать,  так как солнце,  увлекать планета за себя,  сам двигаться в
пространство; но так вы должно быть понятно.
     - благодарить вы. я все совершенно ясно.
     - вот теперь вы  вполне понимать,  почему мы  не мочь ни на один день
откладывать старт.
     - понимать.
     - на  сегодня это достаточно.  за семь с  половина месяц путь мы
успевать  обо  все  переговаривать.  ваш  участие  в  экспедиция начинаться  с
завтрашний  утро  после  медицинский осмотр.  чтобы  подготовить вы  к
полет, нельзя терять ни один для.
     на это наш первый разговор с камов заканчиваться.
     быть за полночь, когда я приходить домой.
     над крыша дом подниматься луна. на она побывать человек, с который
я говорить сегодня.  кто знать,  мочь быть,  и я попадать когда-нибудь на она
сверкать поверхность...
     сверкать...  я  вспомнить статья камов,  в  который он  писать,  что
поверхность луна темный и мрачный, покрывать скала густокоричневый цвет,
- и улыбаться свой восторженность.
     там,  в непосредственный близость,  все выглядеть иначе,  чем с земля.
блестящий планета -  в действительность темный, несветящийся тело. скоро я
сам быть на один из они.
     быть  ли?  а  что  если завтра приговор врач навсегда закрывать передо
я такой возможность? как тяжело быть переживать этот разочарование!
     я очень плохо спать и в этот ночь.  лежать в постель с открывать глаз,
я  прислушиваться к  медленный  ход  час  на  стена,  и  время  я
казаться, что они совсем останавливаться.
     я заснуть под самый утро, и во сон я не оставлять весь тот же мысль.
     но страх оказываться ложный. комиссия, состоять из три врач, под
председательство известный профессор,  долго  и  тщательно выстукивать,
выслушивать и измерять я.  проверять зрение,  слух, вращать на какой-то
специальный карусель  и  даже  заставлять  несколько  минута  провисеть вниз
голова на  особый  петля,  после  что  опять  приниматься за  бесконечный
выслушивание.
     в заключение старик профессор,  похлопать я по спина, сказать слово,
сладкий музыка прозвучать у я в ухо:
     - идеальный организм!  мочь,  молодой человек, направляться хоть на
полярный звезда, если вы так надоедать наш земля. врач засмеяться.
     - готовиться к полет!  -  серьезно сказать профессор. - помнить, если
перед старт у  вы  оказываться хотя бы  насморк,  вы  не  быть допускать.
соблюдать строгий режим.  -  он  указывать на  один из член комиссия:  -
доктор андреев специально прикреплять к участник экспедиция.  советоваться
с  он  как можно часто.  работа,  отдых,  пища,  развлечение -  все должно
проходить под его контроль. вы больше не принадлежать себя.
     проходить комиссия,  я  поехать прямо  к  камов,  чтобы получать у  он
указание для начало работа.  он  я,  по-видимому,  ждать и  обрадоваться,
когда узнавать, что все в порядок.
     - я быть бы жаль потерять вы.  очень рад,  что это не случаться.
познакомиться,   -  сказать  камов,  подводить  я  к  высокий  худощавый
человек,   сидеть  у  письменный  стол:   -   константин  евгеньевич
белопольский - мой заместитель в космический полет.
     имя,  называть камов, быть я знакомый. белопольский - однофамилец
знаменитый   русский   астроном   -    быть    автор    многочисленный
астрономический книга, и я сам изучать в школа астрономия по его учебник.
     когда камов называть мой  фамилия и  сказать,  что  я  участник будущее
полет,  белопольский пожимать я рука, но, как я тогда показываться, сделать
это  совершенно равнодушно.  даже тень улыбка не  появляться на  его  лицо,
покрывать глубокий морщина (хотя он быть только сорок пять год),  и  он
не  сказать ни  один из  тот  слово,  который принимать говорить в  подобный
случай.
     помнить, что на я производить неприятный впечатление этот молчание, и я
даже подумать,  что иметь такой спутник в  долгий путешествие не особенно
большой удовольствие.
     как я знать теперь, крайний молчаливость являться отличительный черта
этот  человек,  который  мочь  долго  говорить только  об  астрономия и
математика.
     совершенно иначе встречать я четвертый участник экспедиция -  арсен
георгиевич пайчадзе, с который я познакомиться два день поздно.
     еще молодой,  не старый тридцать пять год, он быть широко известный как
выдающийся   знаток   спектральный   анализ.   (спектральный  анализ   -
исследование химический состав тело  при помощь изучение испускать или
отражать они свет.) влюблять в астрономия,  называть ее "верховный
наука",  пайчадзе  способный час  говорить о  какой-нибудь  звезда  или
туманность. говорить он не очень хорошо, с заметный грузинский акцент, но
я знать,  что студент университет, где он преподавать астрономия, любить он
слушать.
     - борис николаевич мельников?  - спрашивать он, пожимать я рука с такой
сила,  что я сморщиваться от боль.  - слышать про вы. участвовать в полярный
экспедиция.
     - участвовать, - сказать я.
     - тогда на полюс, теперь на марс. бояться полет?
     - если говорить откровенно, бояться немного.
     возможно,  что  я  не  отвечать бы  так  кто-нибудь другой.  но  весь
небольшой,   тонкий  фигура  пайчадзе,   его   смуглый  лицо   с   короче
подстригать черный усик, его ласковый глаз сразу производить на я
такой впечатление, как будто я знать он уже много год.
     - неудивительный, - сказать он. - перед полет на луна я очень бояться.
не спать. потерять аппетит.
     - а теперь не бояться?
     - теперь нет. космический полет не страшный. не надо бояться.
     - я очень беспокоить, смочь ли я оправдывать доверие.
     - быть так думать,  - не оправдывать. надо быть уверять. наверное,
думать, случайно попадать в полет. ткнуть палец - попадать в я. неверно!
     сергей александрович не взять случайный человек. наводить справка.
советоваться. не надо ни в что сомневаться.
     он заставлять я рассказывать он мой биография,  сам рассказывать о себя,
и  мы  расставаться друг.  за два месяц,  который проходить с  тот пора,  я
убеждаться,  что пайчадзе человек приветливый,  общительный и  быть хороший
товарищ в полет.  на наш корабль мой место в один каюта с он, и это
я очень радовать.
     потянуться день напряженный и увлекательный работа.  слово камов, что
я  давать  обширный задание,  оправдываться.  объем  поручать работа  быть
громадный.  до  сей пора я  и  не  подозревать о  тот применение фотография,
который я  научать.  снимок  в  инфракрасный и  ультрафиолетовый луч,
снимок объект,  покрывать туманный или  облачный дымка,  снимок солнце и
его "корона" и многий,  многий другой.  приходиться проходить целый курс. помимо
два  специально  прикреплять ко  я  консультант по  астрономический
съемка,  со я заниматься мой будущий спутник -  камов и  белопольский.
сергей  александрович  знакомить  я  с  устройство  корабль  и  работа
прибор управление, а белопольский - с основа звездный навигация.
     день не хватать.  я  работать по восемнадцать час в  сутки и  часто,
приезжать домой, вместо то, чтобы ложиться спать, садиться к письменный стол.
     так  продолжаться до  тот  пора,  пока  наш  врач,  степан  аркадьевич
андреев, не заявлять решительный протест,
     - я не мочь допускать,  - сказать он камов, - чтобы мельников работать
без отдых.  если так быть продолжаться, то он не быть допускать к полет.
я отвечать за он и за весь вы перед правительственный комиссия.
     - я  вы понимать,  -  отвечать камов,  -  но  что я  мочь сделать?  мы
готовиться год, а борис николаевич оставлять только два месяц.
     - все равный,  я не разрешать он не спать по ночь,  -  стоять на свой
врач.  он должный спать восемь час в  сутки.  весь остальной время в ваш
распоряжение.
     на то и  порешить.  с этот день он лично отвозить я домой и уходить
только тогда, когда я засыпать.
     кончаться это то,  что он поселяться у  я в  комната,  что я  быть
очень  рад,  так  как  степан  аркадьевич быть  на  редкость  занимательный
рассказчик. лежать постель, он начинать рассказывать какой-нибудь случай из
свой  медицинский практика.  он  считать,  что  для  мой  мозг  полезно
отвлекаться от  изучать вопрос,  но  нередко,  увлекаться воспоминание,
забывать о  время.  и  лишь внезапно замечать,  что  предательский стрелка
далеко уходить  от  положенный час,  прерывать рассказ на  самый  интересный
место и сердито ворчать:
     - спать!  спать!  и  о  чем вы только думать?!  однажды у  мы зайти
разговор о будущее полет и о влияние на организм невесомый состояние,  в
который мы быть находиться во время путь. степан аркадьевич жалеть, что не
смочь участвовать в экспедиция.
     - наблюдение за  деятельность орган тело в  такой условие быть бы
очень интересно, - сказать он.
     - я очень удивлять,  -  замечать я,  - что в состав экспедиция нет
врач.
     - почему нет? у вы быть врач.
     - кто?
     - сергей александрович.
     - как, разве он врач?!
     - а вы не знать это?  камов оканчивать медицинский институт специально
для  то,  чтобы  не  быть  надобность  в  лишний  человек,  который  в
межпланетный рейс почти нечего быть делать.  он знать, что экспедиция весь
равный не отпускать без врач.
     - когда он успевать?
     быть что удивляться. я знать, что камов оканчивать институт гражданский
воздушный флот и,  заочно, физико-математический факультет университет,
но суметь получать еще и третий диплом...
     - когда он успевать? - повторять я.
     - сергей александрович -  замечательный человек,  -  задумчиво сказать
андреев. - он не только получать диплом врач, но и работать несколько год в
московский больница.  он  ничто  не  делать наполовину.  жизнь,  целиком
отдавать идея, утраивать сила человек.
     в  напряженный  работа  как-то  незаметно  приближаться  день  старт.
корабль  и  его  экипаж  быть  готовый.  за  три  день  до  отлет  камов  и
сопровождение мы трое в последний раз осматривать звездолет.  быть испытывать
весь  прибор и  аппарат,  проверять груз.  камов и  белопольский проверять
корабль в целое,  пайчадзе -  астрономический часть,  а я -  свой фото-  и
кинохозяйство.
     в   мой  распоряжение  три  киноаппарат:   один  переносный  и  два
вмонтированный в  стенка корабль,  мочь работать автоматически,  четыре
великолепный  фотоаппарат,   каждый  с  шесть  сменный  объектив,  и
маленький   фотолаборатория.    весь   это   поражать   свой   технический
совершенство,  как,  впрочем,  и  весь наш  корабль.  экспедиция камов с
продумывать щедрость снабжать весь,  что  только  мочь  понадобиться при
любой  обстоятельство.  ничто  не  забывать,  ничто  не  упускать  из  вид.
тщательно и заботливо предусматривать и сделать все, чтобы обеспечивать успех.
     следующий запись в мой дневник быть уже сделать в полет.
     на сегодня хватить. десять минута первый.
     за я заезжать в семь час утро.
     итак, последний ночь на земля!
     завтра старт в неведомый!..


старт


     3 июль 19... год.
     восемнадцать час по московский время.
     тридцать два час полет...
     проходить первый сутки.  идти второй.  я знать об это о час.  на наш
корабль смена день и ночь нет и не быть. солнце непрерывно освещать правый
борт,   и  корабль  регулярно  плавно  повертываться,   чтобы  равномерно
нагреваться весь поверхность его корпус.
     двигатель давно прекращать работа, и мы лететь по инерция со скорость
- двадцать восемь с половина километр в секунда. мы не чувствовать это.
кажется,  что  корабль неподвижно висеть  на  один  место.  земля оставаться
далеко позади.
     звезда повсюду.  со  весь сторона мы окружать бесчисленный светящийся
точка.  млечный путь  видный  весь  как  исполинский кольцо.  солнце  сиять
нестерпимо ярко,  но  в  непосредственный близость к  он  видный  звезда.
странный зрелище! солнце и звезда на черный фон.
     с  земля небо никогда не казаться такой черный.  простой глаз видно,
что тот звезда далеко, а этот близко, но как они весь далекий!
     корабль висеть в центр бесконечный пространство...
     тот самый картина, который так пугать я на земля, здесь не вызывать
страх.  нет  ощущение,  что под мы бездна,  потому что такой же  бездна
находиться со весь сторона,  а  понятие "верх" и  "низ" давно уже спутываться.
как  только  переставать работать двигатель и  корабль полететь по  инерция с
постоянный скорость,  тяжесть исчезать,  а  с  она  вместе исчезать обычный
представление.  по привычка считать,  что под нога "низ",  а  над голова
"верх",  но  я  ничто не  стоить повертывать свой тело на  сто восемьдесят
градус,  и тогда то, что быть "верхом", становиться "низ" - и наоборот.
для  это  достаточно сделать легкий усилие,  использовать как  точка  упор
какой-нибудь неподвижно укреплять предмет или, просто стена.
     я ничто не весить!..
     ощущение невесомость,  о  который я  так  много думать перед полет и
который чуть-чуть бояться, оказываться совсем не страшный, даже приятный. за
один сутки я вполне осваиваться с он.
     вот  сейчас я  пища за  стол.  я удобно;  но  как это выглядеть со
сторона?..
     наш каюта небольшой. один стена полукруглый - это борт корабль. в она
круглый окно. когда они не пользоваться, оно закрывать снаружи стальной плита.
задний стена прямой и  идти от  один борт к  другой.  в  она "дверь" -
круглый отверстие диаметр в один метр.  если я надо выходить из каюта, то
я,  слегка отталкиваться от что-нибудь,  проплывать в она,  как рыба.  два
боковой  стена  представлять  себя  правильный  полукруг  и   не   иметь
отверстие.  на один из они находиться стол, привинчивать наглухо, и я сидеть
за он прямо на воздух. левый рука лежать на стол и придерживать тетрадь,
в  который я  писать.  если  я  снимать  рука,  то  от  мой  дыхание тетрадь
немедленно улетать.  она  улетать бы,  даже  если  бы  весить  полтонны (на
земля),  так как здесь весь предмет одинаково ничто не весить. мускульный
усилие,  который я прижимать тетрадь к стол,  достаточно, чтобы удерживать
я сам на  место.  кроме стол,  в  каюта находиться шкаф,  в  который
помещаться инструмент,  прибор и наш личный вещь. он сделать из алюминий
и  занимать весь стена напротив стол.  когда я  сидеть за  стол,  то  шкаф
относительно я  находиться на  "потолок",  а  если я  повертываться нога к
он, то на "потолок" оказываться стол.
     никакой постель в каюта нет. по оба сторона окно висеть два сетка.
в  они  мы  должный  спать.  делаться  это  так:  слегка  отталкиваться  от
что-нибудь,  подплывать  в  воздух  к  сетка  и,  помещаться  в  она,
застегивать пряжка.  невесомый тело ни на что не давить,  и  спать можно в
любой положение,  как  на  мягкий пуховик.  сетка не  давать  мой тело
двигаться по каюта во время сон.  дело в  то,  что в наш невесомый мир
время от  время возникать чуть  заметный сила  тяжесть.  это  происходить
тогда,  когда корабль повертываться вокруг свой продольный ось.  как  ни
маленький этот сила,  но  она достаточно,  чтобы я  просыпаться совсем не там,  где
"ложиться".  точно  говорить,  это  не  тяжесть,  а  центробежный эффект.  когда
происходить поворот, весь незакрепленный предмет начинать двигаться.
     этот же причина вызывать красивый иллюзия, который мы мочь любоваться
в  окно.  в  момент  поворот  создаваться впечатление,  что  весь  вселенная
сдвигаться с  место  и  медленно  повертываться вокруг  корабль.  зрелище
неописуемый!
     как я упоминать,  отсутствие тяжесть становиться настолько привычный, что мы
он просто не замечать.  но я хорошо помнить, сколько разговор вызывать этот
особенность звездолет,  который камов вынуждать быть  оставлять в  интерес
астрономический наблюдение.  создание искусственный тяжесть путем быстрый
вращение затруднять бы работа с телескоп; и правительственный комиссия в
конец конец соглашаться, что этот удобство надо пожертвовать, то более,
что  видный врач  советский союз решительно высказываться за  полный
безвредность для  человек длительный невесомый состояние.  по  этот  же
причина  камов  отказываться  от  регулирование  температура  внутри  корабль
изменение  окраска  корпус  с  помощь  сдвижной  чешуйчатый оболочка  -
способ,  предлагать еще к.  э. циолковский. поворот звездолет вокруг
продольный  ось  давать  возможность  легко  направлять  телескоп  в  любой
сторона.
     следовать упоминать об  один важный подробность.  круглый дверь всегда
закрывать герметический крышка.  при переход из один помещение в другой
мы  обязанный закрывать за  себя весь  дверь,  что делаться простой нажатие
кнопка.
     межпланетный  пространство не  пустой.  в  он  двигаться  бесчисленный
частица материя,  начинать от пылинка и до огромный масса. встреча корабль с
подобный блуждать тело,  по мнение камов,  почти невозможный, но все
же  не  исключать.  если один из  такой камень или  даже крохотный кусочек
налетать на  корабль,  то при огромный скорость оба тело это вызывать более
или менее сильный взрыв.  в  борт корабль возникать пробоина,  а  так как
снаружи  совершенно  отсутствовать  воздух,   то  в  этот  пробоина  с  сила
устремляться воздух,  находиться внутри  корабль.  в  несколько секунда весь
экипаж звездолет погибать.  но  так  как корабль разделять на  герметичный
отсек, подобный конец экспедиция маловероятный.
     если борт оказываться пробивать в такой момент,  когда в каюта кто-нибудь
находиться,  и взрыв не быть слишком сильный,  можно спасаться,  налагать на
пробоина пластырь.  такой пластырь раскладывать всюду. они различный размер
и должный плотно закрывать отверстие,  так как воздух внутри корабль давить на
весь предмет с  такой же сила,  как и  на земля,  то быть с  сила один
килограмм на каждый квадратный сантиметр,  а снаружи,  повторять, давление
нет. но при это, конечно, надо действовать с быстрота молния.
     сейчас в  каюта  "входить" пайчадзе.  чтобы  открывать дверца шкаф,  он
принимать такой положение,  что  оказываться висеть над мой голова под прямой
угол.
     я знать,  что ни он, ни предмет, находиться в шкаф, не мочь упасть
на я,  по сила земной привычка заставлять сделать движение в сторона,  -
тетрадь немедленно отлетать в другой.
     арсен георгиевич замечать это и рассмеяться. он вынимать из шкаф какой-то
прибор и,  ловко  повертываться в  воздух,  оказываться в  один положение со
я. по путь он успевать поймать мой тетрадь.
     - можно прочитывать? - спрашивать он.
     я кивнуть голова. он становиться внимательно читать последний страница.
     - физический явление на корабль,  - сказать он, передавать я тетрадь,
- описывать хорошо, но почему не описывать старт полет?
     - обязательно описывать.
     - надо соблюдать хронологический последовательность.
     - этот дневник,  - отвечать я, - только сырой материал. я писать он как
приходиться.
     - никогда не  надо делать "как приходиться".  -  он  полагать рука на мой
плечо, отчего я немедленно опускаться вниз. - не обижаться!
     - что вы, арсен георгиевич! конечно не обижаться.
     он  удаляться,  закрывать за  себя  дверь,  а  я  опять  садиться  к  стол и
внимательно прочитывать весь написать.
     конечно,   пайчадзе  правый.   мой   запись   сумбурный.   надо   писать
последовательно.
     ...в  ночь  перед старт я,  вопреки свой ожидание,  спать  хорошо.
ровно  в  семь  час за  я  заезжать пайчадзе.  взять  с  себя небольшой
чемодан,  сопровождать я во  весь мой поездка,  я  садиться  в  машина с
чувство, похожий на облегчение.
     кончаться ожидание. путь назад нет!
     арсен георгиевич быть молчаливый. я понимать его состояние и не беспокоить
разговор.  в москва пайчадзе оставлять жена и шестилетний дочь. он только
что прощаться с они, так как провожать не допускаться на место старт.
     машина миновать стадион "динамо" и помчаться по ленинградский шоссе.
наш  космический корабль должный быть  тронуться в  путь  с  берег клязьма.
оттуда же камов начинать и оба первый полет.
     быть девять час утро, когда мы прибывать на место.
     ракетодром,  окружать высокий ограда,  представлять себя  огромный
поле -  пятнадцать километр в диаметр. вход за этот ограда быть строжайше
запрещать кто бы то ни быть.  в центр поле находиться наш корабль, готовый
к  полет.  он  висеть на  высота тридцать метр от земля,  поддерживать
ажурный переплет стартовый площадка.
     в   большой  двухэтажный  здание,   который  мы   в   шутка  называть
"межпланетный  вокзал",   где   помещаться  мастерская  и   лаборатория,
обслуживающий  корабль,   мы  заставать  камов,   белопольский  и   член
правительственный комиссия.
     мы с пайчадзе прибывать последний.
     камов быть занимать с  председатель комиссия -  академик волошин,  а
белопольский,  поздороваться с мы, через несколько минута садиться в машина и
уезжать к корабль.
     камов подзывать пайчадзе,  и  я оставаться в одиночество.  ко я подходить
корреспондент тасс семенов,  который я  хорошо знать.  он  спрашивать я о
самочувствие  и   передавать  привет  от   работник  тасс.   я   рассеянно
поблагодарить он.
     в половина десятый камов вставать и крепко пожимать волошин рука.
     - пора! - сказать он.
     старый академик, сильно взволновать, обнимать он.
     - от  весь  сердце желать мы  успех!  -  сказать он.  с  великий
нетерпение быть ожидать ваш возвращение.
     он обнимать пайчадзе и я.
     мы  прощаться  с   остальной  член  комиссия.   все  быть  очень
взволновать. один камов казаться невозмутимо спокойный. когда мы садиться в
автомобиль, он посмотреть на я и улыбаться.
     - ну, как? - спрашивать он. - спать?
     я мочь только молча кивнуть голова.
     последний рукопожатие, последний пожелание, и машина тронуться. через
восемь минута мы быть у корабль.
     белопольский ждать мы у  подъемный машина.  рядом с он стоять инженер
ларин - руководитель работа по подготовка корабль к полет. кроме он, все
работник ракетодром уже покидать место старт.
     над  мы,  на  высота десятиэтажный дом,  сверкать на  солнце белый
корпус звездолет. он иметь двадцать семь метр в длина при ширина в шесть
метр  и  форма напоминать гигантский сигара.  внутренний его  устройство
быть я уже хорошо знакомый.
     на передний часть блестеть золото название корабль - "ссср-КС2".
     камов  переговаривать с  ларин.  прощаться с  мы,  инженер  садиться  в
машина.  быть  без  пятнадцать минута  десять.  с  его  отъезд  порываться
последний наш связь с человек.
     - в путь! - сказать камов.
     подъемный машина быстро доставлять мы на площадка.  вблизи я  увидеть,
что корабль висеть не строго вертикально,  а  под небольшой угол к запад.
круглый входной отверстие звездолет быть узко,  и проникать внутрь можно
быть  только ползком.  первый исчезать  внутри корабль белопольский,  за  он
пайчадзе. наступать мой очередь.
     с  этот  высота быть  видный весь ракетодром.  я  замечать удаляться с
большой скорость машина  ларина и  помахать она  рука.  последний,  что  я
увидеть,  пролезать в отверстие,  быть красный ракета,  взвиваться далеко на
горизонт.
     - скоро!  - сказать камов. он последовать за я, и мы, нажимать кнопка,
закрывать герметический крышка.
     - что это за ракета? - спрашивать я камов.
     - напоминание,  что до старт оставаться десять минута, - отвечать он. мы
очутиться в верхний, вернее, передний, часть корабль, в который помещаться
обсерватория и командный пункт.  помещение быть заливать яркий электрический
свет.
     пайчадзе подавать мы большой кожаный шлем.
     я спрашивать он, зачем они.
     - чтобы поберечь ухо,  -  отвечать он. - надевать шлем, затягивать ремень
туго и ложиться.
     он указывать на широкий тюфяк, лежать на пол.
     - ускорение -  двадцать метр.  это немного, но хорошо переносить он
лежать. оно продлиться почти полчаса.
     - значит, мы ничто не увидеть? - разочарованно спрашивать я.
     - да. окно открывать, когда работа двигатель прекращаться.
     он надевать шлем и ложиться рядом с белопольский. я ничто не оставаться, как
сделать то же.
     камов,  в  такой же шлем,  как и  мы,  садиться в кожаный кресло у пульт
управление, не спускать глаз с секундомер.
     это  кресло,  составлять с  пульт один  целое мочь вместе с  он
вращаться во весь направление,  в  зависимость от положение корабль.  оно
быть нужно только при  старт и  быть нужно при полет над планета.  в
путь, когда внутри звездолет исчезать тяжесть, надобность в немой, конечно,
отпадать.
     я посмотреть на свой часы. быть без два минута десять.
     трудно описывать,  что я  чувствовать в  этот мгновение.  это быть уже не
волнение, а что-то гораздо более сильный, почти мучительный...
     оставаться полтора минута... один минута...
     я мельком взглядывать на лежать рядом товарищ. у белопольский глаз
быть закрывать и лицо спокойно. пайчадзе, приподымать рука, смотреть на часы. я
вспомнить,  что  он  второй  раз  готовиться покидать  земля.  а  камов?  он
испытывать это уже в третий раз.
     тридцать секунда... двадцать... десять...
     камов повертывать один из рукоятка на пульт, потом другой.
     сквозь  шлем,  плотно закрывать ухо,  послышаться нарастать гул.  он
становиться весь громко. я почувствовать содрогание корпус корабль...
     потом  какой-то  мягкий сила  прижимать я  к  пол.  рука  с  часы
невольно опускаться.  я сделать усилие,  чтобы опять подымать она.  рука быть
заметно тяжелый обычный. один минута одиннадцатый.
     значит, мы уже лететь.
     гул больше не увеличиваться,  но он быть так сильный,  что я понимать -  без
надевать  на   я   специально  устроенный  шлем  невозможно  быть  бы
переносить он.
     корабль  лететь  все  быстро  и  быстро,  каждый  секунда увеличивать
скорость на двадцать метр.
     я жалеть, что не смочь заснимать на пленка удаляться земля. это быть бы
исключительно   эффектный   кадр.   даже   автоматический   киноаппарат,
вмонтировать в  стенка корабль,  камов не разрешать я использовать.  они
объектив быть закрывать снаружи металлический крышка.
     лежать быть  невыносимый:  я  хотеться скоро увидеть все,  что  мы
окружать.  я завидовать камов, иметь возможность пользоваться для это
два перископ,  окуляр который находиться перед он на пульт.  время
от время он смотреть в они, контролировать полет корабль.
     "сколько время надо,  чтобы миновать атмосфера, - подумать я, - если
считать,  что она тянуться на тысяча километр?  в  первый секунда корабль
пролететь двадцать метр,  во  второй -  сорок и  так  далее.  значит,  мы
миновать она немного много чем через пять минута после старт".
     производить этот вычисление в ум,  я обращать внимание что,  несмотря на
увеличивать вдвое сила тяжесть,  мозг работать совершенно нормально. чтобы
как-то  сокращать время вынужденный безделье,  я  становиться вычислять на какой
расстояние  мы   быть   находиться  от   земля  когда  работа  двигатель
прекращаться.  я помнить,  что они должный работать двадцать три минута сорок
шесть секунда.  решать этот задача в  ум,  я  не  смочь.  доставать за записной
книжка,   я   становиться   производить  вычисление   на   бумага.   белопольский
неодобрительно посмотреть на я. я написать на листок: "сколько километр
мы  пролететь  с  работать двигатель?"  -  и  протягивать  он  книжка  и
карандаш.  он подумать с минута и,  написать ответ,  передавать я.  я прочитывать:
"20320,5 км. лежать спокойно! "
     время идти.  с  момент старт проходить уже  около пятнадцать минута.  мы
находиться далеко за предел атмосфера и  лететь в  пустой пространство.
я овладевать лихорадочный нетерпение.  лежать становиться весь  тягостно.
чудовищный гул  наш  атомный-реактивный двигатель действовать на  нерв и
вызывать мучительный желание,  чтобы  он  прекращаться хотя  бы  на  минута.
внутри корабль,  сквозь шлем,  он  быть невыносимый громкий.  что же твориться
там,   у  корма  корабль?   какой  это,   вероятно,  потрясать  зрелище!
исполинский ракета с  длинный огненный хвост за корма,  с  непостижимый
быстрота нестись в черный пустота.
     я  завидовать полный  спокойствие,  с  который белопольский терпеливо
ждать конец этот пытка. пайчадзе, более нервный, часто смотреть на часы.
     примерно через  двадцать минута  после  начало полет камов неожиданно
для я вставать и  подходить к  один из  окно.  он  двигаться,  по-видимому,
легко. немного сдвигать плита, закрывать окно, он посмотреть в узкий щель.
я бы дорого давать, чтобы быть на его место.
     последний минута  тянуться  невероятно медленно.  стрелка  час  как
будто останавливаться совсем.
     оставаться три минута... потом два...
     скорость наш корабль приближаться к  чудовищный цифра  -  двадцать
восемь с  половина километр в  секунда.  когда двигатель замолкать,  мы
быть лететь с  этот  скорость семьдесят четыре день,  пока  не  достигать
венера.
     когда  оставаться один  минута,  я  закрывать глаз и  приготавливаться к  тот
огромный перемена,  который должный быть происходить:  от удвоенный тяжесть к
полный невесомость.  я  знать,  что  шевелиться надо быть очень осторожно,
пока организм не приспосабливаться.
     внезапно что-то случаться.  в ухо стоять прежний гул, но я весь тело
почувствовать перемена.  появляться легкий головокружение и  почти тотчас же
проходить.
     тюфяк, на который я лежать, становиться вдруг неощутимо мягкий. я почувствовать
себя так,  как будто лежать на  поверхность вода.  гул быстро стихать,  и  я
понимать,  что  он  только у  я  в  ухо.  кругом быть  тишина.  двигатель
прекращать работа.
     открывать глаз, я увидеть камов, который стоять у пульт.
     стоять...  но его нога не касаться пол. он неподвижно висеть в воздух
без всякий опора.
     этот,  впервые увидеть, фантастический картина поражать я, хотя я
знать,  что так и должно быть. корабль превращаться в маленький обособленный
мир, в который полностью отсутствовать тяжесть.
     я лежать, не решаться сделать хотя бы один движение. пайчадзе снимать шлем
и вставать. ни один акробат на земля не смочь бы сделать это такой образ. он
сгибать нога, поставлять ступня на пол и плавно выпрямляться во весь рост.
     белопольский садиться и какой-то странный,  неуверенный движение тоже
снимать шлем.  по его губа я видеть,  что он что-то говорить,  но не слышать ни
звук. я окружать мертвый тишина. взяться за рука пайчадзе, константин
евгеньевич хотеть  подниматься на  нога,  но  неожиданно оказываться  висеть  в
воздух.  впервые я увидеть на всегда невозмутимый лицо астроном волнение.
он  сделать судорожный попытка касаться пол и  вдруг перевертываться голова
вниз. арсен георгиевич, смеяться, помогать он принимать прежний положение.
     оба астроном направляться к окно. вернее, направляться один пайчадзе, а
белопольский двигаться за он,  уцепляться за его рука. достигать стена, он
ухватываться  за  один  из  бесчисленный  ремень,  прикреплять повсюду,  и,
по-видимому,  обретать  устойчивость.  пайчадзе нажимать кнопка -  металлический
ставня поползти в сторона.
     любопытство заставлять я  покидать спасительный тюфяк.  я  медленно
отстегивать ремень и снимать шлем. быть странно чувствовать свой невесомый рука.
я  бросать шлем на тюфяк,  но он не упасть,  а  повисать в  воздух.  осторожно,
стараться не делать резкий движение,  я  становиться подниматься на нога.  все идти
хорошо,  и  я  самодовольный думать,  что избегать ошибка белопольский,  как
вдруг,  повисать в  воздух,  невольно попытаться схватываться за что-нибудь.
мой  нога на  короткий миг касаться пол,  и  я,  как пушинка,  взлетать к
потолок,   -   вернее,   к  тот  часть  помещение,   который  до  сей  пора
восприниматься как потолок.
     корабль как будто мгновенно перевертываться.  "пол" и  все,  что на  немой
находиться, оказываться наверху. камов, пайчадзе и белопольский повисать вниз
голова.
     мой  сердце бешено биться от  волнение,  и  я  с  труд удерживаться от
крик.
     камов посмотреть на я.
     - не  делать резкий движение,  -  сказать он.  -  вы сейчас ничто не
весить.  вспомнить,  что я вы говорить на земля. плавать в воздух, как в
вода. отталкиваться от стена, но только очень слабо, и двигаться ко я.
     я  последовать совет камов,  но  не  суметь рассчитать сила  толчок и
стремительно пролететь мимо он, довольно сильно ударяться о стена.
     не  стоить  описывать подробно  все  происходить почти  непрерывно в
первый час  со  я  и  белопольский.  если  бы  этот  невольный полет и
кувырканье мы проделывать на земля,  то давно сломать бы себя шея, но в это
невероятный мир  весь  проходить  безнаказанно,  если  не  считать несколько
синяков.
     камов и  пайчадзе,  проходить уже школа предыдущий полет,  помогать
мы получать первый навык для движение, но и они не избегать ошибка.
     любопытно быть наблюдать при  это за  выражение лицо мой спутник.
пайчадзе,  сделать неловкий движение,  весело смеяться, и быть видно, что он
нисколько не  бояться показываться смешной.  камов хмурить свой густой бровь и
сердиться на  сам  себя  за  проявлять неловкость.  белопольский после
каждый невольно проделывать "трюк" украдкой взглядывать на мы, и на его
серьезный  морщинистый лицо  появляться выражение страх.  это  быть  страх
перед насмешка,  но даже пайчадзе, добродушно насмехаться надо я, ни
раз не улыбаться при неловкость, проявлять константин евгеньевич.
     что касаться я,  то  я,  не обращать внимание на насмешка пайчадзе,
намеренно делать  различный движение,  чтобы  скоро  научаться "плавать  в
воздух".
     в общий,  мы осваиваться довольно быстро. не проходить и три час, как я
уже мочь двигаться,  куда хотеть,  произвольно менять направление,  пользоваться
для это ремень, стена, любой попадать под рука предмет.
     свободный  парение   в   воздух   доставлять  неописуемый  ощущение,
напоминать далекий детство, когда я во сон так же свободно летать с место
на место, просыпаться всегда с чувство сожаление, что сон кончаться.
     мы  проводить несколько час у  окно обсерватория.  оно быть не  очень
большой,   приблизительно  метр  в  диаметр,  но  поразительно  прозрачно,
несмотря на значительный толщина стекло.
     звездный мир производить подавлять впечатление свой грандиозность.
но особенно -  поразительный, ни с что не сравнимый вид иметь в этот первый
часы полет земля и  луна.  мы  находиться на  такой расстояние,  что  оба
небесный  тело  казаться  мы  приблизительно  одинаковый  размер.   два
огромный шар, один желтый, а другой бледно-голубой, висеть в пространство
сзади  и  немного левее путь  корабль.  солнце освещать значительно много
половина их видимый поверхность, но и неосвещенный часть легко угадываться
на  черный фон небо.  как  я  и  говорить камов во  время наш первый
разговор два месяц то назад,  мы  видеть тот  сторона луна,  который не
видный с земля.  казаться, что это не хорошо известный, привычный с детство
спутница земля, а какой-то другой, незнакомый небесный тело.
     мочь быть,  только сейчас,  глядеть на родной планета, находиться так
далеко,  я впервые почувствовать тоска разлука.  я вспомниться друг,  с
который я прощаться накануне старт, товарищ по работа. что они делать в
этот минута? в москва сейчас день. ясный голубой небо раскидываться над они,
и  за этот голубизна не видно крохотный точка наш звездолет,  который
все далеко и далеко удаляться в черный бездна мир.
     я  взглядывать на свой товарищ.  камов и пайчадзе быть спокойный,  как
всегда.  изрезывать  морщина  лицо  белопольский быть  грустно,  и  я
показываться, что на его глаз блестеть слеза. подчиняться невольный порыв,
я  взять его рука и  пожимать.  он отвечать на мой пожатие,  но не обертываться ко
я.
     почувствовать тяжесть на  сердце,  я  отвертываться.  внешний спокойствие
камова и пайчадзе в этот момент быть я неприятно,  но я понимать, что они
только хорошо владеть себя, чем мы, а испытывать, вероятно, тот же чувство.
     мелькнуть мысль:  "этот два человек покидать земля не  в  первый раз.
мочь быть, когда они вдвоем лететь к луна, они не быть так спокойный".
     около час на  борт корабль царить полный молчание.  все смотреть на
далекий земля. на ее диск я не различать почти никакой подробность, и она
нисколько не походить на школьный глобус, как она иногда рисовать в книга.
     - по-видимому,  -  сказать  я,  -  на  весь  поверхность земля  густой
облачность.
     - почему так думать? - спрашивать пайчадзе.
     - почти ничто не видно.
     - облако здесь  ни  при  что,  -  сказать он.  -  даже  при  полный их
отсутствие подробность земной  поверхность быть  плохо  видный.  атмосфера
отражать солнечный луч сильно,  чем темный часть материк. если бы быть
зима, мы видеть бы европа гораздо хорошо. хотеть убеждаться, - посмотреть на
южный полушарие.
     действительно,  я  отчетливо  видеть  силуэт  австралия,  азия  смутно
проступать сквозь белесый дымка.
     за тот час, что мы проводить у окно, земля и луна казаться весь время на
один место. корабль как будто не удаляться от они.
     - вы  это  только кажется,  -  сказать сергей александрович,  когда я
обращать  его  внимание  на  этот  обстоятельство.  -  расстояние непрерывно
увеличиваться на шестьдесят километр в секунда.
     - на пятьдесят восемь с половина, - поправлять белопольский,
     - я  называть цифра приблизительно,  -  сказать камов,  -  но константин
евгеньевич конечно нрав.  если  хотеть  еще  более  точный  цифра,  то  на
пятьдесят восемь километр двести шестьдесят метр.
     я не мочь удерживать улыбка,  увидеть, как белопольский поджимать свой тонкий
губа  при  этот  слово,  сказать  самый  невинный  тон.  улыбаться  и
пайчадзе.
     константин евгеньевич иметь  маленький недостаток:  он  не  всегда быть
достаточно тактичный,  и камов,  как никто,  уметь мягко указывать он на это.
последний называть он цифра быть абсолютно точный.
     глядеть  из  окно  звездолет на  свободно висеть  в  пространство шар
земля, я подумать о долгий век, когда человек считать свой маленький планета
центр мир. я потянуть к аппарат. хотеться запечатлевать на пленка этот
поразительный картина,  пусть  миллион человек увидеть то,  что  видеть мы  -
четыре счастливец, четыре посланец советский наука.
     - взглядывать?  -  сказать камов. - вот блестеть вдали небольшой небесный
тело.  это  наш родина -  планета земля.  она  казаться сейчас много все
звезда,  кроме солнце,  но все же как она маленький! проходить неделя, вы с труд
находить она среди простор вселенная.  а  когда мы достигать орбита марс,
земля быть казаться только крупный звезда.  но  мы сам быть находиться
все еще в самый середина планетный система,  окружающий обычный,  ничто не
примечательный рядовой звезда,  который мы называть солнце.  а  кругом вы
видеть бесчисленный количество такой же солнце,  как наш.  чтобы добираться
до  близкий из  они,  наш  корабль  понадобиться бы  тридцать четыре
тысяча  год  непрерывный полет.  оттуда мы  увидеть бы  солнце крохотный
звездочка,  а  земля не смочь бы увидеть в самый сильный из существовать
телескоп.
     белопольский обертываться к мы.
     - картина, нарисовать сергей александрович, - сказать он, - можно
дополнять.  весь  звезда,  который вы  видеть вокруг,  и  еще  бесчисленный
количество другой,  который  вы  не  видеть  из-за  слабость человеческий
зрение,  являться единый звездный система,  называть галактика.  чтобы
отсюда  долетать  до  близкий край  наш  галактика с  тот  скорость,
который  иметь  сейчас  корабль,  нужно  девяносто миллион год,  а  если
направляться к противоположный она край,  то мы добираться бы до он только
через  семьсот миллион год  непрерывный полет.  но  наш  галактика не
единственный во вселенная.  в настоящий время известно свыше сто миллион
такой же галактика,  как и наш.  предполагать, что весь они входить в единый
система,  называть метагалактика.  нет  никакой основание предполагать,
что  метагалактика существовать в  единственный число.  вероятно,  они  также
бесчисленный множество.
     - помилосердствовать, константин евгеньевич! - шутливо сказать камов. -
это много чем достаточно.
     мой   воображение  быть   подавлять  слово  белопольский  .   наш
грандиозный экспедиция после все услышать показываться я что-то вроде
небольшой прогулка.
     - смочь ли человек когда-нибудь,  - сказать я, - до конец постигать весь
необъятный вселенная, раскрывать все ее тайна?
     - никто необъятный объять не мочь, - сказать пайчадзе. - я, конечно,
шутить.  смочь, борис николаевич! смочь тогда, когда наука и техника быть
во много раз могущественный,  чем теперь.  помнить слово товарищ сталин:
"нет в  мир непознаваемый вещь,  а  быть только вещь,  еще не познавать,
который быть раскрывать и  познавать сила наука и практика".  (первый книга
напечатать в 1955 г.)
     снова на борт корабль наступать продолжительный молчание.  он самый
неожиданный образ нарушать белопольский. он вдруг посмотреть на часы и, ни
к кто не обращаться, сказать:
     - сколько время потерять даром! надо начинать наблюдение.
     пайчадзе посмотреть на он с искренний изумление.
     - вы способный сейчас заниматься научный работа? - спрашивать он.
     константин евгеньевич даже  не  отвечать.  он  слегка пожимать плечо и,
неловко  цепляться  за  ремень,  направляться к  телескоп.  по  губа  камов
скользнуть чуть заметный улыбка.
     - я не мочь работать,  - сказать пайчадзе. - я быть смотреть на земля,
пока она близко.
     поведение белопольский показываться я странный. я сам не мочь отводить
глаз от  планета,  на который рождаться и  вырастать и  который,  как я теперь
казаться, быстро становиться все мало и мало.
     камов и пайчадзе,  подобно я,  не отходить от окно. так проходить час
два.  а  константин евгеньевич за  весь  этот  время ни  раз  не  отходить от
телескоп, направлять в противоположный от земля сторона.
     "мочь быть,  -  подумать я, - этот человек остро весь мы переживать
отлет с земля и заниматься работа, чтобы заглушать тяжелый мысль".
     верно ли я угадывать причина, заставлять наш товарищ отвертываться от
окно,  или нет,  -  не знать. возможно, что белопольский поступать так из-за
свойственный он педантизм,  но я невольно хотеться,  чтобы мой первый
предположение быть правильный.


в путь


     по земной счет - 10 сентябрь.
     через сто двадцать час мы достигать венера. первый этап длительный
путь близкий к  конец.  какой далекий и недоступный казаться этот лучезарный
планета,  так красиво сиять на утренний и вечерний небо земля,  а сейчас
мы находиться уже близко от она!
     близко!..  очевидно, постоянный общение с астроном приучать я к
астрономический  понятие,  если  расстояние  свыше  пятнадцать  миллион
километр казаться я близкий.
     венера  находиться сейчас  между  мы  и  солнце  и  обращать к  мы
неосвещенный сторона.  зато мы видеть она на фон солнечный диск,  и  оба
наш  астроном бесконечно вести  наблюдение,  столь  редко  доступный на
земля.
     я заканчивать весь программа съемка, поручать я на этот участок путь.
работа быть так много,  что за  два месяц я  не  находить свободный время
продолжать свой запись.
     весь  заснимать  пленка  и  негатив проявлять и  проверять.  они  ведь
неповторимый.  арсен  георгиевич  помогать  я  заполнять  учетный  карточка,
который я  прилагать к каждый снимок.  несмотря на огромный загруженность,
этот человек всегда находить время помогать я.  он неутомимый. долгий час он
работать в обсерватория, забывать об отдых.
     белопольский не  отставать от  он.  кроме  астрономический работа,  на
константин  евгеньевич  лежать  обязанность  производить  одновременно  с
камов  весь  сложный расчет  путь  корабль и  его  местонахождение на
каждый день.
     хотя  еще  на  земля быть заранее приготавливать расчет на  весь  время
путь, камов считать необходимый ежедневно, как он говорить, "определяться".
результат вычисление сравниваться,  и  еще  не  быть  случай,  чтобы  они
расходиться между себя.  в бесконечный пространство наш корабль лететь,  как
по невидимый рельс.
     в сутки мы пролетать свыше два миллион километр;  и понятно, что
малый ошибка уводить бы  мы  далеко в  сторона от  тот  крохотный точка,
какой выглядеть в этот пространство планета венера -  "сестра земля", почти
равный она по объем и масса.
     камов  проверять полет  корабль через  каждый  двадцать четыре  час,
всегда в  один и тот же время.  он пользоваться для это солнце и звезда.
измерять  видимый расстояние между  определять звезда и  их  положение
относительно   солнце   и   линия   полет,   он   вычислять   с   помощь
электронно-счетный машина наш место в  пространство.  два раз он включать
один из двигатель. в этот минута мы отдыхать от наш невесомость, так как
на корабль возникать ощутимый сила тяжесть, правда, очень слабый.
     на  мой обязанность,  кроме съемка,  лежать дежурство у  пульт.  оно
вестись непрерывно,  по заранее составлять расписание;  это обязанность
весь член экипаж,  но,  по безмолвный соглашение,  камов и я стараться
освобождать от она оба астроном,  который и  без то работа более чем
достаточно.
     обязанность  дежурный   несложный:   надо   не   допускать  перегрев
какой-нибудь один сторона корабль, повертывать он вокруг продольный ось,
чтобы солнечный луч мочь равномерно нагревать весь поверхность корпус.
     делаться это  с  помощь  массивный диск,  диаметр в  два  метр,
вращать электромотор. быстрый вращение этот диск вызывать медленный
вращение  весь  корабль.  как  правило,  дежурный обязанный  предупреждать о
поворот, чтобы не помещать работа с телескоп. задержка поворот большой
роль не играть,  так как белый корпус звездолет хорошо отражать солнечный
луч и нагреваться очень медленно.
     затем  надо   контролировать  состояние  воздух,   удалять  из   оно
углекислота  и  заменять  ее  кислород.  весь  этот  действие  производиться
нажатие  соответствующий кнопка  на  пульт  управление и  проверяться по
прибор,  который реагировать на весь решительно изменение, происходить как
с  сам корабль,  так и внутри оно.  например,  я уже упоминать,  что мы
обязанный закрывать за себя весь дверь, но если бы кто-нибудь забывать об это,
то соответствовать лампочка на пульт сразу обращать бы внимание дежурный
мигать красный огонек. рассеянность тоже предусматривать. при чрезмерный
нагрев наружный стенка диск, вращать корабль, включаться автоматически и
после  поворот на  сто  восемьдесят градус останавливаться.  если  дежурный
забывать прекращать подача кислород,  то  кран закрываться сам,  как  только
концентрация воздух достигать норма.  и  так во  все.  наш замечательный
корабль полностью автоматизировать. все делаться с помощь чувствительный и
"умный"  прибор,  питать  электрический ток,  который  снабжать  мы
портативный,  но  огромный емкость аккумулятор,  изготавливать по  заказ
камова один из ленинградский завод. заряд этот аккумулятор хватить на
внутренний потребность корабль на весь семь с половина месяц полет.  но
мы   иметь   еще   фотоэлементный  зарядный   станция,   преобразовывать   в
электрический ток  непосредственно луч  солнце.  этот  гелиоэлектростанция
являться, так сказать, аварийный.
     все,  что иметься на корабль, кроме его двигатель, допускать замена,
а  некоторый особо  важный  прибор  и  аппарат иметь  двойной и  тройной
замена.
     когда я думать об огромный вес тот груз,  который нести корабль, то
проникаться великий восхищение перед сила современный атомный техника.
наш двигатель очень маленький по сравнение со все звездолет,  но,  несмотря
на  это,  так  мощный,  что  смочь сообщать корабль его страшный скорость.
правда,  камов считать этот скорость недостаточный. однажды, когда разговор
зайти о будущий межпланетный полет и он опять выражать сожаление,  что мы
лететь слишком медленно,  я  спрашивать он,  почему он  не заставлять двигатель
работать больше,  чем  это  быть при  отлет с  земля.  ведь тогда быть бы
получать больший скорость. он отвечать так:
     - теоретически  это  верно,  по  практически  дело  обстоять  сложно.
проблема получение большой  скорость упираться в  проблема материал,  из
который делаться дюза.  (дюза - выходной канал, по который истекать газ
или поток частица,  служить для получение реактивный тяга.) и другой часть
двигатель.  при  атомный  распад  развиваться огромный температура,  а  в
настоящий время мы не иметь достаточно тугоплавкий металл, который мочь
бы  выдерживать такой  нагрев  длительный  время.  многочисленный опыт
устанавливать,  сколько мочь работать дюза, и этот время как раз хватать
на  отлет  с  земля,  венера и  марс.  запас  равный  несколько минута и
предназначать для непредвиденный случайность. даже для спуск на планета я
быть вынуждать поставлять два лишний двигатель.
     - а как же полет в атмосфера? - спрашивать я.
     - для  они  мы  иметь  двигатель  небольшой мощность,  который  мочь
работать  долго,  но  развивать небольшой скорость.  наш  корабль  являться
вершина  современный техника,  но  он  далеко  не  совершенный.  взять,
например,  тот факт,  что мы не мочь ни на один час задерживаться на марс.
разве это не  показывать наш относительный бессилие?  если бы  корабль
обладать  больший  скорость,  например  сорок  или  пятьдесят километр в
секунда,  или хотя бы немного больший скорость, чем скорость земля, то мы
мочь бы  не  считаться ни  с  какой срок и  пробыть на марс столько,
сколько мы понадобиться.  но сейчас мы связанный.  представлять себя,  что на
марс  случаться несчастие с  кто  нибудь из  экипаж звездолет,  например
болезнь вызывать неизвестный мы микроб в атмосфера планета. при отлет
удвоенный  сила  тяжесть  мочь  оказываться  опасный  для  больной,   даже
смертельный, и весь же мы быть вынужденный вылетать обратно на земля точно в
назначать  минута,   не  считаться  ни  с  какой  последствие.   иначе
экспедиция полностью погибать,  так как мы не смочь догнать земля. в это
заключаться опасность наш полет. другой опасность я не видеть.
     - я казаться,  что быть и другой,  -  сказать я. - я давно хотеться
спрашивать:  почему вы считать ненужный смотреть вперед? ведь корабль мочь
встречаться с один из тот блуждающий тело, о который вы сам я говорить.
разве не надо своевременно замечать такой тело на путь корабль?
     - смотреть вперед бесполезно.  -  отвечать камов. - мелкий частица все
равно нельзя замечать на  такой расстояние,  чтобы можно быть принимать мера
против столкновение с они, а если на путь корабль попадаться крупный тело,
о он предупреждать радиопрожектор.
     - что это такой?
     - разве я не говорить вы?
     - нет.
     - радиопрожектор,  -  сказать камов, - это установка в принцип тот же,
что и  радиолокационный.  работать на  ультракороткий волна и  по то же
метод  -   отражение  радиоволна.   если   на   путь  радиолуч  попадаться
какой-нибудь препятствие,  то  этот луч  вернуться обратно и  давать сигнал о
преграда и  расстояние до  она.  на наш корабль он работать беспрерывно,
прощупывать  путь  звездолет,   как  бы  "освещать"  дорога.   его  работа
напоминать обычный световой прожектор,  и  поэтому он  так называть.  я  быть
уверенный,  что вы знать о он.  - первый раз слышать, - сказать я. - это мочь
происходить только потому,  что ваш подготовка к  полет вестись ускоренный
темп.  впрочем, - прибавлять он, - мы вряд ли услышать когда-нибудь сигнал
об  опасность.  встреча с  крупный тело,  который мочь быть  опасный для
корабль,  надо  считать  исключать.  даже  мелкий пылинка вещество в
межпланетный пространство отстоять друг от друг на несколько километр.
     - но вы все-таки требовать закрывать за себя весь дверь на корабль?
     - да,  потому что  мы  не  вправе рисковать успех экспедиция.  если
существовать хотя  бы  теоретический вероятность,  мы  обязанный  принимать мера
против она.  -  я слышать,  что метеор летать рой,  -  сказать я. - когда
такой рой встречаться с земля,  можно наблюдать фейерверк падать звезда.
- для  земля,  -  отвечать  камов,  -  при  ее  огромный  размер этот  рой
действительно очень плотный,  но  для  наш корабль они  очень разрежать.
если мы встречаться с самый сомкнутый из этот рой, то пролететь через он,
даже не замечать.  каждый частица в  они приходиться на несколько кубический
километр пространство.
     - выходить, что межпланетный путешествие вполне безопасный?
     камов пожимать плечо.
     - все на свет относительно,  -  сказать он. - то же и с межпланетный
путешествие.  космический корабль мочь лететь тысяча год и не встречать
ни один метеор,  но мочь сталкиваться с он в первый же час полет.  во
всякий   случай  катастрофа  со   звездолет  менее   вероятный,   чем   с
железнодорожный поезд, но ведь человек ездить же по железный дорога.
     после  этот  разговор я  переставать  думать  о  "блуждать тело"  и
последствие встреча с  они  хотя  с  самый момент отлет с  земля этот
вопрос я беспокоить.  несколько раз я  заводить с камов разговор на этот
тема,  но  он  почему-то  ни  раз не упоминать о  радиопрожектор.  а  оба
астроном  настолько загружать работа,  что  у  они  просто  нет  время
говорить на такой тема.
     пайчадзе спать не много пять час в сутки.  когда спать белопольский,
я  вообще не  знать.  создаваться впечатление,  что  он  никогда не  покидать
обсерватория.  как-то я высказывать камов свой опасение,  что здоровье наш
астроном мочь сильно пострадать от такой непрерывный работа.
     - тут ничто не поделать,  -  отвечать он.  -  впервые за весь история
наука  астрономия получать  возможность работать  за  предел  атмосфера
земля.  неудивительный,  что  наш  ученый  с  увлечение  пользоваться  этот
возможность. наш с вы задача - стараться облегчать их труд.
     ...проходить уже  много два месяц с  тот момент,  как мы  покидать
земля.  жизнь  на  корабль входить в  твердо устанавливаться рамка.  появляться
распорядок день,  верно,  не день,  а двадцать четыре час, так как смена
ночь и  день у  мы нет.  в  определенный час мы собираться все вместе для
завтрак, обед или ужин. нет ни стол, ни стул. мы располагаться, кто
как хотеть прямо на  воздух и  на  этот же  "опора" ставить сосуд с  пища.
ничто не мочь ни упасть,  ни опрокидываться. тарелка нет, - в этот условие
они бесполезный.  есть мы  разнообразный консервы,  вкусный и  питательный,
приготавливать специально для  мы,  прямо  из  банка.  пить  не  вода,  а
различный сок,  заключенный в  закрывать сосуд,  из  который напиток надо
высасывать  через  гибкий  трубочка,  так  как  никакой  усилие  не  мочь
заставлять невесомый жидкость выливаться.  меню разнообразно,  и  у  мы  нет
причина  жаловаться на  стол.  в  кладовая корабль  слагать  около  тысяча
пакет,  помечать порядковый номер,  в  каждый из который находиться
одноразовый питание для  четыре человек.  все,  что  оставаться,  -  банка,
оболочка пакет, сосуд из-под жидкость и весь остаток пища - поступать в
особый аппарат,  где все это сжигаться электрический ток и выбрасываться
наружу через люк, устройство напоминать приспособление для выбрасывание
торпеда на подводный лодка. сам себя разуметься, что этот пепел не мочь
упасть куда-нибудь, а следовать за корабль. камов, смеяться, говорить, что наш
корабль тянуть за  себя шлейф и  что мы избавляться от это шлейф только с
помощь венера, марс и земля, когда влетать в их атмосфера. именно потому,
что камов не хотеть "пачкать" атмосфера отброс,  мы сжигать они, тратить на
это электроэнергия.  впрочем,  мы не  приходиться волноваться,  что она  не
хватить.
     день идти однообразно, но вместе с то удивительно быстро. скучать мы
некогда.  все занятый свой определенный работа.  на корабль всегда один и
тот же температура воздух.  он чистый и совершенно лишать пыль.  я никогда не
чувствовать себя так хорошо,  как сейчас.  в наш условие физический труд
отсутствовать.  любой,  самый тяжелый предмет я  мочь  перенести с  место на
место без малый усилие.  -  погодить!  -  сказать камов, когда разговор
зайти об  это.  -  когда вы  вернуться на  земля,  вы  быть уставать от
каждый  движение.   ваш   тело  долго  быть  казаться  вы   тяжелый  и
неповоротливый.  в  близкий время вы  смочь убеждаться,  что  даже то
короткий срок,  который проходить с  момент старт,  быть уже  достаточно,
чтобы отучить вы от тяжесть.
     - про что вы говорить? - спрашивать я.
     - я говорить про тот момент, когда к вы вернуться ваш обычный вес.
     - а когда это быть?
     - тогда,  когда мы начинать спуск на венера.  влетать в  ее атмосфера с
тот  скорость,  который иметь  корабль,  значить бы  сжигать его  трение о
газовый оболочка планета.  приходиться затормаживать звездолет,  а  это вызывать
появление тяжесть.  отрицательный ускорение быть  равный  десять  метр в
секунда за секунда, а это как раз равный ускорение сила тяжесть на земля.
     - а с какой скорость мы влетать в атмосфера венера?
     - со скорость семьсот двадцать километр в час.
     - сколько же время понадобиться, чтобы затормаживать корабль?
     - сорок семь минута,  одиннадцать секунда.  но  это не  значить,  что мы
почти час  быть страдать от  работа наш двигатель,  как  это  быть при
отлет с  земля.  они быть работать гораздо тихо,  и в шлем вы они быть
слабо слышать.  кроме то, не надо быть ложиться, и вы смочь наблюдать
спуск на планета из окно.
     я   с   большой  интерес  ожидать  этот   знаменательный  событие.
бесконечно длинный казаться я  тот  пять  день,  который отделять мы  от
он.  мой нетерпение так большой,  что я даже как-то сказать пайчадзе,  что
наш корабль ползти как черепаха.
     арсен георгиевич рассмеяться.
     - хорошо, что камов не слышать вы, - сказать он.
     - ничто обидный в  мой слово нет.  разве,  он сам не  хотеться
скоро достигать венера?
     - хотеться,  очень хотеться! - весело отвечать пайчадзе. - а константин
евгеньевич не хотеться. он сердиться, - звездолет лететь слишком быстро.
     это  быть  правда.  белопольский действительно несколько раз  выражать
недовольство то,  что  чересчур стремительный полет  корабль  мешать  он
наблюдение.
     - мочь бы константин евгеньевич,  - продолжать пайчадзе, - останавливать бы
корабль.  сидеть бы у телескоп,  как на земля,  месяц,  два,  три,  - пока
хватить кислород.
     - и вернуться бы на земля, не достигать ни венера, ни марс.
     - или совсем забывать бы вернуться, - смеяться сказать пайчадзе.
     сравнение  наш  корабль  с   черепаха  приводить  его   в   веселый
настроение.  вообще пайчадзе охотно вести шутливый разговор,  не  иметь
никакой  отношение  к   наш  полет.   это  он  резко  отличаться  от
белопольский, который не только никогда не смеяться, но и улыбаться крайне
редко.
     в  первый  день  рейс  пайчадзе часто  шутить  во  время  работа,  но,
убеждаться,  что его товарищ этот шутка не нравиться,  совершенно прекращать
они, отводить душа в разговор со я и камов.
     я казаться,  что у  константин евгеньевич любовь к наука заглушать
весь остальной чувство.  он никогда не принимать участие в наш разговор
о время, когда корабль вернуться на земля, и даже относиться к они с явный
неприязнь.
     _______________________________________________________________

     (далее пробел на 2 страница, вызывать утеря они из книга).
     _______________________________________________________________

     .....   быть   жизнь.   я   намеренно  подчеркивать  слово  -   "земной
спектрограф"  и   "земной  астрономия",   потому  что  на  наш  корабль
астрономия вносить существенный поправка к этот картина.
     белопольский посмотреть на пайчадзе, и арсен георгиевич улыбаться.
     - спектральный анализ,  - сказать он, - иметь на земля враг. это наш
атмосфера.  она  задерживать и  искажать свет небесный тело -  единственный
источник,  из  который мы  черпать знание  о  физический природа звезда  и
планета.  например,  озон в  атмосфера земля не пропускать ультрафиолетовый
луч, ограничивать получать спектр. строение земной атмосфера не вполне
изучать. не приходиться удивляться неточность наш знание. на обсерватория
корабль  другой  условие.  атмосфера здесь  нет.  удаваться  получать  более
полный,  более широкий спектр.  по они обнаруживать то,  что ускользать на
земля. мы узнавать много, а это позволять сделать вывод.
     - какой? - спрашивать я.
     - в тот вопрос, который вы интересовать, - отвечать белопольский, - то
быть  в  вопрос о  венера.  арсен георгиевич устанавливать чрезвычайно важный
факт,  а  именно,  что в ее атмосфера не только быть кислород,  но что он
даже довольно много,  и  можно сделать вывод,  что  на  поверхность венера
иметься растительный покров,  так  как наличие свободный кислород трудно
объяснять что-нибудь другой.  а  это,  в свой очередь,  доказывать наличие
жизнь.
     - растительный,  -  сказать камов.  -  вы хотеть сказать, что животный
жизнь там нет? - спрашивать я.
     - я  хотеть  только подчеркивать,  что  слово  константин евгеньевич о
наличие жизнь на венера не надо понимать так,  что на она существовать такой
же жизнь, как на земля, - отвечать камов.
     - но мочь же там существовать самый первобытный существо, например в
океан?
     - мочь, но не обязательно должный. наука считать, что если где-нибудь
существовать условие,  благоприятствовать возникновение жизнь, то жизнь там,
тот или иной путь, и возникать. на венера такой условие существовать и, как
можно теперь с  уверенность сказать,  уже приводить к возникновение жизнь в
форма растение,  но  принимать ли  этот  жизнь другой известный мы форма,  -
сказать, конечно, нельзя.
     - но если там быть этот форма, смочь ли мы обнаруживать они?
     - зависеть от сергей александрович и от вы,  -  отвечать пайчадзе.  -
чем   много  приближаться  корабль  к   поверхность  планета,   чем   хорошо
зафиксировать на  фотопластинка все  видеть,  тем легко быть отвечать на
ваш вопрос.
     я поинтересоваться, сколько время мы пробыть в атмосфера венера.
     - не много десять,  двенадцать час,  -  отвечать камов. - я думать, -
обращаться он  к  белопольский,  -  направлять корабль так,  чтобы  входить в
атмосфера на  линия  терминатор и  пролететь через весь  дневной половина.
(терминатор -  граница свет и тень.  в данный случай речь идти о граница,
отделять  освещать  часть  планета  от  неосвещенный.)  если  вращение
планета  действительно  так  медленно,   как  предполагать,   то   на  это
понадобиться не много десять час.  может случаться,  что облако доходить до
самый поверхность планета,  и мы,  такой образ оказываться в густой туман.
тогда мы продержаться в атмосфера венера ровно столько, сколько понадобиться
борис николаевич на его снимок. вы, - снова обращаться он ко я, - надо
быть готовый к такой обстановка.  приходиться снимать в инфракрасный луч, а
я постараться,  чтобы слой туман,  отделять мы от поверхность,  быть как
можно тонкий.
     - в   туман  легко  налетать  на   какой-нибудь  гора,   -   замечать
белопольский.
     риск,  конечно,  быть,  но  не  такой  уж  большой.  я  надеяться,  что
радиопрожектор предупреждать о препятствие достаточно заблаговременно.


"звездный капитан"


     ральф  бейсон,  сотрудник газета  "нью-йорк  таймс" вбегать в  кабинет
чарльз хепгуда,  задыхаться от  волнение.  он не садиться,  а  упасть в  кресло у
письменный стол хозяин и, тяжело дышать, произносить только один слово:
     - улетать!..
     хепгуд  полагать  перо  и,  сдвигать  бровь,  пристально  посмотреть  на
бейсон.
     - как вы сказать? - медленно спрашивать он.
     - они улетать.  я только что услышать по радио. сегодня в десять час
по московский время звездолет камов взять старт!
     хепгуд вынимать платок и вытирать лоб.
     куда? - спрашивать он чуть хриплый голос.
     - на марс. мы опережать.
     - на  марс?  -  хепгуд  несколько секунда смотреть на  бейсон,  что-то
соображать.
     - это странный,  ральф!  - сказать он. - что камов собираться на марс, я
знать,  но этот планета сейчас в неудобный положение для полет на она с тот
скорость, который должный иметь, по-моему, звездолет камов. тут что-то не
так! а не быть сказать, когда они думать вернуться?
     - в  начало февраль будущий год и  даже более точно -  11  февраль.
кроме то, передавать, что камов намерен осматривать по путь венера.
     хепгуд подымать бровь:
     - вот как!  даже венера?..  посмотреть!  он взять лист бумага, раскладывать
он на  стол и,  вооружаться циркуль и  логарифмический линейка,  становиться
чертить схема солнечный система.  бейсон,  вставать из кресло,  следить за его
рука.
     - вот положение земля,  марс и венера на сегодняшний день,  - сказать
хепгуд.  -  а вот здесь,  смотреть ральф, быть находиться земля в день они
возвращение,  то быть 11 февраль. оставлять пока в сторона вопрос о скорость
их звездолет,  можно предполагать такой наиболее экономичный,  траектория
полет. - хепгуд проводить на лист пунктирный линия. - а отсюда следовать...
     он замалчивать и погружаться в вычисление.
     бейсон терпеливо ждать результат.  чтобы не мешать хепгуда, он опять
садиться  в  кресло  и  взять  в  рука  только  что  сделать чертеж.  лишенный
воображение, он не мочь представлять себя весь грандиозный величина то, что
быть  изображать на  этот небольшой лист бумага.  он  казаться не  очень
трудный совершать путь, начерчивать тонкий пунктирный линия, по который,
с  каждый секунда удаляться от земля,  лететь сейчас русский звездолет.  он
вспомнить услышать по радио фамилия журналист,  участвовать в полет, -
мельников, - и с труд удерживать желание разрывать чертеж.
     все пропадать...  весь план рухнуть...  деньги и  слава,  который быть,
казаться, твердо обеспечивать, безвозвратно потерять.
     он  смотреть на белый лист,  не подозревать,  что держать в  рука почти
точный копия рисунок, сделать камов два месяц назад в москва. проходить
полтора час.
     - отсюда следовать, - сказать хепгуд, продолжать фраза, как будто не быть
никакой перерыв,  - что их скорость должный быть не мало двадцать восемь
километр в  секунда,  при условие -  не спускаться на поверхность венера
или марс.  иначе они маршрут осуществлять нельзя,  а другой я не мочь себя
представлять. не думать, что они суметь добиваться такой скорость.
     - вы многое не думать, чарльз! - бейсон не скрывать злоба. - камов не
в первый раз щелкнуть вы по нос.
     - не  расстраиваться,  ральф!  еще  не  все потерять.  мы  еще мочь
бороться с они. еще быть надежда!
     - какой? я она не видеть. ваш звездолет, скорость который маленький...
     - двадцать четыре километр.  -  не смочь догнать камов, - доканчивать
бейсон.  -  догнать не смочь, - спокойно сказать хепгуд, - но перегнать, я
думать, смочь.
     бейсон растерянно посмотреть на он:
     - я вы не понимать!
     - а  вместе с то это очень простой,  -  отвечать хепгуд.  -  двигатель
мой корабль мочь работать десять минута и  при  ускорение сорок метр в
секунда давать мы скорость в двадцать четыре километр,  точно -  двадцать
три и восемь десятый.  увеличивать ускорение при взлет до пятьдесят метр,
мы получать конечный скорость в  двадцать девять с половина километр.  а
это вполне достаточно,  чтобы перегнать камов,  то  более,  что мы  не
быть делать крюк для осмотр венера.  -  вы  уверять в  это?  -  спрашивать
бейсон,  в сердце который слово хепгуда заронять надежда.  -  уверенный,  но
только в  тот случай,  если мы начинать полет не поздно 10 июль.  -  трудно
успевать заканчивать весь подготовка так скоро.
     - я сделать все, чтобы успевать, - сказать хепгуд. - в наш распоряжение
семь день.  если энергично взяться за дело,  мы успевать.  приезжать ко я
завтра в девять час.
     когда  журналист уходить,  хепгуд долго сидеть,  глубоко задумываться.  он
хорошо понимать,  что принимать он  решение доводить ускорение до  пятьдесят
метр  грозить  самый тяжелый последствие для  здоровье.  уже  прежний
цифра -  сорок метр -  превышать допустимый нагрузка на организм почти в
полтора раз.  медицина устанавливать, что человек мочь без вред для себя
перенести ускорение в  тридцать метр в  секунда за секунда,  но и то при
условие,  что этот ускорение быть действовать не более один минута.  а он
собираться подвергать себя и  свой спутник пятикратный увеличение сила
тяжесть  в  течение  десять  минута.   правда,   он  намереваться  применять
погружение в вода, но не быть уверенный, что это давать положительный результат.
риск  быть  очень  большой,  но  выбор не  оставаться.  или  рискнуть -  или
отказываться от борьба и быть свидетель полный торжество свой соперник.
перед глаз хепгуда один  за  другой пронестись картина этот долголетний
борьба между он и русский конструктор. до сей пора камов удаваться быть
первый.  сейчас хепгуд рассчитывать взять реванш за  весь прошлый поражение.
так  неужели  отказываться от  этот  возможность из  боязнь,  повреждать свое
здоровье!..
     "пусть  я  на  весь  жизнь  оставаться инвалид,  -  подумать он,  -  но
предварительно побивать вы, мистер камов?"
     о свой молодой спутник хепгуд в этот минута даже не вспомнить.
     имя  чарльз альджернон хепгуда быть  очень популярно в  соединять
штат.  талантливый инженер,  известный теоретик звездоплавание,  он  быть
конструктор первый  в  мир  стратосферный ракета  с  атомный реактивный
двигатель.
     совершать на  она  перелет через  атлантический океан и  сразу оставлять
далеко  позади весь  достигать до  этот  рекорд скорость (перелет занимать
только один час пятнадцать минута), он прославляться на весь мир. в интервью,
данный после  этот  перелет,  он  заявлять,  что  следующий полет быть за
предел земля.
     американский газета прозывать хепгуда "звездный капитан", на что еще
никто не  известный советский инженер камов  в  статья,  приветствовать
успех американский конструктор,  замечать,  что  подобный титул несколько
преждевременный.
     - формально он  правый,  -  сказать  хепгуд в  беседа с  корреспондент
газета,  который спрашивать он,  что он думать об этот фраза,  -  но перелет
через океан и полет например,  к луна,  мало что отличаться друг от друг.
от  стратосферный ракета до звездолет -  один шаг и  я  в  скорый время
сделать этот шаг.
     так думать чарльз хепгуд,  но в  действительность получаться иначе,  и
первый шаг на путь завоевание межпланетный пространство сделать не он, а тот
самый советский инженер камов,  скромный замечание который,  потопать в
поток хвалебный статья, хорошо запоминаться хепгуда.
     с этот момент начинаться между они упорный борьба за первенство.
     правительство  соединенный   штат   оказывать   хепгуда   всяческий
поддержка.
     намерение хепгуда первый  достигать луна,  а  затем  венера и  марс
приходиться также по душа многий финансовый магнат,  надеяться прибирать к
рука разработка ценный ископаемое,  который мочь бы там оказываться, и они
не жалеть деньги, чтобы осуществлять этот проект.
     первый цель хепгуда являться луна,  так как камов только облетать она,
не  опускаться на  поверхность.  хепгуд энергично строить свой  звездолет,
рассчитывать,  что  рано чем  через два год камов не  удаваться совершать
второй полет.
     корабль  быть  уже  готовый,  когда  приходить  известие о  достижение луна
камов и пайчадзе.
     удар быть очень тяжелый для хепгуда.
     два поражение подряд подорвать вера в  он у  тот,  от кто зависеть
его  судьба.   американский  газета  отвертываться  от   хепгуда  и   начинать
превозносить его соперник.  титул "лунный колумб",  данный камов падкий
на  громкий  прозвище журналист,  быть  последний капля,  переполнять
чаша.
     хепгуд весь  сила душа  возненавидеть русский инженер и  поклясться
быть первый в полет на планета,  что бы это ни стоить. его авторитет быть
еще  на  достаточный высота,  и  средство на  постройка новый корабль он
предоставлять,  хотя и  не в  тот количество,  как быть желательный.  но для
хепгуда это не иметь особый значение. его целиком поглощать идея реванш.
он  смотреть на  космический полет,  как на  средство рассчитываться со свой
враг. научный значение полет отходить для он на второй план.
     хепгуд внимательно следить за все, что попадать в технический журнал
о   подготовка  камов   третий   полет,   стараться   составлять   себя
представление о корабль свой соперник,  но камов быть очень осторожный, и
до  последний день  хепгуд не  знать  такой  важный вещь,  как  скорость и
размер русский звездолет. со свойственный он самоуверенность, который
не   поколебать  понести  он  поражение,   хепгуд  недооценивать  сила  и
возможность противник и  переоценивать свой собственный.  все же он решать
доводить  ускорение до  сорок  метр,  считать,  что  это  послужить полный
гарантия успех.  он  знать,  что камов ни за что не пойти по этот путь.
предельный цифра,  который мочь  принимать советский инженер,  хепгуд считать
тридцать метр,  а это не мочь давать скорость больший, чем быть обладать
его звездолет.  работа двигатель в течение десять минута также казаться он
предел,  так  как  атомный реактивный двигатель развивать такой  высокий
температура,  что их  корпус надо быть изготавливать из особо тугоплавкий
материал, - вернее, сплав.
     хепгуд  не  мочь  не  признавать технический превосходство советский
союз,  но считать,  что в  этот производство ссср не идти впереди америка,
который во  все что  касаться атомный техника,  весь сила стараться не
отставать от другой страна.  в  результат весь этот соображение хепгуд быть
совершенно уверенный в успех и строить свой звездолет спокойно,  по,  помнить о
быстрота,  с  который  камов  организовывать  второй  полет,  избегать  всякий
задержка.
     не желать ни с кто делить будущий слава,  хепгуд намеренно сделать свой
корабль небольшой по размер,  мочь вмещать только два человек,  так
как  лететь  один  быть  совершенно невозможный.  на  весь  предложение со
сторона американский ученый,  выражать желание принимать участие в полет,
он  отвечать категорический отказ,  твердо  заявлять,  что  в  первый  рейс
взять только представитель печать.
     когда  корабль  быть  готовый,  хепгуд  обращаться с  открытый письмо  к
журналист америка,  но  долгий время  никто не  изъявлять желание лететь.
наконец,  когда он становиться уже тревожить этот обстоятельство,  к он являться
бейсон.
     - что  вы  побуждать  приходить  ко  я?   -  спрашивать  хепгуд  молодой
корреспондент газета "нью-йорк таймс".
     - я  быть  с  вы  откровенный,  -  отвечать бейсон.  -  я  очень хотеть
разбогатеть,   а  в  наш  время  это  чертовски  трудно.  кроме  то,  я
честолюбивый.  слава  стенли  не  давать  я  покой.  (генри  мортон стенли -
американский журналист,  отправляться в  1871 год на  поиск знаменитый
английский исследователь африка -  доктор ливингстон. впоследствии становиться
один из крупный исследователь центральный африка.)
     - вот как!  значит,  вы  честолюбивый?  а  об опасность,  который вы
ожидать, вы подумать? вместо слава вы, мочь быть, ожидать смерть.
     - кто не рисковать, тот не побеждать, - отвечать бейсон.
     он  быть  высокий рост,  широкоплечий,  с  черта лицо  хотя  и  не
красивый,  но привлекательный. типичный молодой американец, увлекающийся
спорт не обладать особый умственный способность.
     хепгуд оставаться довольный. именно такой товарищ быть он нужный.
     - я  тоже быть с  вы откровенный,  -  сказать он.  -  я  ставить свой
главный цель победа над камов. (бейсон кивнуть голова). чтобы наверняка
добиваться это,  я  быть  вынуждать доводить  ускорение звездолет до  сорок
метр в секунда. не скрывать от вы, что это опасный для экипаж.
     на лицо журналист не появляться ни один признак беспокойство.
     - я мало смыслить в этот вещь,  - с подкупать откровенность отвечать
он.  -  вы говорить,  что это опасный.  я вы верить.  но раз вы идти на этот
опасность, то почему бы и я не сделать то же?
     - ну,  если так,  -  весело сказать хепгуд,  -  то я  очень рад такой
спутник.
     он крепко пожимать рука бейсон.
     - когда вы думать начинать полет? - спрашивать журналист.
     - в конец август этот год.
     - а почему не рано?
     - потому что надо дождаться благоприятный положение планета марс, на
который я хотеть лететь, - отвечать хепгуд.
     - ну что ж, подождать! не так уж долго! - отвечать бейсон.


венера


     16 сентябрь 19... год.
     в москва сейчас около пять час утро.
     день 15 сентябрь навсегда оставаться в  наш память:  в  этот день мы
проникать под облачный покров венера.
     завеса тайна, скрывать поверхность планета, приподниматься.
     то,   что  таиться  под  густой  облако  и  так  недавно  казаться
недоступный земной  взор,  представать  наш  глаз,  а  беспристрастный
кинопленка запечатлевать весь видеть...
     мы  приближаться к  венера 14  сентябрь около двенадцать час.  диск
планета,  появляться сначала в  вид узкий серп,  быстро расширяться и  к
двадцать час представать перед мы в полный фаза.
     освещать солнце венера блестеть,  как снежный шапка гора в  ясный,
солнечный день на земля.
     в  этот  момент до  она  быть около два миллион километр,  и  ее
видимый  поперечник быть  почти  такой  же  какой  мы  видеть  луна  в  фаза
полнолуние.  простой глаз  быть  видно,  что  поверхность планета сплошь
закрывать белый облако.
     на фон черный небо,  усеивать бесчисленный звезда,  белоснежный
сестра земля быть сказочно прекрасный.
     я  прильнуть к свой окно,  не в сила отрываться от этот картина,  и
без конец фотографировать она на цветной пленка.
     забывать  рано упоминать,  что  на  корабль устраивать специальный окно,
стекло  который,  сделать из  особый сорт  горный кварц,  не  мешать
производить съемка объект,  находиться снаружи.  этот окно мало другой
иметься на корабль и  предоставлять в полный мой распоряжение.  пайчадзе
они называть "окно тасс".
     в  семь  час  утро  15  сентябрь камов предлагать мы  надевать шлем,
который  быть  уже  приготавливать  заранее,   а  затем  включать  двигатель,
предназначать для торможение корабль.
     раздаваться знакомый гул, но не такой громкий, как в первый раз.
     сквозь окно проникать отблеск пламень.
     мы  весь,  находиться до  сей пора в  самый разнообразный положение,
опускаться на  передний стенка который становиться  наш пол.  возникать сила
тяжесть сразу определять,  где  верх,  а  где  низ.  полет корабль получать
определенный направление -  вниз,  на  венера который очутиться у  мы под
нога.
     почувствовать опять свой  нормальный вес  быть  приятно,  но,  как  и
говорить  камов,  движение быть  скованный и  тело  казаться очень  тяжелый.
семидесятидневный привычка к полный невесомость давать о себя знать.
     я  переходить к  другой окно  и  устраиваться около он лежать.  пайчадзе и
белопольский,  уже много сутки не покидать обсерватория, не отходить от
астрономический прибор,  поглощать работа.  они окно быть в  несколько
раз много мой,  и  они мочь наблюдать за  приближаться планета,  не
отрываться от дело.
     камов находиться у  пульт управление.  на  этот пост он  предстоять
пробыть долгий час.  он прильнуть глаз к окуляр перископ, полагать рука
на рукоятка.
     я незаметно сфотографировать он.
     венера, диск который увеличиваться за этот время до размер раз в десять
большой полный луна,  находиться прямо под мы,  и  корабль падать на она с
высота  сорок тысяча  шестьсот километр с  чудовищный скорость двадцать
восемь  километр в  секунда.  тормозить работа двигатель медленно,  но
неуклонно уменьшать этот скорость.
     если бы  не быть торможение,  то мы врезаться бы в  атмосфера планета
мало  чем  через  двадцать минута  и  сгорать  бы  как  метеор,  так  как
притяжение венера еще  увеличивать бы  скорость корабль.  могучий сила наш
двигатель,  преодолевать тяготение планета, равномерно снижать скорость на
десять метр в секунда.
     спуск продолжаться сорок семь минута,  и  весь  этот  время я  отходить от
свой  окно  только  для  то,  чтобы  проверять  работа  автоматический
киноаппарат, снимать приближаться планета, и сменить пленка.
     четыре  фотоаппарат находиться под  рука,  так  же  как  и  большой
количество негативный материал. все это быть заготавливать заранее, потому
что  сообщение  обсерватория с  другой  помещение корабль  быть  сильный
затруднять.   дверь  оказываться  сейчас  на  "потолок",   и   к   она  вести
прикреплять несколько  час  то  назад  легкий  алюминиевый лестница.
чтобы  добираться  до  мой  лаборатория,  располагать  в  средний  часть
корабль, приходиться бы взбираться на высота четырехэтажный дом; это быть и
долго и  утомительно.  мы  заблаговременно принимать весь мера,  стараться как
можно мало бывать в лаборатория и обсерватория,  пока корабль не покидать
планета и  не  выходить снова в  становиться уже привычный невесомость.  планета
приближаться.
     через  двадцать минута  скорость корабль уменьшаться до  шестнадцать с
половина  километр  в  секунда,  и  мы  приближаться  на  расстояние  в
четырнадцать тысяча километр.
     венера закрывать себя почти весь видимый горизонт.  с этот близкий
расстояние она не  казаться такой ослепительно белый.  отчетливо виднеться
тень  между отдельный массив облако.  я  внимательно искать в  сильный
бинокль хоть какой-нибудь разрыв в этот клубиться масса,  но не находить
ни один. толща облако быть, по-видимому, очень значительный.
     "неужели,   -  думать  я,  -  опасение  камов  оправдываться  и  облако
простираться до  самый  поверхность планета?  как  быть обидно,  если  мы
ничто не увидеть! а что мочь мы вообще увидеть? белопольский говорить, что
ученый  предполагать на  венера только океан и  заболоченный пространство
суша.  теперь выясняться,  что почти наверное иметься растительность. быть
может  проникать под  облачный слой,  мы  увидеть цветущий жизнь обитаемый
страна,  увидеть обширный город,  возделывать поле,  корабль в океан. что
представать наш глаз через несколько минута?"
     я  сильно волноваться.  такой же состояние испытывать и  мой товарищ.
даже всегда невозмутимый камов признаваться я впоследствии,  что и  у  он
мелькать такой же мысль,  как у я.  впервые за весь история человечество
человек  готовиться проникать в  тайна другой мир.  правда,  они  посещать
луна,  но заранее знать,  что это лишенный жизнь, мертвый мир, а здесь все
быть загадка.  луна - маленький, хорошо изучать спутник земля, а венера
- большой таинственный планета, почти равный наш по свой размер.
     проходить  еще  пятнадцать минута,  и  расстояние,  или  вернее  быть  бы
сказать, высота, становиться около пять тысяча километр. скорость корабль упасть
до семь с половина километр в секунда и продолжать неуклонно снижаться.
     еще  через десять минута корабль быть  уже  так близко,  что я  не  мочь
охватывать глаз весь поверхность облачный покров.
     в этот момент камов нарушать молчание,  который за весь время спуск ни
раз не прерываться:
     - константин  евгеньевич,  определять  расстояние  до  верхний  слой
облако.
     - сто  шестьдесят  пять  километр,   -   почти  сразу  же   отвечать
белопольский.
     - по  радиопрожектор расстояние до поверхность планета сто семьдесят
семь  километр,  -  сказать камов.  -  значит,  верхний граница облачный
покров находиться на высота двенадцать-тринадцать километр.
     наступать решительный минута. скорость корабль настолько уменьшаться,
что  расстояние  в  сто  шестьдесят километр,  который  мы  так  недавно
пролетать за пять с половина секунда, быть достаточно для маневрирование.
     камов нажимать кнопка.  и  я быть видно из  мой окно,  как из  борт
корабль медленно выдвигаться широкий крыло.  такой же крыло появляться и  с
другой сторона.
     еще несколько мгновение,  и  облачный покров планета смыкаться вокруг
мы.  мы очутиться в  густой туман.  я  ясно расслышать,  как двигатель на
мгновение  смолкать  и  затем  опять  зарабатывать,   но  уже  гораздо  тихо.
торможение прекращаться, смениться поступательный движение.
     космический корабль,  превращаться в реактивный самолет, погружаться
в облако все глубокий и глубоко.
     белопольский покидать свой место и вставать у пульт.  камов не отрываться
от  перископ,  и  константин  евгеньевич становиться  громко  отсчитывать высота
полет по показание радиопрожектор:
     - девять  километр!..   восемь  с  половина!..  восемь!..  семь  с
половина!
     густой молочный туман быть все так же плотный.
     - семь!.. шесть с половина!.. шесть! мой сердце бешено биться. шесть
километр отделять мы от  поверхность другой планета,  на который еще ни
раз не  удаваться взглядывать ни один человек.  кончаться ли когда-нибудь
этот проклятый облако?!
     - пять с половина!.. пять!..
     я почувствовать, что корабль изменять направление.
     из вертикальный его полет превращаться почти в горизонтальный.
     - бесконечность! - сказать белопольский.
     значит, впереди мы не быть высокий гора.
     - повертывать прожектор к венера, - сказать камов.
     я  на его место невольно сказать бы "к земля",  но этот человек быть не
способный на такой ошибка. он, по-моему, сохранять полный хладнокровие.
     - четыре, - сказать белопольский. три с половина!.. три!
     как  раз  в  этот  момент раздаваться звонок киноаппарат,  -  кончаться
пленка.  вскакивать на нога, сменить лента быть дело минута, но я пропускать
момент, когда мы выныривать из облако.
     белопольский только что  сказать:  "полтора!",  когда  камов  повертывать
голова и негромко произносить:
     - венера!
     я бросаться к окно, белопольский - к другой.
     под мы, насколько хватать глаз, расстилаться волноваться поверхность
вода.  с  высота полтора километр ясно  быть видный длинный гряда волна с
ярко-белый  гребень пена.  очевидно,  быть  сильный ветер.  ни  малый
признак суша.  быть ли  этот море или обширный океан,  быть ли  где-нибудь
вообще твердый земля,  -  мы,  конечно,  не  знать.  сверху нависать густой
пелена туча.  темно-свинцовый вода  внизу,  свинцовый небо над  голова,  и
освещать этот мрачный картина какой-то тусклый полусвет. мы находиться на
дневной   половина   венера,   но   освещение  скоро   напоминать  вечер.
десятикилометровый слой  облако скупо  пропускать свет  солнце,  и  только
близость к он планета позволять все-таки видеть.
     над  мы  и  со  весь  сторона до  самый горизонт почти  непрерывно
сверкать яркий  молния.  даже  сквозь  стенка корабль быть  слышный раскат
чудовищный гром.  почти  черный  стена  ливень  соединять небо  и  море,
захватывать громадный пространство.
     все вместе -  неприветливый море с ослепительно белый полоса пена,
мрачный  туча,  испещрять зигзаг  молния,  -  производить впечатление
дикий красота.
     корабль  лететь  теперь  горизонтально  со   скорость  около  семьсот
километр в час,  держаться на высота один километр.  камов приходиться
поминутно менять направление,  обходить мощный грозовой фронт, который один
за другой возникать на наш путь.
     через сорок минута такой полет мы  быть вынуждать проходить сквозь край
один из этот фронт и смочь воочию убеждаться,  что такой гроза,  как на
венера, никогда не бывать на земля.
     корабль как будто погружаться в море.  сплошной масса вода закрывать весь
кругом.  становиться совершенно темно.  молния сверкать так часто, что сливаться
друг с друг, но сквозь плотный стена вода казаться тусклый. гром греметь
непрерывный, и в этот грохот не становиться слышно работа наш двигатель.
     к  счастие,  это  продолжаться только  один  минута.  корабль миновать
полоса гроза, и она оставаться сзади, как мрачный, черный стена.
     я  замечать,  что  высота полет сильно уменьшаться.  мы  отделять от
поверхность море не много триста метр.
     взглядывать  на  камов,   я  понимать  по  выражение  его  лицо,  что  это
обстоятельство его беспокоить.
     чужой планета встречать непрошеный гость не слишком любезно. тяжелый
масса вода,  обрушиваться на корабль, заставлять он потерять целый семьсот
метр высота.  если бы мы не миновать грозовой фронт так быстро, то легко
мочь оказываться в море.
     - сергей александрович!  - спрашивать белопольский. - не находить ли вы,
что оставаться здесь опасно?
     - что  же  вы  предлагать?   -   в  голос  камов  я  послышаться
насмешливый нота.
     - я  ничто не предлагать,  -  сухо отвечать белопольский.  -  я просто
спрашивать.
     - да,  конечно опасно,  -  отвечать камов,  -  но покидать венера,  не
выяснять то, что мы должный выяснивать, я не считать возможный.
     белопольский ничто  не  отвечать.  корабль  продолжать  полет  на  тот
высота, на который он сбросить гроза.
     становиться немного светло, видимость улучшаться, и я воспользоваться это,
чтобы сделать несколько снимок океан венера.
     что это быть океан,  а не море,  становиться очевидный:  мы лететь уже
около два час, но нигде не видно быть ни малый признак берег.
     мой  внимание  привлекать  какой-то  красный  блик  на  волна.   они
вспыхивать и гаснуть внизу,  прямо под мы. по сторона они не быть видно. я
хотеть обращать на они внимание камов,  но в  тот же момент сам догадываться,
что это такой.
     это быть отблеск пламень из дюза корабль.
     схватывать  аппарат,  заряжать цветной  пленка,  я  зафиксировать этот
необычайный и  поразительный эффект  -  отражение земной  огонь  в  волна
океан другой планета.
     впереди  по  курс  опять  возникать широкий черный  полоса.  огромный
грозовой фронт обходить быть невозможно. неужели камов решаться подвергаться
то же риск?  но нет,  корабль резко пойти вверх.  через минута мы снова
лететь в молочно-белый туман.
     гроза во весь свой неистовый ярость оставаться внизу.
     - поразительный картина!  -  сказать пайчадзе.  -  планета полный юный,
нерастраченный сила.  такой мощный гроза быть  на  земля в  пора молодость,
много миллион год назад. теперь я верить - на венера быть живой существо.
     мы   давно  уже   снимать  шлем,   а   атмосферный  двигатель  работать
относительно тихо, так что разговаривать быть вполне возможно.
     - только быть? - спрашивать я.
     в  глубина сознание я  все  еще  надеяться,  что  мы  находить жизнь уже
теперь, а арсен георгиевич говорить о далекий будущее.
     - вы хотеться,  чтобы жизнь уже существовать?  -  спрашивать он. - готовый
сделать уступка.  возможно, в вода океан появляться простой организм.
через миллион год из они развиваться разнообразный форма животный мир.
     - почему простой?  -  не сдаваться я.  -  мочь быть, уже появляться
какой-нибудь ихтиозавр или бронтозавр.
     - искать! - сказать он. - поймать они и объектив аппарат.
     - я   постараться  это   сделать,   как  только  сергей  александрович
опускаться.
     между  то  камов  несколько раз  опускаться и  снова  набирать высота,
убеждаться,  что мы еще не миновать гроза. так проходить полтора час. наконец
мы снова увидеть поверхность планета. под мы по-прежнему быть океан.
     полоса гроза,  который мы перелетать,  иметь много тысяча километр
ширина и,  очевидно, захватывать гигантский площадь. становиться ясно, что гроза
- обычный и  повсеместный явление на  венера.  близость к  солнце вызывать
сильный испарение вода,  и,  скапливаться в туча,  она низвергаться обратно
чудовищный ливень.
     но  иметь ли  расстилаться под мы океан где-нибудь конец,  или он
покрывать весь поверхность планета?
     - материк или  остров должный быть,  -  замечать белопольский.  -  на
планета безусловно быть растительность, иначе наличие свободный кислород
объяснять нельзя. мы обязательно увидеть суша.
     - если она не оставаться позади, в полоса гроза, - замечать пайчадзе.
     часы идти за часы, но океан быть все тот же. корабль лететь то в один,
то  в   другой  сторона,   подниматься  вверх  и  опять  опускаться.   камов
маневрировать,  стараться не попадать под многочисленный ливень, страшный сила
который мы уже испытывать.
     я  пристально вглядываться в  пенистый  поверхность океан  в  надежда
замечать в бинокль хоть малый признак жизнь, но тщетно. и вода и воздух
быть пустынный.
     поставлять  на   аппарат   самый   сильный  из   мой   объектив,   я
фотографировать океан венера десяток раз.  быть мочь,  то, что ускользать
от мой глаз, быть обнаруживать на снимок.
     мы  оставлять позади около  пять  тысяча  километр,  когда на  исход
восьмой час полет корабль пролететь, наконец, над береговой полоса.
     вода смениться лес.
     он  быть так же  бесконечный,  как и  океан.  густой растительный ковер
простираться во весь сторона до самый горизонт.  но он быть не зеленый, как
на земля, а оранжевый-красный.
     научный предвидение  пулковский  астроном  г.  а.  тихов  блестяще
оправдываться. в 1945 год он высказывать предположение, что вследствие жаркое
климат растение венера,  если они существовать, должный отражать оранжевый и
красный луч солнце,  нести излишний для они запас тепловой энергия.  по
противоположный  причина  растение  марс  должный быть голубоватый цвет.
очень скоро мы смочь убеждаться верно ли это.
     камов опускаться еще низко.
     мы видеть громадный дерево.  они стоять так плотно,  что разглядеть,
что  твориться под они,  быть совершенно невозможный при скорость корабль в
двести метр в секунда.
     я  включать киноаппарат на максимальный скорость съемка и направлять он
объектив вертикально вниз.  кроме  то,  я  сделать около  сотня снимок с
самый короткий экспозиция, какой только позволять затвор аппарат.
     больше ничто нельзя быть сделать.  камов не  мочь  уменьшать скорость
без риск врезаться в "земля".
     - жаль, что мы не опускаться на поверхность венера, - сказать я.
     - где? - короче спрашивать сергей александрович.
     действительно,  опускаться быть негде. плотный стена лес не иметь ни
один просвет.  это быть девственный лес,  какой,  вероятно,  расти и  на
земля в каменно-угольньй период.  что за порода расти в немой? похожий ли они
на земной? я надеяться, что мой снимок помогать выяснять это.
     на исход девятый час мы увидеть огромный река.
     она течь между покрывать сплошной лес берег и очевидно, впадать
в океан, над который мы недавно лететь.
     камов повертывать вдоль она  русло и,  пользоваться то,  что гроза давать мы
передышка, опускаться на высота не много сто метр.
     пайчадзе присоединяться ко  я,  и  мы  вдвоем становиться  фотографировать
близкий берег.  если на  планета быть какой-нибудь представитель животный
мир, то они должный быть здесь.
     река иметь в  ширина около два километр,  и  мы иногда замечать на
она плыть дерево, очевидно вырывать буря.
     в  вода  река  отчетливо  отражаться  весь  наш  крылатый  корабль  с
ярко-красный огненный хвост за корма.
     изредка встречаться приток,  вытекать из-под  лесной массив,  но
они  быть  неширокий.  только  раз  попадаться приток ширина в  полкилометра.
никакой признак животное или птица мы не замечать.
     - очевидно,  на  венера  жизнь  только растительный,  -  сказать арсен
георгиевич.
     - но, мочь быть, там, - возражать я, - в глубина лес.
     пайчадзе покачать голова.
     - этот  вопрос,  -  сказать  он,  -  окончательно разрешаться следующий
экспедиция, который быть организовывать для обследование венера. но сейчас
мы мочь утверждать: животный жизнь еще нет на планета. - как ни жаль, но,
по-видимому, это так, - отзываться белопольский.
     что  я  мочь  возражать оба ученый,  авторитет который быть  для я
непоколебимый?
     река  постепенно суживаться.  вскоре  мы  увидеть,  что  подлетать  к
высокий  горный   хребет.   его   вершина  уходить  в   облако,   и   по
радиопрожектор мы  определять,  что высота гора достигать семь километр.
как выглядеть этот вершина,  оставаться тайна. корабль перелетать они на высота
десять километр.
     перелет  над  хребет доставлять мы  неожиданный поразительно красивый
зрелище. уже привычный молочно-белый туман вдруг исчезать. мы оказываться между
два вершина облачный масса.  над корабль раскидываться темно-синий небо:
на  он  ослепительно яркий солнце,  значительно больший,  чем  на  земля.
нестерпимый блеск сверкать вокруг и под мы белоснежный облако.
     мы  весь четверо невольно вскрикивать от  восторг,  но изумительный по
красота картина исчезать так  же  быстро,  как и  появляться.  корабль снова
влетать  в  облако.  опять  за  стекло окно  заклубиться туман.  мы  становиться
опускаться вниз.
     гора оставаться далеко позади. под мы снова быть океан.
     корабль пролететь расстояние почти в восемь тысяча километр, когда мы
замечать,  что  становиться все  темно и  темно.  очевидно,  кончаться тот
половина венера, на который быть день, и мы лететь в область ночь.
     камов обращаться к оба астроном.
     - как обстоять дело с ваш программа? - спрашивать он.
     - выполнять.
     - проба воздух?
     - взять четыре.
     действительно,  мы увозить с  себя воздух венера.  в  стенка корабль
быть  вмонтировать небольшой  герметически закрывать  ящик,  сделать  из
платина.  еще  на  земля  в  они  быть  создавать  полный  вакуум.  с  помощь
электрический ток можно быть открывать маленький отверстие и снова закрывать
он.  четыре из этот ящичек быть наполнять воздух венера. на земля этот
воздух быть подвергать анализ.
     - как у вы, борис николаевич? - спрашивать камов.
     - сделать около триста снимок, не считать кинопленка.
     минута два кама молчать. потом дрогнуть голос негромко произносить:
     - корабль оставлять венера!
     как быстро пролететь этот незабываемый час! я бросать последний взгляд
на покидать планета.
     ты  суровый,  прекрасный сестра земля.  твой гроза страшный!  но  жизнь
появляться!..
     проходить  тысячелетие,   проходить,   быть   мочь,   миллион  год,   и
всепобеждающий  сила  этот  жизнь  наполнять  твой  лес,   вода  и  воздух
неведомый сейчас существо.
     сквозь  долгий  век  медленный путь  эволюция  приводить к  появление
могучий разум. в какой форма проявляться он?..
     и тогда под горячий луч твой солнце начинаться твой история.
     я хотеть верить,  что она быть мало мучительный, менее кровавый, чем на
твой далекий сестра.
     если когда-нибудь на ты появляться существо,  подобный человек, я от
весь сердце желать он жить счастливо на его прекрасный родина!
     человек земля посещать ты и  не раз посещать в  будущее.  как старший
брат, он помогать твой ребенок добиваться счастие.
     прощать, венера!..
     камов останавливать работать двигатель и включать другой.
     мощный гул раздаваться за  корма.  убирать крыло,  космический корабль с
нарастать скорость устремляться вверх.


встреча


     8 ноябрь 19... год.
     почти  два  месяц я  не  касаться свой дневник.  за  этот  время не
случаться  ничто,  достойный особый  внимание.  жизнь  на  корабль  идти
спокойный, размеренный темп.
     после  отлет с  венера мы  долгий время находиться под  впечатление
весь увидеть.  ее  мощный сила,  первобытный ярость стихия,  величавый
покой природа заставлять поверять в прекрасный будущее этот планета.
     покидать венера,  мы долгий час оживленно и  радостно говорить о она,
обсуждать все видеть и даже немного фантазировать.
     у  я  оставаться горячий  желание  посещать еще  раз  сестра  земля,
промелькнуть перед окно корабль как незабываемый сон.
     удаляться от она,  мы испытывать грустный чувство расставание с что-то
становиться уже близкий и любимый и долгий час не мочь отходить от окно.
     снова  мы  видеть  белоснежный красавица на  фон  черный  занавес,
усеивать бесчисленный светящийся точка.
     но  не быть загадочный тайна:  мы знать,  что скрываться под облачный
покров, и скоро, очень скоро все человечество земля быть знать это...
     в  момент  наш отлет с  венера расстояние до  марс  равняться по
прямой линия триста семьдесят миллион километр, но марс двигаться по
орбита  навстречу мы,  и  корабль надо  одолевать только  двести  пятьдесят
миллион километр, чтобы встречаться с он. на это требоваться два тысяча
пятьсот час, или сто четыре день. пятьдесят четыре из они уже проходить.
     как я писать, никакой особый событие не происходить. зато вчерашний день
- 7  ноябрь -  никогда не изглаживаться из память.  в  этот день,  который мы
привыкать считать самый большой праздник,  происходить событие, который, по
слово пайчадзе, мочь случаться раз в тысячелетие.
     день   начинаться  необычно:   впервые  за   весь   перелет  пайчадзе  и
белопольский   отдыхать   одновременно.   многочисленный   астрономический
инструмент казаться покинутый и сиротливый-печальный.  обсерватория быть
непривычный пустынный.
     я  дежурить у  пульт в  полный одиночество,  так  как  камов  заниматься
проверка какой-то вычисление и находиться в каюта.
     ничто  невозмутимый,   мертвый  тишина  царить  на  корабль.   только
равномерный  тиканье  час,   вделывать  в  пульт  управление,   нарушать
безмолвие. как и весь часы на звездолет, они показывать московский время.
     быть шесть час утро.
     я  становиться  очень  грустно.  я  вспомнить свой  друг  и  товарищ,
находиться сейчас так  бесконечно далеко,  вспомнить,  с  какой  волнение
просыпаться всегда в  этот утро,  как спешивать на  улица,  чтобы не опаздывать к
начало парад.  впервые в жизнь я встречать праздник не только не в москва,
но даже за предел земля,  за десяток миллион километр от она. и все
же  я  на  родина.  этот  корабль,  построить  рука  советский  человек,
нестись сейчас  с  невообразимый быстрота в  темный  простор небо,  -
неотделимый частица советский союз.  где бы  он  ни находиться,  мы дышать
воздух родина.
     мой мысль быть прерывать приход камов и белопольский.  поздравлять с
наступать  праздник,  сергей  александрович  попросить  я  разбудить
пайчадзе.
     уже за дверь я услышать, как камов сказать:
     - проверять еще раз.
     - весь верный,  сергей александрович, - отвечать белопольский. - ровно в
два минута восьмой.
     пайчадзе крепко спать в  свой сетка,  и  я становиться жаль прерывать он
сон.
     но  просьба командир корабль -  это приказ.  я  слегка дотрагиваться до
плечо арсена георгиевич. он сразу открывать глаз.
     - извинять!   -  сказать  я.  -  сергей  александрович  просить  вы  в
обсерватория.
     - что случаться? - тревожно спрашивать он.
     - как будто ничто.
     - где белопольский?
     тревога пайчадзе быть законный.  еще не  быть случай,  чтобы у  мы на
корабль нарушать чей-нибудь отдых.  ни я, ни мой товарищ не приходить
в голова, какой замечательный сюрприз приготавливать для мы наш друг.
     когда мы  один за  другой проникать сквозь круглый дверь обсерватория,
камов и  белопольский находиться у  пульт.  перед они  висеть в  воздух
банк и несколько сосуд,  очевидный для завтрак.  обычно он происходить в
девять час.  ничто тревожный не быть в выражение их лицо. оба встречать
мы поздравление.
     - что случаться, сергей александрович? - спрашивать пайчадзе.
     - праздник,  -  отвечать камов.  -  я предлагать выпивать коньяк в честь
годовщина октябрьский революция.
     я поражать этот слово и тон,  который они быть сказать.  как это не
похоже на  сергей александрович!  разбудить человек на  два  час рано
положенный время,  как  будто  нельзя  быть  отмечать  праздничный день
немного поздно... что с он случаться?..
     пайчадзе быть тоже удивленный не мало я.
     - значит,  -  сказать он, - ничто страшный нет? а я испугаться, когда
борис николаевич разбудить я.
     - оставаться три минута,  -  вместо ответ,  сказать камов.  -  быстро,
константин  евгеньевич!  -  обращаться  он  к  белопольский,  открывать
бутылка с коньяк.
     опять что-то непонятный!  я  вспомнить услышать слово:  "ровно в два
минута восьмой" -  и  невольно взглядывать на  часы.  быть без  один минута
семь. что же должно происходить?
     белопольский протягивать бутылка камов.
     - друг!  - сказать сергей александрович - извинять, но приходиться пить
из один бутылка,  по очередь.  как вы знать,  на наш корабль вино почти
нет.  только для экстренный случай.  мы  сделать по два-три глоток в  тот
знаменательный момент,  который уже наступать. через полминуты наш корабль
пересекать орбита земля.
     пайчадзе и я невольно вскрикивать от неожиданность.
     - этот сам по себя замечательный для мы момент совпадать с  день наш
великий  праздник,  -  продолжать камов.  -  вот  причина  то,  что  мы
собираться в  неурочный час.  выпивать же,  мой дорогой друг,  за  успешный
окончание первый большой космический рейс!
     бесшумно и  стремительно нестись в  пространство советский звездолет.
каждый  секунда  оставаться позади  двадцать восемь  с  половина километр
путь.  невидимый я неосязаемый "дорога земля" промелькнуть как молния,  но
зоркий  глаз  наш  командир увидеть  она,  а  сердце советский человек
подсказывать замечательный мысль  -  отпраздновать великий праздник именно в
этот  точка.  сюрприз быть  большой и  радостный.  и  я  и  пайчадзе горячо
благодарить камов.
     - поблагодарить также и  константин евгеньевич.  он помогать я точно
рассчитать момент и  скрывать он  от  вы,  чтобы сюрприз быть  приятный.  -
теперь понимать,  -  сказать пайчадзе, - почему вы так туманно отвечать я,
когда я спрашивать,  в какой момент мы достигать орбита земля. признаваться, я
подумать, что вы равнодушный. камов засмеяться:
     - я еще на земля знать,  что мы пересекать она орбита именно 7 ноябрь, и
хотеть пока скрывать это от вы весь,  но константин евгеньевич, между дело,
сам  вычислять все  и  обрадовать я  свой  открытие.  приходиться готовить
сюрприз вдвоем и скрывать от вы двое такой замечательный совпадение.
     - как странно,  -  сказать я,  -  что мы  находиться далеко от  земля и
все-таки чувствовать себя как бы на она.
     - я не совсем понятный ваш мысль, - сказать камов.
     - я тоже она непонятный,  -  засмеяться я,  -  но,  то не менее, я
казаться это странный.
     - а я, - сказать белопольский, - это казаться вполне нормальный. человек
всегда  жить  только  на  земля.  сознание ее  постоянный присутствие так
глубоко вкореняться в мы,  что очень трудно за короткий срок отвыкать от
мысль,  что она тут, под мы. это не мысль, - повертываться он к камов, - а
скоро ощущение.
     - во всякий случай, - отвечать камов, - у я такой ощущение нет.
     - у я тоже, - сказать пайчадзе.
     - это  потому,  что  вы  покидать земля  не  в  первый  раз.  но  я
представляться несомненный,  что во  время полет на луна такой ощущение у
вы быть.
     камов отрицательно покачать голова.
     - я не помнить, чтобы у я оно быть, - сказать он. - впрочем, во время
этот полет мы некогда быть заниматься анализ наш ощущение.  он  быть
слишком короткий.
     кстати,  -  сказать я,  -  вы никогда не рассказывать мы о  полет на
луна.
     и  я  и  арсен  георгиевич,  -  отвечать камов,  -  рассказывать все  на
страница газета и журнал. я думать вы читать об этот полет.
     конечно читать,  -  сказать я. - но, мочь быть, вы мочь бы рассказывать
что-нибудь, о что не писать рано?
     - мы весь рассказывать, - сказать пайчадзе.
     камов посмотреть на он и усмехаться:
     - откровенно говорить, мы утаивать один эпизод.
     - рассказывать? - попросить я.
     - не стоить, - сказать пайчадзе. - ничто интересный.
     - разрешать мы судить об это.
     - с  удовольствие рассказывать,  -  сказать  камов.  -  арсен  георгиевич
скромничать.  когда мы  опускаться на поверхность луна,  то быть вынуждать
выходить из  корабль,  чтобы собирать образец лунный порода.  этот  выход мы
делать по очередь, так как выходить вдвоем быть очень рискованно.
     - почему? - спрашивать я.
     - потому что на луна нет атмосфера.
     - все-таки не понимать.  я  читать,  что вы быть одевать в  костюм вроде
водолазный.
     - не в это дело,  -  отвечать камов,  -  отсутствие на луна атмосфера
опасно в другой смысл.  вы знать, что земля ежедневно встречать на свой
путь множество мелкий тело.  только в  редкий случай этот  частица вещество
достигать  ее  поверхность.  обычно  они  сгорать  на  значительный высота
благодаря трение о  воздух.  мы часто наблюдать этот явление и  неправильный
называть он "падать звезда".  такой образ земной атмосфера надежно
защищать мы от этот ежедневный бомбардировка. на луна нет такой защита, и
тысяча  камень  различный размер с  огромный скорость,  в  десяток  раз
быстро полет пуля,  непрерывно падать на лунный почва. это делать лунный
прогулка очень опасный. каждый такой камешек нести смерть.
     - и вы все-таки выходить?
     - верно,  выбегать.  не  мочь же  мы  вернуться на земля с  пустой
рука. так вот, во время один такой выход крохотный кусочек метеорит
ударять я в голова.  он пробивать стальной шлем и застревать в кость череп. я
упасть,  потерять сознание. как ни мало быть отверстие в шлем, но через он
становиться выходить воздух и  спустя минута я  быть бы  мертвый,  если бы  не арсен
георгиевич.  правда,  он быть одевать в "лунный" костюм,  но все же я никак не
мочь понимать, как он успевать с такой быстрота казаться возле я. я очнуться
уже на корабль.
     - вы упасть метр в сорока от дверь,  -  сказать пайчадзе.  -  на луна
тяжесть в шесть раз маленький,  чем на земля. я быть около вы в пять прыжок.
сразу замечать отверстие. оно быть ясно видно.
     - и мочь сам погибать вместе со я.
     - странный рассуждение!  -  сказать пайчадзе.  -  не мочь я не пытаться
спасать вы. быть бы убийца.
     - больше то,  - сказать камов. - когда он перенести я на корабль, я
долго не  приходить в  сознание.  время пребывание на луна истекать.  арсен
георгиевич заканчивать сбор образец.  он  несколько раз выходить из  корабль,
рисковать жизнь.
     - а вы бы не сделать так? - спрашивать пайчадзе.
     - полагать, сделать бы, - рассмеяться камов.
     - но все же ваш поведение быть неблагоразумный.
     даже белопольский не мочь не улыбаться.
     - я нигде не читать о то,  что вы быть ранить на луна,  - сказать я. -
почему вы умалчивать об это?
     - из  осторожность!  -  отвечать камов.  -  мы бояться,  что если этот
случай становиться известный, мы не разрешать третий космический рейс.
     - не думать, - сказать белопольский. - мало ли что мочь случаться. это
не причина прекращать исследование вселенная.
     мы долго не расходиться в этот утро (утро,  конечно, только по час),
делиться воспоминание,  говорить о будущий развитие звездоплавание и о наш
полет.  астрономический наблюдение,  до  этот день  не  прекращаться на
корабль ни на один минута, быть как будто забывать.
     проходить час три, и все входить в обычный рамка. белопольский и пайчадзе
заниматься  наблюдение.   камов  принимать  дежурство  у   пульт.   праздник
заканчиваться.
     но судьба захотеть, чтобы этот день ознаменовываться еще один событие.
происходить встреча,  который чуть не погубить наш корабль, хотя и доставлять
большой  удовлетворение  наш   ученый  товарищ.   осуществляться  мечта
астроном земля,  -  сказать пайчадзе, когда все уже кончаться. - на такой
счастие даже в  мысль не  сметь рассчитывать.  теперь я  самый счастливый
астроном.
     - я тоже!  -  отзываться белопольский. на он всегда хмурый лицо сиять
улыбка,  а голос звучать непривычный мягко.  - теперь я уже нечего желать.
кроме марс разумеется, - прибавлять он.
     для  я  также  этот  событие  быть  исключительно  интересный.   мой
коллекция   снимок   обогащаться   изумительный,   уникальный  кадры.
благодаря  то,  что  я  всегда  держать  мой  аппарат  в  полный  боевой
готовность,  я удаваться заснимать весь этот необычайный, почти фантастический
встреча от начало до конец.
     - не быть вы,  сказать кама, - мы, вероятно, не успевать бы сделать ни
один  снимок.  это  быть  бы  большой  ущерб для  наука.  помнить,  вы
сомневаться,  оправдывать ли  ваш  работа участие в  полет?  один  только
сегодняшний день ваш присутствие на корабль оправдывать.
     едва  не  становиться  роковой,  встреча  происходить в  двадцать один  час
пятнадцать минута.  я только что собираться удаляться в каюта на отдых, когда
неожиданно  срабатывать  автомат  радиопрожектор.   дробный  звон   наполнять
звездолет,  и  сердце  невольно  сжиматься  от  сознание  близость  внезапно
возникать неведомый опасность.
     с  самый отлет с  земля еще ни  раз не раздаваться на наш корабль
грозный сигнал.
     стремительно пролететь мимо я камов и кинуться к пульт.
     я  не  бросаться за  он,  а  оставаться там,  где  я заставать тревога.
пайчадзе,  находиться в  этот момент у окно застыть на место,  не спускать
глаз с  командир.  мой тело напрягаться в  ожидание команда,  в готовность
немедленно выполнять она, каков бы она ни быть.
     но никакой команда не последовать.
     корабль  неожиданно вздрагивать,  и  я  с  сила  бросать на  стена.
страшный грохот тугой волна ударять в ухо. мысль о катастрофа мелькнуть на
короткий секунда,  а  в  следующий я уже понимать,  что случаться:  камов без
предупреждение включать один из двигатель. впервые я без шлем услышать он
работа.
     к  счастие  для  мы,  чудовищный грохот  продолжаться не  много  пять
секунда.   снова  наставать  тишина,  и  я  почувствовать  себя  свободный  от
неожиданный тяжесть.  у  я кружиться голова и сильно звенеть в ухо.  я
видеть у пульт сосредоточенно-серьезный, но спокойный лицо камов и понимать,
что неведомый опасность миновать.
     - к  левый окно!  -  крикнуть сергей александрович.  -  мельников,  к
съемка! - и прильнуть к перископ.
     я бросаться к киноаппарат, вмонтированный в левый стенка корабль, и,
еще ничто не понимать,  молниеносно открывать объектив и включать лента. затем
с лихорадочный быстрота схватывать переносной камера и открывать "свой" окно.
     сначала я  ничто не  увидеть.  как всегда,  темный бездна быть усеивать
бесчисленный точка немигающий звезда. все быть как всегда.
     но  вот  впереди  мы  из-за  борт  корабль  начинать  выступать  ярко
освещать  изломанный  линия  край  какой-то  исполинский предмет.  он
быстро  увеличиваться в  размер,  вырастать на  глаз,  и,  казаться,  со
страшный быстрота нестись прямо на корабль.
     я видеть причудливый нагромождение скала, острый скала, глубокий черный
трещина -  сверкать в луч солнце колоссальный гора,  готовый раздавливать
маленький звездолет, который бесстрашно мчаться она навстречу.
     момент -  и  бесформенный глыба поравняться с  окно корабль,  закрывать
себя весь видимый пространство.  до  она быть так близкий,  что,  казаться,
стоить протягивать рука,  чтобы дотрагиваться до светло-серый поверхность,  по
который,  прыгать на выступать скала и проваливаться в глубокий ущелие,  с
молниеносный быстрота промчаться тень наш корабль.
     показываться неровный,  ломаный край,  и  весь  масса как  бы  растаивать в
пространство позади мы.  видение исчезать с непостижимый быстрота.  снова
спокойно  сверкать  звездный  глубина   мир.   необъятный  пустота  вновь
распахиваться вокруг корабль,  и казаться, что и не быть никогда уродливый
обломок, промчаться мимо и едва не прекращать наш космический рейс.
     все занимать не много двадцать секунда.
     ошеломлять  и  даже,  пожалуй,  немного  испуганный,  я  машинальный
останавливать аппарат. снимать больше быть нечего.
     камов глубоко вздыхать. его лицо быть очень бледно. он вынимать платок и
усталый движение вытирать лоб.
     - что это быть? - тихо спрашивать я арсена георгиевич.
     - астероид. один из карликовый планетка, неизвестный астроном.
     - мы первый увидеть она, и... так близко, - прошептать белопольский.
     - на подобный встреча быть один шанс из миллион,  -  сказать камов, -
но  я  никогда не  прощать  себя  мой  самоуверенный заявление,  что  она
невозможный.
     - зачем так говорить?  -  нахмуриваться пайчадзе.  - опасаться встреча с
астероид надо за  орбита марс.  там главный пояс.  вблизи орбита земля
они редкий.  то, что происходить сейчас, совершенно исключительный, редкий
случай.
     - но этот редкий случай мочь стоить вы жизнь, - сказать камов.
     - и  вы  также,  -  вмешиваться белопольский.  -  предупреждать подобный
столкновение  современный  техника  еще  не  в  состояние.   если  бы  оно
происходить, то никто не быть бы виноватый.
     камов молчать несколько секунда.
     - вы,  конечно,  правый,  - сказать он. - я винить себя только в то, что
говорить о невозможность встреча.  это полезный урок, и не только мы, но и
весь звездоплаватель будущее. кто дежурить у пульт?
     - я, - отвечать белопольский.
     - продолжать дежурство!
     и с этот слово камов покидать обсерватория.
     - вы  собираться отдыхать?  -  обращаться ко  я пайчадзе,  когда за
командир корабль закрываться дверь. - идти вместе. на сегодня хватить.
     входить в каюта,  мы удобно располагаться в свой сетка по оба сторона
круглый окно.
     - я все думать о фраза константин евгеньевич, - сказать я. - помнить,
он говорить,  что современный техника не в состояние предотвращать подобный
столкновение.  но разве невозможно соединять радиопрожектор с какой-нибудь
автомат,   который  бы   изменять  полет   корабль  в   случай  появление
препятствие, снабжать корабль подобие автопилот?
     - такой прибор нет, - отвечать пайчадзе. - что возможно на самолет,
невозможно на  космический корабль.  не  забывать -  мы лететь по инерция.
двигатель не  работать.  чтобы изменять направление полет,  надо включать
они.  предварительно рассчитать, сталкиваться появляться тело с корабль или
нет,  в  какой сторона надо повертывать корабль,  никакой автомат не  мочь.
пока не мочь, - прибавлять он. - в будущее такой аппарат быть.
     - об   это  я   не   подумать.   оставаться  радоваться,   что   случай
благоприятствовать мы.
     - "случай"!  -  повторять пайчадзе.  - у наш командир верный глаз,
твердый рука.  в момент встреча я наблюдать один объект  прямо  впереди  и,
когда  появляться  этот  маленький планетка,  замечать она сразу после сигнал
тревога.  она находиться правее и высоко линия наш полет. быть неизбежный
столкновение. ее траектория пересекать путь корабль. любой на место камов
свертывать бы в сторона,  но сергей  только  затормаживать  корабль,  настолько,
чтобы  пропускать  планета  перед  нос  звездолет.  нужный  безошибочный
глазомер и большой хладнокровие, чтобы решаться на такой маневр. учитывать, -
у он не быть ни один секунда на размышление.
     арсен георгиевич говорить внешне спокойно,  но я обращать внимание, что
он  называть камов по имя.  это происходить только тогда,  когда пайчадзе
бывать сильно взволновать.
     - на какой расстояние от планета мы пролететь?
     - не много шестьсот метр.
     только сейчас я  понимать  весь  величина опасность,  который избегать наш
корабль.
     - при такой маленький расстояние планета мочь притягивать мы к  себя,
- сказать я.
     - при скорость корабль,  -  отвечать пайчадзе,  -  этот крохотный член
солнечный система не мочь оказывать никакой действие.  корабль не отклоняться
от  свой путь  ни  на  один  миллиметр.  даже  тело величина с  луна не
повлиять  заметно  на  звездолет,  лететь  со  скорость двадцать  восемь
километр в секунда. а такой крошка и подавно.
     - хороший крошка! - сказать я, вспомнить исполинский глыба.
     пайчадзе засмеяться.
     - в астрономия,  -  сказать он,  - земля считаться маленький планета.
астероид диаметр не много тридцать километр - совсем пылинка. но, как
ни  маленький этот планетка,  я удивлять,  что она еще не открывать.  ее орбита
близкий к орбита земля.
     - на она не написать название,  - сказать я. - мочь быть, это один из
тот, который известный на земля.
     я спохватываться,  когда увидеть,  как сдвигаться бровь пайчадзе, но быть
поздно: фраза уже вылетать.
     - извинять,  арсен георгиевич!  -  поспешить я сказать.  -  я пошутить.
признаваться, что шутка неудачный.
     - пояс  астероид,  -  сказать  он,  словно не  слышать мой  слово,  -
располагать между  орбита  марс  и  юпитер.  быть  предположение -  там
когда-то   находиться  большой  планета,   но   по   неизвестный  причина
раскалываться на часть.  малый планета -  обломок один большой.  сегодня мы
видеть такой  планета с  близкий расстояние и  мочь убеждаться,  что  это
обломок,  а не самостоятельно образовываться тело.  в этот - случай оно бы
иметь шаровидный форма. теория образование астероид как обломок большой
планета подтверждаться.  это  очень  важный результат сегодняшний встреча.
как я  сказать,  пояс астероид располагать между орбита марс и юпитер,
но  быть астероид,  который выходить за  этот  предел.  в  настоящий время
известный орбита три тысяча пятьсот двадцать малый планета.  при  подготовка
экспедиция  возможность  встреча  быть  учитывать.  быть  производить расчет
местонахождение  каждый  известный  (он   подчеркивать  этот   слово)   мы
астероид,  орбита который мочь пересекать корабль.  ни с один мы не должный
встречаться.  выходить,  видеть обломок -  малый планета,  неизвестный на
земля.
     он искоса взглядывать на я и улыбаться обычный ласковый улыбка.
     - астрономия -  точный наука,  -  сказать он.  - спокойный ночь, борис
николаевич!


на марс


     27 декабрь 19... год.
     марс!..
     какой далекий и недостижимый казаться он там, на земля!
     и вот мы на марс!
     марс!.. хотеться без конец повторять это слово!
     за  окно корабль раскидываться ночь.  первый ночь для  мы  за  шесть
месяц!
     солнце не видно.  оно зайти за линия горизонт совершенно так же, как
это происходить на земля.
     заход  солнце!  такой простой,  такой знакомый явление показываться мы
необычайный  и  полный  таинственный  смысл.  небольшой  и  холодный,  в
сравнение с  наш,  "земной".  солнце,  оно  бросать  последний луч  на
неподвижный звездолет и  скрываться.  алмазный  россыпь  звезда  в  привычный
сочетание знакомый с детство созвездие покрывать не по-земной темный небо.
песчаный пустыня,  заросль  голубовато-серый  растение и  неподвижный вода
озеро, на берег который опускаться корабль, погружаться в мрак.
     завтра, с восход солнце, мы выходить из звездолет. завтра!
     камов  приказывать  мы  отдыхать.   арсен  георгиевич  спать  в  гамак,
подвешивать между окно и  дверь.  я  сидеть  на  свой постель.  сон  нет!
возбуждать нерв надо что-то успокаивать.
     дневник - старый, испытанный средство.
     описывать прибытие на марс.
     ...наш замечательный звездолет являться в  тот  точка пространство,  где
быть назначать встреча, в точно рассчитать время.
     приближаться,  мы  видеть марс,  ярко освещать солнце,  почти прямо
впереди себя и  мочь день за  день наблюдать его  постепенный увеличение.
планета не быть оранжевый-красный цвет, какой я привыкать видеть она с земля.
из окно корабль она выглядеть оранжево-желтый.
     сначала я  предполагать,  что  причина это являться скорость наш
корабль,  но пайчадзе объяснять я,  что этот скорость недостаточный,  чтобы
вызывать заметный укорочение световой волна, даже идти к мы навстречу.
     - чтобы красный цвет мочь показываться желтый,  -  сказать он, - скорость
корабль должный быть в пятьсот раз много. тогда длина волна красный цвет
укорачиваться и становиться длина волна желтый;  вызывать в глаз соответствовать
восприятие.  это мочь случаться с  одиночный спектральный линия,  а марс
давать непрерывный спектр.
     - но почему же его цвет так изменяться? - спрашивать я.
     - этот  вопрос  стоять  и  передо  я.  вероятно,  потому,  что  нет
атмосфера за окно корабль. когда я находить объяснение, сообщать его вы.
     мы находиться в обсерватория вдвоем, камов и белопольский отдыхать.
     я  пристально вглядываться в  маленький,  но  уже отчетливо очерчивать
диск планета.
     крохотный шарик,  как я казаться, заметно для глаз приближаться. что
ждать мы там, у конечный цель наш долгий путь?..
     - как вы думать, - спрашивать я, - быть на марс разумный существо?
     - на  такой  вопрос можно отвечать только один:  наука не  заниматься
гадание. никакой признак разумный существо не замечать.
     - а как же канал?
     он пожимать плечо.
     - скиапарелли,  открывать на  марс  тонкий  прямой линия,  называть они
"каналь".   по-итальянски  это  значить:  "пролив",  необязательно  иметь
искусственный происхождение. отсюда этот недоразумение. тонкий прямой линия
видный с  земля.  мы  они  фотографировать.  нет  основание считать,  что  это
результат сознательный деятельность.  сейчас,  близко  от  марс,  я  этот
канал совсем не видеть.
     - как так?
     - очень просто. сначала они быть видный в телескоп корабль все ясно и
отчетливо.  а  когда мы  приближаться,  тонкий линия начинать расплываться,
становиться тускнеть. потом они совсем исчезать.
     - выходить, что они только обман зрение?
     - скоро  не  зрение,  а  расстояние.  но  должный быть  причина такой
иллюзия.  противник скиапарелли и  лоуэл  считать,  что  канал -  обман
зрение, вызывать расстояние. возможно, они быть правый.
     я  показываться,  что  арсену  георгиевич неприятный этот  тема,  и  я
переводить разговор на другой.  мочь быть,  удаваться разрешать загадка, когда
мы быть на марс.
     спуск ничто не отличаться от такой же спуск к венера. только не быть
облако,  который тогда закрывать от  мы  поверхность планета.  атмосфера
марс быть чистый и прозрачный.
     так же,  как и сто четыре день то назад, быть включать двигатель для
торможение.  экипаж находиться на свой место -  пайчадзе и белопольский у
прибор, я у свой окно, камов за пульт.
     марс быстро увеличиваться, и казаться, что он стремительно надвигаться
на  корабль.  шаровой  поверхность планета постепенно исчезать из  глаз  и
превращаться в  вогнутый,  как гигантский чаша.  по  мера приближение край
этот чаша опускаться, раздвигаться все широко и широкий, и, когда корабль быть на
высота тысяча километр, скрываться за линия далекий горизонт.
     мы  находиться над бесконечный равнина.  нигде не замечаться никакой
возвышенность.  ровный  желтоватый-бурый  поверхность  с  редкий  темный
пятно.
     пустыня! - сказать камов.
     я испытывать неприятный чувство разочарование.
     почему?  что я ожидать?.. вывод современный наука не оставлять место
иллюзия. я это знать. и все же быть глубоко разочаровывать.
     странно  устраивать  человек!  во  весь  уголок  вселенная он  хотеться
поселять разумный существо, похожий на он сам.
     потерпеть  неудача  с  венера,  я  перенести  свой  ожидание  на  марс.
населенность планета  казаться  я  несомненный.  в  память  вставать все
существо -  от уродливый паук уэллс до высоко развитый обитатель марс
алексей толстой,  - весь образ, который населять этот загадочный "красный
планета" воображение многочисленный автор фантастический роман.
     и вот корабль,  расправлять широкий крыло,  лететь над мертвый,  унылый
пустыня...
     какой контраст с венера!
     там,  на  сестра земля,  нестись высокий вал  океан.  грозовой туча
обрушиваться вниз могучий поток ливень.  ослепительный молния бороздить
небо. гигантский лес, высокий гора и жизнь... жизнь, еще бессознательный,
слепой, но с юный сила пробивать себя путь в будущее. а здесь?..
     корабль опускаться на высота один километр, и в бинокль хорошо быть
видный весь подробность.  песок... песок... и изредка голубовато-серый пятно
какой-то растение.
     мы лететь в сторона,  обратный вращение планета, то быть на запад, со
скорость  шестьсот  километр  в  час.   характер  местность  постепенно
меняться.   все  часто  появляться  обширный  пятно  растительность.   почва
постепенно  опускаться,  и  вскоре  мы  оказываться  на  высота  около  три
километр.
     песчаный пустыня  исчезать.  под  мы  быть  сплошной ковер  неведомый
растение. ни один дерево, ни один крупный куст.
     неожиданно блеснуть небольшой озеро.  потом они  становиться попадаться весь
часто.  неужели мы лететь к море?..  но нет! через два час мы опять увидеть
уже знакомый песчаный пустыня.
     - сергей  александрович!  -  сказать белопольский.  -  по-моему,  надо
вернуться и опускать корабль где-нибудь в район озеро.
     - посмотреть,  что быть далеко. мы видеть только незначительный часть
местность. такой впадина должный еще встречаться.
     слово наш капитан подтверждаться только через четыре час. все это
время  мы  видеть  один  и  тот  же  картина -  бесконечный унылый пустыня.
по-видимому,  на марс совершенно не быть ни гора, ни даже холм. видеть
мы  впадина  иметь  незначительный  глубина  при   ширина  много  тысяча
километр и никак не мочь изменять впечатление,  что поверхность планета
гладкий,  как бильярдный шар.  возможно,  что в  давно проходить время на
марс быть гора,  но неустанный работа ветер и дождь, который тоже мочь
быть когда-то,  сглаживать и  выравнивать они так,  что к настоящий время не
оставаться ни малый след былой возвышенность.
     солнце медленно опускаться к горизонт.  скоро наступать ночь. ночь на
чужой планета.
     чужой? но кто же принадлежать она?..
     ни  малый признак живой существо мы  не видеть.  но,  мочь быть,
там,  где низко по "земля" стлаться еще незнакомый мы растение, таиться от
наш глаз жизнь обитатель марс.  это мы узнавать,  когда корабль быть на
поверхность.
     - мы должный опускаться до наступление ночь, - сказать камов.
     на  исход  седьмой  час  полет  появляться признак близость новый
впадина.   все  много  и  много  попадаться  растительность  оазис  на
желтый-бурый  фон  пустыня.  потом  местность становиться понижаться,  появляться
озеро.
     солнце стоять уже  совсем низко  над  горизонт,  когда камов принимать
решение прекращать полет.
     скорость  становиться   замедляться.   корабль   описывать  широкий   круг,
постепенно опускаться все низко и  низко.  гул двигатель становиться весь тихий.
мы почувствовать содрогание корпус корабль.
     наступать решительный и самый опасный минута полет.  звездолет вес
в  десяток тонна,  на  малый  скорость,  с  труд  держаться в  разреженный
атмосфера марс. каждый секунда он мочь рухнуть вниз.
     камов не  отрывать глаз от  перископ.  его  рука уверенно оперировать
рукоятка и кнопка пульт.
     вот мы уже в пятьдесят метр от поверхность.
     внезапно скорость увеличиваться.  притяжение планета преодолевать инерция
полет.   планировать  на  крыло,  корабль  плавно  пойти  вниз.  двигатель
прекращать работа.  раздаваться скрежетать звук. за стекло окно заклубиться
туча песчаный пыль,  и  космический корабль,  пролететь много четыреста
сорока миллион километр межпланетный пространство, останавливаться.
     мы достигать цель. мы на марс!..
     в единый порыв мы все бросаться друг к друг и горячо обниматься.
     - сергей александрович!  - спрашивать пайчадзе. - когда вы думать выходить
из звездолет?
     - только с наступление утро, - отвечать камов.
     - на какой широта мы находиться?
     - примерно на экватор.
     значит, ночь продлиться целый двенадцать час. (сутки на марс только
на тридцать семь с  половина минута длинный,  чем на земля.) как ни трудный
быть ожидать так долго,  но  никто они  мы не  приходить в  голова спорить с
наш командир.  все понимать,  что они руководить чувство ответственность
за мы и за судьба весь экспедиция. кто знать, что ожидать мы за стенка
корабль,  на  чужой  земля?  быть  мочь,  под  низкий растение ползать
неведомый  зверь  -   ящер  или  другой  неизвестный  на   наш  планета
пресмыкаться.  выходить из корабль в темный,  таить опасность ночь быть
неразумно.
     а  она уже наступать.  быстро,  как бывать в тропики,  день смениться
ночь.
     - доказательство,   что   мы   действительно  находиться  недалеко  от
экватор, - замечать пайчадзе.
     - хорошо все,  -  сказать камов, - расходиться по каюта и отдыхать до
утро.  завтра  предстоять нелегкий труд.  правда,  сила  тяжесть  на  марс
мало,  чем на земля, физический работа быть легко, но мы весь успевать уже
отвыкать от она.
     я отправляться за пайчадзе в наш каюта. движение быть легкий, и во весь
член тело чувствоваться какой-то необычайный сила.  причина этот иллюзия
заключаться в слабый притяжение марс. передвигаться по корабль быть очень
неудобно.   его   переход  и   небольшой  круглый  люк-дверь   не   быть
приспособлять для "весомый" условие.
     в каюта только шкаф занимать, относительно мы, естественный, "земной"
положение.  глядеть на стол,  прикреплять ножка к боковой стена,  трудно
быть поверять,  что совсем недавно я сидеть за он с полный комфорт. наш
постель-сетка,  в  который так удобно и мягко спаться,  висеть по сторона
окно,  недосягаемый и  бесполезный для  мы,  становиться  такой  тяжелый  и
неповоротливый.  вместо они  в  каюта  висеть два  гамак,  в  который мы
забираться не без труд, посмеиваться друг над друг.
     арсен  георгиевич  решительно  отказываться  от  разговор  и,  улечься
удобно, тотчас же закрывать глаз.
     сейчас он крепко спать,  а я кончать свой запись.  она получаться очень
короткий, но все основной записывать.
     завтра приниматься за работа.  программа составлять еще на земля и иметь
три вариант, в зависимость от то, что мы находить на этот планета. бояться,
что приходиться сокращать даже самый последний вариант,  рассчитать на  тот
случай,  если марс оказываться совершенно необитаемый.  судя по то,  что мы
видеть  из  окно  корабль,  планета  -  сплошной пустыня.  собирать образец
растение недолго.  завтрашний день быть посвящать подготовка,  а  затем мы
совершать четыре  экскурсия с  цель  исследование местность в  радиус сто
километр от  стоянка звездолет.  первый совершать камов  и  пайчадзе,  а
следующий -  белопольский и я.  такой порядок - быть устанавливать потому, что
на  корабль всегда  должный  оставаться камов  или  белопольский,  а  также
кто-нибудь  из  наш  астроном,  на  случай,  если  участник экскурсия
погибать.  корабль при весь обстоятельство должный вернуться на земля. это
наш долг перед наука!
     дно  треть наш путь приходить благополучно.  быть надеяться,  что  и
последний треть пройти так же!


во мрак ночь


     10 июль 19... год звездолет чарльз хепгуда, готовый к старт, стоять
на  специально  построить  для  он  площадка  в центр обширный ноль,
выбирать хепгуд для ракетодром.
     в последний день перед старт американский пресса подымать большой шум
вокруг  полет  на  марс.   хепгуд  с   труд  спасаться  от  бесчисленный
корреспондент.
     бейсон в свой многочисленный статья,  посвящать полет, весь честь
предоставлять один хепгуда,  и  честолюбивый конструктор испытывать к он
за  это  большой симпатия.  это  не  мешать он подсмеиваться над ральф,
который   с   присущий  он   апломб  не   стесняться  писать   о   наука
звездоплавание,  пичкать читатель такой вздор,  что хепгуд с недоумение
пожимать плечо, не понимать, как мочь редактор пропускать такой чушь.
     - наш полет сейчас в  мода,  -  говорить бейсон.  -  почему вы сам не
писать? публика хотеть читать о звездоплавание.
     - у я нет время, - отвечать хепгуд.
     он  с  голова уходить в  подготовка рейс?..  чем  близко быть назначать
день,   то   сильно  захватывать  он   чисто  спортивный  предстартовый
лихорадка.
     10  июль огромный толпа народ плотный стена окружать поле с  самый
утро. местность вокруг ракетодром быть мало заселять, и подавлять часть
толпа составлять тот,  кто приезжать из различный город страна, не исключать
даже нью-йорк и вашингтон, чтобы присутствовать при старт звездолет.
     во многий место реять американский флаг,  привозить патриотически
настроенный зритель.  конный полиция следить за порядок,  не подпускать
любопытный близко к корабль.
     старт быть назначать на восемь час утро.
     спортивный комиссар,  специально приглашать бейсон,  в последний
раз  осматривать  печать,   налагать  на  прибор  пульт  управление,  и,
прощаться с оба звездоплаватель, покидать корабль.
     хепгуд и  бейсон оставаться один.  оба быть одевать в  резиновый костюм,
так как предстоять погружаться в  вода,  чтобы ослаблять вредный влияние на
организм пятикратный увеличение тяжесть  при  взлет,  ускорение который
должно быть составлять пятьдесят метр в секунда за секунда.
     хепгуд   наглухо   закрывать   дверь.   звездоплаватель   находиться   в
единственный тесный каюта,  загромождать баллон, резервуар жидкий
кислород  и  прочий  имущество  экспедиция.  свободный место  почти  не
оставаться.
     хепгуд посмотреть на часы.
     - ложиться! - сказать он.
     бейсон  нерешительно подносить  к  голова резиновый маска,  продолжать со
страх смотреть на длинный алюминиевый ящик, неприятно похожий на гроб.
     - но если с вы что-нибудь случаться,  -  сказать он,  -  как я вылезать
оттуда?
     - если со я что-нибудь случаться,  то вы и  незачем быть вылезать
из ящик,  -  отвечать хепгуд.  - не все ли равный, как умирать? без я вы
все равный погибать, так как управлять звездолет не уметь.
     бейсон тяжело вздыхать и  покорно надевать маска.  весь сила стараться
побороть страх,  он с помощь хепгуда влезать в ящик.  он слышать,  как хепгуд
соединять шланг подача воздух,  завинчивать крышка ящик,  почувствовать, как
вода наполнять его "гроб".
     итак,  он замуровывать и не смочь сам выбираться отсюда. воздух, как он
знать,  хватить на сорок минута,  и если он не вытаскивать к этот срок,  то он
неизбежно задыхаться.
     а мало ли что мочь случаться с хепгуд.  вдруг он потерять сознание
или просто забывать о свой спутник...
     а мочь быть, этот человек намеренно захотеть погубить он? так легко,
по возвращение на земля,  придумывать какой-нибудь история,  чтобы объяснять
причина его смерть.  кто смочь проверять?  и весь честь полет, весь выгода
доставаться на  доля один хепгуда.  как  он  рано не  подумать об  это?
конечно,  именно так и  случаться!  почему хепгуд не стучать в крышка ящик,
чтобы узнавать,  весь  ли  в  порядок,  как они об  это договариваться?  стоять
закрывать кран воздухопровод -  и  все  сразу заканчиваться...  вот уже дышать
становиться все  трудно...  журналист заметаться в  тесный  ящик,  пытаться
выбираться. но тут он услышать три четкий удар по крышка.
     условный стук! нет, воздух хорошо проходить... дышать легко...
     стук повторяться. бейсон подымать рука и отвечать три удар.
     убеждаться,  что со спутник все в порядок,  хепгуд проверять, плотно
ли закрывать крышка,  и поспешно становиться готовиться к старт:  еще раз проверять
исправность шланг,  подавать воздух в  ящик,  где лежать бейсон и  в  его
собственный,  стоять рядом; осматривать провод, с помощь который пускать в
ход двигатель. все быть в полный исправность.
     он  надевать маска,  соединять она  с  резиновый костюм,  плотно затягивать
герметический воротник. потом влезать в ящик и соединять шланг воздухоподача.
завинчивать изнутри крышка, впускать вода.
     все быть готовый к отлет.
     сквозь очки маска он  видеть светящийся циферблат часы на свой рука.
оставаться еще два минута.
     хепгуд быть совершенно спокойный. об опасность, грозить при старт, он
не хотеть думать. цель, который он посвящать свой жизнь, быть достигать. он
отправляться в  межпланетный полет.  все остальное исчезать из его сознание.
если  происходить катастрофа,  он  не  должный  оставаться живой.  победа  или
смерть! третий исход для он не быть...
     оставаться один минута.
     он вспомнить о камов.  его соперник лететь сейчас далеко от земля,  не
подозревать, что звездолет хепгуда ринуться за он, что этот звездолет быть
на марс рано он...
     пора!
     твердый рука хепгуд нажимать кнопка.
     мучительно медленно тянуться время...
     сто семьдесят день путь, - день, ничто не отличаться друг от друг,
полный томить безделье, - идти один за другой с одурять монотонность.
     сознание  необычайность  положение,  грандиозный  картина  вселенная,
развертываться за окно ракета, быстро утрачивать острота новизна.
     делать быть почти нечего.  ракета лететь по извечный закон небесный
механик и  должный быть домчать они  до цель,  если не происходить встреча с
какой-нибудь крупный метеорит,  который они не успевать замечать. впрочем,
хепгуд не верить, что такой встреча мочь происходить.
     он  добросовестно вести наблюдение по программа,  составлять для он
американский астроном, но отсутствие практический навык сказываться.
он сам понимать, что его работа неполноценный.
     все часто и часто он думать,  что допускать большой ошибка,  взять с себя
бейсон вместо один из  тот  ученый,  который настойчиво просить он  об
это. здесь, на ракета, нестись в пустота вселенная, вдали от земля, он
тщеславный желание ни с  кто не делить слава первый человек,  достигать
марс,  казаться он мелкий и  даже бессмысленный.  разве не сохранять он в
любой  случай  слава  конструктор  и  командир  ракета?  какой  разница,
находиться ли  здесь с  он  журналист или  какой-нибудь ученый?  очевидно,
никакой.
     ошибка, непоправимый ошибка!
     с  бейсон он не о чем быть говорить.  слишком большой быть разница в
умственный развитие,  научный кругозор,  просто в  характер.  журналист
отправляться в  полет исключительно ради слава и  деньги.  все,  что касаться
наука, его совершенно не интересовать.
     молодой корреспондент "нью-йорк  таймс" скучать еще  много,  чем  он
спутник. тот мочь хоть что-нибудь заниматься, а бейсон быть абсолютно нечего
делать.  он перечитывать по два раз весь взять с себя книга, стараться спать
как можно долго,  а все остальной время уныло смотреть в круглый окно.  но
за он всегда открываться один и  тот же картина звездный мир.  для оба
полет превращаться в пытка.
     но  все  приходить  конец.  наступать  последний  день  путь.  ракета
приближаться к  цель.  хепгуд объяснять бейсон,  что он  должный делать при
спуск.
     - когда торможение прекращаться, вы по мой команда открывать парашют.
     - хорошо! - отвечать бейсон. - а как вы быть тормозить ракета?
     - у мы один двигатель,  -  отвечать хепгуд.  - мы не мочь производить
торможение с  его помощь.  приходиться воспользоваться трение об  атмосфера
планета.  если мой расчет правильный,  а я в они не сомневаться, это занимать
двенадцать час и потребовать от я огромный усилие.
     ракета пролететь мимо марс, слегка касаться его атмосфера, точно в
два  час 28  декабрь,  как  это  и  быть рассчитать хепгуд,  и,  описывать
полукруг,  снова  миновать планета,  но  уже  с  другой сторона.  заход за
заход по сильно вытягивать спираль, каждый раз погружаться в атмосфера все
глубоко и  глубоко,  делать хепгуд,  гасить трение космический скорость свой
звездолет.  последний круг ракета уже и  не вылетать из газовый оболочка
марс.  когда скорость упасть до тысяча километр в  минута,  хепгуд решать
прекращать полет.  нагреваться корпус подымать температура внутри корабль до
пятьдесят  градус,   и  оба  звездоплаватель  чувствовать,  что  много
выносить такой жар они не  в  состояние.  опасаться,  что он мочь потерять
сознание  и  это  погубить  себя  и  бейсон,  хепгуд  направлять ракета  к
поверхность планета, до который быть около пять километр. он рассчитывать
успевать  совершать  посадка  до  заход  солнце,   который  в  этот  момент
находиться уже низко над горизонт.
     - парашют! - крикнуть он бейсон.
     наступать решать минута. выдерживать ли парашют?
     хепгуд почувствовать резкий толчок.  над  ракета раскрываться гигантский
шелковый зонт. скорость сразу уменьшаться. парашют выдерживать.
     обливаться потом,  до боль стискивать зуб, хепгуд с огромный напряжение
удерживать  звездолет  от   вертикальный  снижение,   использовать  весь  свое
искусство пилотирование.
     когда до "земля" оставаться не много полкилометра внезапно наступать
темнота.  солнце исчезать за линия горизонт,  и  по быстрота,  с  который
наставать ночь, хепгуд понимать, что они находиться на марсианский "тропики".
     приходиться садиться вслепую.  угрожать опасность угождать в  один  из
озеро,  о глубина который хепгуд не иметь никакой представление.  но выбор
не  быть.  ракета  быстро опускаться.  сильный удар...  звон  разбиваться
прибор на  щиток управление...  испуганный крик  бейсон...  и  звездолет
останавливаться. они быть на марс.
     хепгуд  инстинктивно посмотреть  на  часы.  тринадцать час  тридцать
четыре минута. он повертываться к бейсон.
     - записывать!  - сказать он хриплый от волнение голос.  - в тринадцать
час тридцать  четыре  минута  по  вашингтонский  время  (читатель  не
следовать  забывать,  что  вашингтонский  время отличаться от московский на
семь час.  13 час в вашингтон соответствовать 20 час  в  москва.)  28
декабрь 19...  год американский звездолет конструкция чарльз альджернон
хепгуда, под его управление, достигать планета марс.
     - с   экипаж,   состоять   из   означенный  чарльз   хепгуда   и
корреспондент  газета  "нью-йорк  таймс"  ральф  бейсон,   -  подхватывать
журналист. - но это еще полпобеда. надо выходить из ракета и ступать нога на
почва планета, чтобы закреплять за мы первенство. русский звездолет мочь
являться в любой минута.
     - если он уже не являться,  - прошептать хепгуд, но так, чтобы бейсон не
мочь он слышать.
     - скоро, чарльз!
     журналист с лихорадочный быстрота доставать фотоаппарат.
     хепгуд знать,  что он хотеть делать. они с возможный быстрота снимать со
щит час, запечатывать на земля специальный комиссия. циферблат, который
показывать  не   только  время,   но  и   число  месяц,   быть  необходимо
сфотографировать  вне  звездолет,   чтобы  привозить  с  себя  бесспорный
доказательство время  прибытие  ракета  на  марс.  фотоаппарат тоже  быть
опечатывать.
     захватить  с  себя  кислородный  маска,  часы,  фотоаппарат и  мощный
магниевый лампа, оба пролезать в узкий выходной камера звездолет.
     когда внутренний дверь быть герметически закрывать, хепгуд сказать:
     - выходить из  ракета  на  незнакомый почва  в  полный  темнота очень
неблагоразумный.
     - оставаться!  -  отвечать бейсон.  -  я выходить один.  я не хотеть из-за
ваш трусость терять весь плод полет.
     - открывать! - повелительный крикнуть он, видеть, что хепгуд колебаться.
     щелкнуть замок.  холодный воздух ворваться в камера,  сразу охлаждать они
разгорячать тело. дверь открываться.
     первый,  что  бросаться в  глаз  хепгуда,  быть  знакомый  созвездие
большой  медведица,   раскидывать  свой  ковш  низко  над  горизонт.   в
разреженный атмосфера марс звезда сиять не по-земной ярко.
     - выходить!  -  сказать бейсон.  -  по справедливость, вы иметь право
первый ступать на почва планета
     звездолет опускаться на  песчаный площадка на  самый берег небольшой
озеро.  от  дверь  до  "земля" быть  много полтора метр.  усилие воля
подавлять безотчетный страх, хепгуд прыгнуть. слабый притяжение марс сделать
прыжок очень легкий,  как будто он  спрыгивать со стул.  бейсон передавать он
часы, лампа и аппарат и последовать за он.
     в  несколько метр  темнеть  заросль неведомый растение.  во  мрак
ночь,  освещать только  свет звезда,  они  казаться грозно загадочный,
полный нераскрытый тайна.
     - надо отходить от ракета,  чтобы она получаться на снимок!  -  крикнуть
бейсон,  и  его  голос  сквозь кислородный маска  прозвучать в  разреженный
воздух как жалкий писк.
     кругом царить ничто невозмутимый тишина. ни малый ветер не быть в
застывший  холодный  воздух.  яркий,  почти  не  мигать  блеск  сиять
бесчисленный звезда, такой же холодный, как и воздух. низко над горизонт
голубоватый свет гореть крупный звезда.
     - земля! - прошептать хепгуд.
     они отходить шаг на десять от ракета и останавливаться. хепгуд взять часы
в рука, а бейсон, отступать еще на два шаг, высоко подымать магниевый лампа,
другой рука открывать затвор аппарат.
     ослепительный вспышка свет на  короткий миг  озарять густой заросль,
площадка,  озеро,  неподвижный ракета  на  его  берег и  фигура хепгуда с
часы  на  вытягивать  рука.  в  кислородный маска,  закрывать лицо,  он
казаться  какой-то  фантастический  существо  -   обитатель  этот  чужой,
неведомый планета...
     такой  до  конец  свой жизнь суждено быть  бейсон запоминать чарльз
хепгуда!
     он  быстро  переводить  переключатель на  лампа  на  повторный вспышка и
только успевать подымать она  над  голова для  вторичный снимок,  как услышать
тонкий шипеть свист.  длинный темный тело мелькнуть на фон много светлый
линия  горизонт совсем рядом с  он.  до  ухо  бейсон доноситься отчаянный
крик.
     непроизвольный  движение  он  нажимать  кнопка.  молочно-белый  вспышка
магний вырывать из  мрак картина,  от  который липкий пот мгновенно покрывать
весь его тело.
     в  два шаг,  на  тот место,  где только что стоять хепгуд,  блестеть
серебристый  мех  какой-то   длинный,   похожий  на  исполинский  змея,
животное.
     оцепенеть  от  ужас,  бейсон  увидеть  нога  чарльз,  торчать из-под
наваливаться на он тушь неведомый зверь.
     в следующий секунда лампа погасать.  наступать темнота, казаться еще
непроглядный  после  яркий  свет.  испускать  дикий,  пронзительный крик,
бейсон  швырнуть  лампа  и,  ничто  не  сознавать,  бросаться к  звездолет.
обезуметь,  забывать о то, что в его карман лежать пистолет, он один прыжок
влетать в открытый дверь выходной камера и захлопывать она за себя.
     его  трясти  мелкий противный дрожь.  спазм тошнота выворачивать все
внутренность.  без  сила,  без  мысль он  лежать на  пол  камера в  полный
темнота.   перед   глаз  неотступный  стоять  картина  гибель  спутник.
исполинский мохнатый змея и торчать из-под она неподвижный нога.
     неподвижный...
     "значит, он быть уже мертвый", - приходить первый сознательный мысль.
     тошнота  постепенно проходить.  дрожь  переставать мучить.  бейсон  садиться  и
прислушиваться.  кругом быть  тихо.  ни  один звук не  доноситься снаружи.  он
слышать только частый удар свой еще не успокаиваться сердце.
     "мочь быть, я мочь бы его сласти?" - мелькнуть боязливый мысль. "нет,
он быть уже мертвый", - поспешить бейсон успокаивать себя.
     он вставать и зажигать свет.  наружный дверь быть плотно закрывать. он забывать,
что  сам  же  захлопывать  она,  и  вздрагивать от  неожиданность.  потом  снимать
кислородный  маска  и  пробираться  внутрь  ракета.   внезапно  они  овладевать
неодолимый сонливость.  не выбирать место, бейсон тяжело опускаться на пол и
мгновенно заснуть.
     он  не  мочь бы  сказать,  сколько время он спать,  но,  когда открывать
глаз,  сквозь  окно  проникать дневной свет.  он  садиться  и,  обхватить голова
рука,  задумываться.  хепгуд погибать. он один на марс в бесполезный для он
ракета.  впереди неизбежный смерть.  ничто  не  мочь его  спасать.  ничто,
кроме...  но как можно надеяться, что советский звездолет опускаться именно
здесь?  планета огромный.  камов мочь посадить свой корабль в  любой точка
сто пятьдесят миллион квадратный километр поверхность марс. нет даже
возможность надеяться...  сколько  время продлиться его  агония?  воздух
хватить на три месяц для он один. на три месяц... стоить ли тянуть так
долго?..
     он  подходить к  окно.  там ли еще ужасный обитатель марс?  у  бейсон
мелькнуть мысль,  что хорошо бы  заснимать зверь.  "это быть бы  сенсационный
снимок",  -  подумать он  и  тут  же  невольно усмехаться:  кто увидеть этот
снимок?..
     за окно быть день. освещать солнце заросль серовато-синий растение
и песчаный площадка, на который лежать звездолет, быть пустынный. он замечать
отбрасывать он  лампа,  который валяться на  песок.  тело хепгуда нигде не
быть видно.
     взгляд бейсон внезапно останавливаться на темный пятно в тот место,  где
они стоять ночь.
     он увидеть человеческий нога в  хорошо знакомый ботинок и  с остаток
синий брюки комбинезон. тут же лежать раздавливать часы.
     бейсон понимать,  что пятно -  это кровь,  а кусок нога -  это все,  что
оставаться от  его спутник,  растерзанный марсианский змея.  он  задрожать
весь тело. слабость в нога заставлять он прислоняться к стена.
     нет, прочь из этот ужасный мир!.. кончать... кончать немедленно!
     он сжинать в рука холодный сталь и медленно подносить пистолет ко рот.
     но внезапно вздрагивать и опускать рука.
     на  расстояние не  много триста метр от  ракета двигаться какой-то
блестящий,   быстро  приближаться  предмет.  солнце  играть  сверкать
блик на его,  по-видимому, металлический поверхность. растение скрывать
его форма,  и бейсон не мочь отдавать себя отчет, что это такой. он прильнуть
к  стекло окно,  следить  за  загадочный предмет,  направляться прямо  к
ракета.
     - похоже на крыша автомобиль, - громко сказать бейсон.
     но откуда взяться автомобиль на марс?  неужели планета обитаемый и  к
звездолет  приближаться  марсианин?  неужели  это  спасение,  приходить  в
последний минута?
     сердце бейсон учащенно забиваться от внезапно возникать надежда.  если
марсианин мочь создавать двигаться экипаж,  подобный земной автомобиль, то
их техника находиться на высокий уровень развитие.
     "но  мочь быть,  это  блестеть панцирь другой марсианский зверь?  -
думать бейсон. - кто знать, какой существо населять этот планета?"
     блестящий  предмет   приближаться  с   большой  скорость.   он   явно
направляться к американский звездолет.
     через несколько секунда бейсон убеждаться,  что перед он не животное, а
предмет,  сделать рука человек или существо,  подобный он.  он ясно
видеть, что крыша таинственный автомобиль покрывать блестящий белый лак.
     к ракета приближаться разумный существо.
     проходить еще несколько томительный для бейсон мгновение,  и,  подминать
под  себя  стебель  растение,   на  песчаный  площадка  вырываться  и   резко
останавливаться небольшой  ослепительно-белый  вагон  на  гусеничный ход.  за
зеркальный стекло его окно виднеться человек.
     человек  сидеть  за  руль  машина,   наклоняться  вперед  и  бейсон
отшатываться,  глухо вскрикивать. он узнавать хорошо знакомый по фотография лицо
пайчадзе.


утро


     из  весь  планета  солнечный система большой известность среди  не
астроном,  безусловно,  пользоваться планета,  называть древний по имя
бог  война  -  марс.  свой название планета обязанный оранжевый-красный,
кровавый цвет, который она резко отличаться от другой "блуждающий звезда"
- планета.
     в  древнегреческий мифология бог  война марс иметь другой имя -  арес.
поэтому наука,  изучать поверхность марс,  называться ареография.  этот
наука возникать после то, как в 1659 год выдающийся голландский астроном
христиан гюйгенс,  наблюдать марс впервые замечать на  немой неясный очертание
темноватый пятно.
     ни  один  небесный тело не  вызывать столько спор,  предположение и
догадка, как марс. и ни один другой планета не сыграть такой огромный роль
в  развитие астрономия.  гениальный кеплер  открывать закон движение планета,
наблюдать именно марс.
     популярность "красный планета" становиться  особенно большой с  1895  год,
когда итальянский астроном скиапарелли высказывать предположение,  что тонкий
прямой линия,  он  же  обнаруживать на  диск планета,  представлять себя
искусственно   создавать   канал,   грандиозный   оросительный   система,
построить разумный обитатель марс.  этот  идея  иметь  большой  успех
среди широкий публика,  но в  круг астроном вызывать веский возражение.
не говорить уже об искусственный происхождение, сам существование "канал"
подвергаться   сомнение.   высказываться   предположение,   что   случайно
разбрасывать темный пятно  мочь  на  огромный расстояние казаться прямой
линия.   великий   противостояние  марс,   происходить  через   каждый
пятнадцать-семнадцать год,  когда планета близко все подходить к земля, не
давать ответ и не прекращать великий спор. вопрос оставаться открытый.
     марс  -  небольшой планета.  ее  диаметр в  два  раз маленький диаметр
земля.  (диаметр земля равный 12757 км.,  диаметр марс -  6700 км.)  из-за
небольшой сила тяготение, атмосфера планета очень разрежать и по плотность
приближаться к  тот,  который существовать на  земля на граница стратосфера.
марс  в  полтора раз далеко от  солнце,  чем  земля,  и  получать тепло и
энергия значительно мало.
     планета иметь  два  спутник.  они очень маленький и с поверхность марс
выглядеть только как крупный звезда.  астроном давать они имя: "фобос", что
означать  "страх" и "деймос" - "ужас".  ( диаметр фобос - 16 км,  диаметр
деймос - 8 км.) у грозный бог  война  марс  и  не  мочь  быть  другой
спутник.
     благодаря большой  расстояние от  солнце  орбита  марс  значительно
длинный,  чем орбита земля,  да  и  планета двигаться медленно.  на полный
оборот она требоваться шестьсот восемьдесят семь земной сутки. но так как ось
марс наклонять почти под тот же угол, что и ось земля, на немой происходить
такой же смена время год,  как на земля, но только длиться они и два раз
долго.
     смена день и  ночь происходить так же,  как на земля,  и почти с тот же
продолжительность.  время полный оборот вокруг ось  только на  тридцать
семь с половина минута долго, чем у земля.
     до  посещение звездолет камов планета венера марс быть единственный
небесный тело,  на который астроном предполагать наличие жизнь. сезонный
изменение   окраска    некоторый   часть    планета   очень    напоминать
соответствующий изменение окраска земной растение весна и осень.  вопрос
о наличие на марс животное оставаться спорный; и именно благодаря большой
интерес, который это вызывать у население земля, первый космический рейс и
иметь свой цель этот загадочный планета.
     для  экипаж звездолет вопрос о  "канал" быть разрешать отнюдь не  в
польза  тот,  кто  высказываться за  их  искусственный происхождение.  даже
много -  сам существование на марс длинный прямой линия,  иметь какой
бы то ни быть порядок в свой расположение, оказываться иллюзия, вызывать,
как говорить пайчадзе, расстояние.
     29 декабрь 19...  год на ареографический меридиан марс, на который
опускаться  советский  звездолет,  наступать  очередной утро.  почти  вдвое
меньший,  чем  на  земля,  солнце  медленно  подниматься на  темно-синий,  с
фиолетовый оттенок небо,  на  который все же оставаться сиять самый крупный
звезда.
     по озеро,  в довольно большой количество разбрасывать круг, проходить
легкий движение. это таять лед, покрывать за ночь их поверхность. он быстро
растаивать.  вода  снова  становиться неподвижный.  растение раскрывать свой  лист,
повертывать они к солнце.
     причудливый  вид   этот   растение  поражать  земной  глаз  сочетание
голубовато-серый  и  синий  цвет.  их  высота не  превышать сто  -  сто
тридцать сантиметр. толстый стебель расти прямо, как молодой есть. от они,
редкий внизу  и  густой поверху,  отделяться доходить до  метр  в  длина
продолговатый форма  лист с  зубчатый острый край.  светло-серый,  с
голубой оттенок в середина и синий по край,  они быть твердый и гибкий.  с
наступление ночь они складываться,  как крыло бабочка, и тогда быть видный
нижний слой их поверхность, покрывать темно-голубой волосок. день лист
раскрываться,  обращаться к  солнце,  и  синий кайма расширяться,  доходить к
полдень почти до  середина лист.  и  весь растение,  если смотреть сверху,
становиться синий.  от  полдень до закат солнце весь процесс происходить в
обратный  порядок,   и  к  вечер  растительность  принимать  серо-голубой
окраска.
     солнце подниматься высоко,  и его луч ослепительный блик заиграть на
белоснежный корпус звездолет, застыть на самый берег озеро.
     двухметровый колесо  корабль  глубоко  врезаться  в  песчаный  почва.
широкий крыло бросать густой тень.  рядом,  почти  у  самый  вода,  стоять
низкий,  казаться  совсем  маленький  по  сравнение  с  гигантский тело
звездолет,  обтекаемый форма гусеничный вагон,  выкрасить также в белый
цвет. длинный, узкий окно на весь четыре стенка отражать в свой толстый
стекло марсианский пейзаж.
     из  густой  заросли  растение  выскочить  небольшой мохнатый  зверек.
свой  размер,  порывистый движение и  длинный  ухо  он  немного
напоминать земной заяц.  все  тело  зверек быть  покрывать длинный шерсть
голубовато-серый  оттенок.   большой  матовый-черный  круглый  глаз  быть
располагать близко друг к друг, что, несомненно, суживать кругозор.
     длинный прыжок зверек  достигать  песчаный полоса  у  самый озеро  и
вдруг приседать на задний лапка.  ухо опускаться и прижиматься к спинка, тельце
сжиматься,  готовый к  стремительный прыжок.  но испугать его предмет быть
неподвижный, и зверек постепенно успокаиваться. ухо подниматься, головка немного
наклоняться набок.  казаться,  он к что-то прислушиваться. но кругом быть
тихо.  из  куст выскочить еще  два такой же  зверек и  присоединяться к
первый.
     внезапно  раздаваться резкий  звук.  щелкнуть невидимый пружина  -  и  в
корпус  корабль  с  легкий  звон  сдвигаться в  сторона  тяжелый дверь.
показываться человек,  одевать  в  кожаный меховой комбинезон,  со  шлем  на
голова.
     с шум упасть на "земля" металлический лестница.
     зверек вскакивать с место и молниеносно исчезать в куст.
     испугать они  человек,  не  пользоваться лестница,  легко  спрыгивать на
"земля" с двухметровый высота. за он выходить второй, одевать так же.
     - этот зверек,  -  сказать он,  -  испугаться не мы,  а шум. они еще
никогда не видеть человек и не научаться он бояться. но окраска их мех,
подобный окраска растение,  среди который они  жить,  показывать,  что на
марс быть кто-то,  кто охотиться на  они и  от  кто они должный прятаться.
иначе защитный цвет не мочь бы вырабатываться.
     - вы правый.  этот "заяц" не единственный обитатель планета. мы должный
отыскивать их враг.
     - надо быть осторожный. кто знать, какой существо тут обитать.
     - за вчерашний день мы никто не видеть, сергей александрович.
     - зверь отпугивать шум,  который мы  подымать при сборка вездеход,  -
отвечать камов.  - но там, где быть такой "зайчик", должный быть и "волк";
а что они себя представлять, пока еще неизвестно.
     - осторожность не мешать, - соглашаться пайчадзе.
     кислородный маска  плотно закрывать нижний часть  лицо,  но  вделывать
туда усилитель звук позволять разговаривать, не повышать голос.
     камов спускаться по  лестница.  за он из звездолет выходить мельников с
киноаппарат в  рука.  за  его  плечо висеть два самозарядный винтовка,
который  отдавать  пайчадзе.   участник  экспедиция  быть   вооружать  кроме
винтовка,  пистолет.  на грудь у  каждый висеть бинокль и фотоаппарат в
кожаный чехол.
     - как только заснимать наш отъезд, - сказать камов, - возвращаться на
корабль и  напоминать константин евгеньевич мой  указание.  повторять:  из
звездолет не выходить без крайний необходимость. если такой необходимость
возникать, то мочь выходить только вы один. белопольский не должный покидать
корабль ни  на  один секунда.  если мы  не  вернуться к  вечер,  ничто не
предпринимать.  в  случай перерыв связь включать радиомаяк и держать он
включать весь  время,  пока  вездеход не  вернуться.  если  он  совсем  не
вернуться, вылетать на земля точно в назначать время.
     - быть исполнять, сергей александрович! счастливый путь!
     - с наступление темнота зажигать прожектор прибавлять камов. - мы мочь
задерживаться,  а  находить звездолет по свет прожектор быть легко.  ну,  до
свидание!
     он пожимать рука мельников и направляться к вездеход. пайчадзе уже сидеть
за руль машина.
     - вот еще что,  - обертываться камов. - проявлять сегодня же пленка. я
очень интересовать, хорошо ли получаться этот маленький зверек.
     - хорошо, сергей александрович!
     мельников  улыбаться под  маска.  он  быть  уверенный,  что  так  удачно
заснимать из  окно  звездолет "заяц"  получаться отлично.  этот  небольшой
забавный  сценка,   несомненно,   вызывать  большой  интерес,  когда  быть
демонстрироваться на  экран  земля:  марсианский зверек в  естественный
обстановка!..
     камов  садиться  в  машина  и,  закрывать  герметический дверь,  открывать  кран
кислородный баллон.  когда  состав  и  давление воздух внутри вездеход
становиться нормальный, он снимать с себя маска. то же сделать пайчадзе.
     мельников,  с киноаппарат в рука, стоять в несколько шаг. в окно
корабль быть видно лицо белопольский.
     пайчадзе  повертывать рукоятка.  только  чуть  заметный дрожь  вездеход
показывать, что его мощный мотор начинать свой беззвучный работа.
     - в путь, арсен георгиевич! - сказать камов.
     вездеход  медленно  подходить  к  сплошной стена  растение,  окружать
звездолет. пайчадзе не решаться ломать они.
     - жалко, сергей александрович!
     - взять левее,  -  сказать камов.  -  кажется,  там  быть  просвет.
портить близкий к звездолет окрестность не стоить.  быть некрасивый вид
из окно. - он засмеяться.
     пайчадзе  повертывать  к  указанный место.  там  действительно оказываться
проход, уходить как раз в нужный направление. песчаный дорога словно сам
приглашать следовать по она.
     вездеход развертываться и, набирать скорость, помчаться на запад.
     мельников,  прекращать съемка,  смотреть он  вслед.  слово камов:  "в
случай,  если вездеход не  вернуться,  вылетать на  земля",  -  продолжать
звучать у он в ухо.
     если не  вернуться...  нет,  это не мочь быть!  вернуться...  должный
вернуться!
     он  вздыхать и  медленно пойти к  корабль.  входить в  выходной камера,
подымать за себя лестница и нажимать кнопка.  наружный дверь закрываться.  через
десять  секунда автоматически открываться внутренний и,  пропускать мельников
снова закрываться.  он снимать маска и  проходить в обсерватория.  корабль казаться
он пустой.  два наиболее любимый товарищ не  быть в  немой.  они мчаться
сейчас навстречу неизвестный,  в  таинственный даль  чужой,  незнакомый
мир.
     белопольский все еще стоять у окно.
     - они еще видно, - сказать он.
     далеко  над  верхушка куст  виднеться быстро  уменьшаться белый
крыша вездеход. вот мелькнуть на мгновение весь его корпус и скрываться.
     - теперь быть ждать, - сказать белопольский. - завтра наш очередь.
     "завтра?  скоро бы оно наступать этот завтра!"  -  подумать мельников,
подходить к радиостанция корабль.
     легкий потрескивание разрядник и  красный точка контрольный лампочка
успокоительный указывать,  что  рация вездеход работать.  первый сообщение
камов обещать передавать через полчаса.  за  этот время вездеход успевать проходить
порядочный расстояние.
     он садиться у аппарат.  белопольский,  бесцельно походить по обсерватория,
садиться рядом с он.  оба становиться терпеливо ждать. они мочь в любой минута сам
вызывать камов, но не хотеть нарушать установленный начальник экспедиция
порядок радиосвязь.
     тридцать минута, наконец, проходить.
     в  громкоговоритель послышаться  резкий,  щелчок.  это  камов  включать
микрофон.
     - говорить камов, - раздаваться знакомый голос. - как вы я слышать?
     - слышать хорошо, - отвечать белопольский.
     - я вы тоже хорошо слышать.  новость пока нет никакой.  вездеход идти
по  местность,  ничто не отличаться от тот,  который окружать звездолет.
видеть несколько "заяц".  один чуть  не  раздавливать.  прыгнуть прямо под
гусеница, но арсен георгиевич суметь обходить он. их, по-видимому, тут очень
много,  но  другой животное не видно.  мы быть двигаться весь время прямо.
какой новость у вы?
     - никакой нет. все по-прежнему.
     - вести  наблюдение за  прилегать местность.  следующий  разговор
быть вести ровно через час. повторять!
     - следующий разговор через час.
     - прекращать связь.
     голос умолкать. щелкнуть выключать микрофон.
     - вы быть здесь, константин евгеньевич? - спрашивать мельников.
     - да.
     - я  пойти  в  лаборатория.   сергей  александрович  просить  проявлять
сегодняшний пленка. я скоро вернуться.
     - идти.
     белопольский внимательно посмотреть на свой молодой товарищ.
     - идти,  - повторять он, - и не волноваться! они вернуться вовремя. нет
никакой основание для  беспокойство.  если  даже на  марс и  быть крупный
животное, они не осмеливаться нападывать на вездеход.
     - я бояться не нападение,  -  отвечать мельников.  - но представлять себя
такой  случай,  что  кислородный баллон  давать  течь  и  они  оставаться без
воздух. или сломаться мотор, или сам вездеход. мочь разрываться гусеница
- и они не смочь исправлять она. если это случаться на большой расстояние от
звездолет, они погибать.
     - борис николаевич -  сказать белопольский,  - вы уже мочь, по-моему,
убеждаться,  что  все,  что  находиться на  наш  корабль,  самый высокий
качество.  вездеход не исключение. а что касаться кислородный баллон, то
он  не  единственный на  вездеход и  не  картонный.  никакой течь  в  немой
появляться не мочь.  вспомнить,  как сергей александрович во время приемка
приказывать сбросить один такой баллон с  десятиметровый высота и  он оставаться
при это совершенно целый.
     - помнить, но все-таки...
     - я бы на ваш место беспокоить другой, - продолжать белопольский.
- быть один теоретический опасность.  подчеркивать, - только теоретический.
на  марс бывать песчаный буря.  они настолько сильный и  захватывать такой
громадный площадь,  что  мы  наблюдать они  с  земля в  наш телескоп.  на
гладкий и  ровный поверхность марс должный быть сильный ветер,  вызывать
неравномерный нагрев воздух  в  различный часть  планета.  спокойствие
атмосфера,  который мы наблюдать этот два день,  я очень удивлять.  ветер
подымать огромный масса песок и  нести он с  большой скорость.  вот где
опасность.  но,  повторять, это опасность теоретический. вездеход рассчитать
на такой случай.  его мотор должный справляться, а направление можно держать
по  радиомаяк.  кроме  то,  буря  особенно сильный не  здесь,  а  в  тот
пустыня, который мы видеть. не забывать, что мы находиться на день глубокий
впадина.  вездеход вряд ли выходить из ее предел. так что не беспокоиться,
- наш друг вернуться целый и невредимый.
     белопольский говорить  спокойный,  ровный  голос.  его  довод  быть
логичный и обосновывать, но мельников не обманывать он кажущийся спокойствие.
он  отмечать про себя пространность речь,  столь несвойственный константин
евгеньевич.   взять  аппарат,   он  пролезать  в  люк  и  направляться  в  свой
фотолаборатория.
     белопольский проводить он сочувственный взгляд.  он  хорошо понимать
его состояние.
     "мы перебирать с он весь опасность,  который мы известный,  -  подумать
он. - но сколько мочь быть другой, о который мы понятие не иметь!"
     он вздыхать и  повертываться к  радиостанция.  красный точка по-прежнему
гореть ровный, успокоительный свет. тонкий луч она безмолвно говорить, что
на  вездеход  все  благополучный.   "мы  бояться  за  они;   они  наверняка
беспокоиться за мы. что ж, так и должно быть. и так быть весь четыре день",
- сказать он сам себя.
     проходить час, и между вездеход и звездолет опять происходить короткий
разговор. ничто новый не быть. вездеход идти по такой же местность, что и
рано. все быть в порядок.
     для  мельников и  белопольский этот утро тянуться нескончаемый долго.
солнце  медленно  совершать свой  путь  к  зенит.  термометр,  помещать
снаружи, показывать пятнадцать градус тепло.
     - и это на экватор! - замечать мельников.
     - да, холодный планета,
     судя  по  высота солнце,  быть  около одиннадцать час "по  местный
время",  как  выражаться  белопольский,  когда  камов  сообщать,  что  они
проходить сто километр.
     - мотор работать прекрасно,  - сказать он. - мы пройти еще километр
пятьдесят, а потом повертывать на юг.
     проходить два  час  после  этот  разговор.  наступать время очередной
связь,  но рация молчать. стрелка час давно миновать назначать минута,
индикаторный лампочка  по-прежнему указывать,  что  радиостанция вездеход
работать;  легкий потрескивание в громкоговоритель свидетельствовать,  что
рация звездолет тоже в порядок; но связь не быть.
     белопольский решительно включать микрофон.
     - почему молчать? - громко сказать он. - отвечать!.. отвечать!..
     он подождать и снова повторять тот же слово.  мельников, затаивать дыхание,
напряженно прислушиваться
     - с  вездеход ничто не  случаться,  -  сказать белопольский,  все
сила стараться говорить спокойно. - его станция работать. мочь быть, они
выходить из он.
     - оба?
     этот вопрос заставлять белопольский вздрагивать.  камов говорить, что ни
при какой обстоятельство они не покидать вездеход одновременно. кто-нибудь
должный быть оставаться в немой. но почему же они не отвечать?
     - сергей  александрович!..   арсен  георгиевич!..  почему  молчать?..
почему молчать?.. отвечать!.. отвечать!..
     ответ не быть.
     в обсерватория наступать тягостный молчание.
     мельников и белопольский, скрывать друг от друг мучительный волнение,
не спускать глаз с красный точка индикатор.
     оба бояться,  что лампочка вдруг погасать.  еле слышный потрескивание
казаться они очень громкий, и они каждый секунда принимать он за ожидать
щелчок включать микрофон.
     но минута идти за минута, а рация упорно молчать.


выстрел


     вездеход быстро и легко идти по плотно утрамбовывать время песок.
     широкий гусеница оставлять за  себя  отчетливый след.  белый  корпус
хорошо отражать луч солнце, и внутри вездеход не быть жарко.
     сидеть  в  мягкий удобный кресло,  камов  и  пайчадзе чувствовать себя
прекрасно.  немного утомительно быть однообразие окружать их  местность,
но   они  не  терять  надежда  увидеть  наконец  что-нибудь  интересный  и
внимательно смотреть вокруг.  иногда приходиться объезжать озеро,  и  один
раз они чуть не завязать в сыпучий песок. гусеница внезапно проваливаться, но
пайчадзе с  молниеносный быстрота давать задний ход -  и машина благополучно
выбираться из неожиданный ловушка.
     - настоящий болото, - сказать камов. - только песчаный.
     от  звездолет они  отделять уже много сто километр,  но  вездеход с
прежний скорость продолжать продвигаться вперед.
     камов быть уверенный,  что мощный мотор, любовно сделать специально для
они уральский моторостроительный завод,  не подводить. за два час работа
он  даже не  нагреваться и  быть  такой же  холодный,  как  и  в  начало путь.
казаться,  что  заключать в  он  сила шутя нести маленький вездеход,  и
гусеница с равномерный мягкий шелест непрерывный лента, без напряжение,
переливаться через ведущий колесо.
     - хорошо собирать, - похвалить пайчадзе. - и быстро!
     - недаром же  мы три раз собирать он на 3емле,  -  сказать камов.  -
помнить,  как  ворчать константин евгеньевич,  когда  я  потребовать третий
сборка?
     пайчадзе засмеяться.
     - а помнить,  -  сказать он,  -  как матвей иванович ругать вы,  когда
сломать гаечный ключ?
     камов вспомнить старый уральский мастер,  который учить они  собирать
вездеход, и улыбаться.
     - "с  инструмент надо  обращаться бережно,  аккуратно,  с  любовь,
молодой человек!" так, кажется, он сказать, арсен георгиевич?
     - так!
     камов посмотреть на часы.
     - половина двенадцатый,  сказать он. - проходить сто сорок километр.
пора повертывать. мы обследовать местность к юг километр на пятьдесят, а
потом направляться к звездолет.
     - повертывать!
     камов  привставать и  внимательно осматривать в  бинокль  местность впереди
вездеход.
     везде один и то же: заросль и песок.
     он  собираться опускать рука и  давать разрешение повертывать на девяносто
градус, но вдруг резко наклоняться вперед.
     - что это такой? - сказать он. - посмотреть, арсен георгиевич!
     пайчадзе подносить бинокль к глаз.
     километр в два,  правее путь вездеход,  над синий ковер растение
виднеться какой-то длинный, тускло блестеть тело.
     - как будто металлический, - сказать камов.
     не  ожидать  команда,   пайчадзе  повертывать  к   замечать  предмет.
нетерпеливый любопытство заставлять он увеличивать скорость.
     когда вездеход приближаться на расстояние в  полкилометра,  камов,  не
опускать бинокль, сказать:
     - я  знать,  что  это  такой.  это  звездолет,  но  гораздо меньший по
размер, чем наш.
     - звездолет?.. мы не один на марс?
     - очевидно. скоро все, это американский звездолет чарльз хепгуда.
     - любопытный  встреча!   -  разочарованно  сказать  пайчадзе.  -  а  я
надеяться, увидеть что-нибудь стоить внимание. сообщать белопольский?
     - успевать. связь назначать на тринадцать час. нет основание нарушать
график, то более, что мы через полминуты быть на место.
     вездеход проходить прямо  через  густой заросль и  оказываться на  песчаный
площадка на берег такой же озеро, как то, где они оставлять свой корабль.
сходство местность,  настолько полный,  что они на секунда показываться,  что
они вернуться "домой". но этот впечатление быстро рассеиваться.
     вездеход  останавливаться в  десять  шаг  от  американский звездолет,
который лежать  на  песок  как  сказочный крылатый кит.  он  быть  окрашивать в
серебристый цвет и  иметь не  много двенадцать метр в  длина при ширина в
два с половина.  длинный заостренный крыло, располагать в нижний часть
фюзеляж,  придавать он вид транспортный самолет.  колесо не быть. камов
отмечать про  себя,  что  крыло не  убираться в  полет.  весь задний часть
закрывать масса толстой шелковый ткань.
     - очень  любопытный!  -  сказать камов.  -  звездолет,  опускаться на
планета с  помощь парашют.  ничто подобный я в  голова не приходить.
крыло  вполне  достаточно для  плавный спуск.  намудрить что-то  мистер
хепгуд.
     - где американец? - спрашивать пайчадзе.
     действительно, около звездолет никто не быть видно.
     - они или спать, или уходить куда-нибудь, - отвечать камов.
     он  внимательно осматриваться вокруг  и  вдруг  резко  схватывать за  плечо
свой спутник.
     смотреть! - сказать он дрогнуть голос.
     в  несколько шаг от они на песок темнеть большой пятно.  сломать
часы  крупный  размер  валяться рядом  с  отрывать человеческий нога,
обувать в  ботинок на  толстый подошва.  недалеко лежать разбивать магниевый
лампа.
     - скверный история!  -  сказать камов.  -  тут происходить трагедия.  но
неужели весь экипаж становиться жертва?  оставаться на  место,  -  прибавлять он,
надевать кислородный маска. - я выходить. надо выяснять этот вопрос.
     - быть  осторожный,  сергей  александрович!  -  пайчадзе тоже  надевать
маска. - это - "волк", который мы еще не видать. это их работа.
     камов вынимать пистолет из кобура и засовывать он за пояс. пайчадзе взять в
рука винтовка и, нажимать кнопка опускать стекло весь окно.
     - не покидать вездеход ни при какой обстоятельство! - сказать камов
и, открывать дверь, выходить наружу.
     подходить  к  темный  пятно,  он  наклоняться  и  внимательно  осматривать
человеческий нога, отрывать немного низко колено. никакой другой остаток
тело не быть видно.
     "почему тут часы?  -  подумать он.  -  как они очутиться здесь? к что
магниевый лампа?  один  или  несколько человек погибать здесь?  как  узнавать
это?"
     звук щелкнуть замок заставлять он быстро выпрямляться.
     в  корпус звездолет открываться дверь.  камов  машинальный отмечать про
себя,  что  дверь открываться на  петля,  а  не  сдвигаться,  как у  они.
"неудобно!" - мелькнуть мысль.
     показываться человек, одевать в темно-синий комбинезон. кислородный маска
закрывать лицо американец.
     он,  как бы в раздумье,  останавливаться на порог дверь,  потом спрыгивать
вниз и направляться к камов. походка быть неровный.
     - здравствовать!  вы  русский звездоплаватель?  -  голос  звучать глухо
из-под плотный маска.
     - да, - отвечать камов. - кто вы такой?
     бейсон  вздрагивать от  неожиданно громкий  ответ,  -  камов  говорить
по-английски.
     - я член экипаж американский звездолет.
     - мы так и подумать,  когда увидеть ваш корабль. судя по рост, вы не
чарльз хепгуд,  а я предполагать,  что этот звездолет прилетать сюда под его
управление. где он сам?
     - вот все,  что от он оставаться. - бейсон указывать на отрывать нога.
- сегодня  ночь  на  мы  нападывать  неведомый  зверь.  он  растерзывать чарльз
хепгуда. я сам с труд спасаться, расстреливать весь патрон, но спасать товарищ
не мочь.
     - как выглядеть этот зверь? - быстро спрашивать камов.
     - это  быть  толстый мохнатый змея  серебристый цвет.  я  видеть  она
только при короткий вспышка магний и не мочь как следовать разглядеть.
     - тогда неудивительный, что вы не убивать зверь, расстреливать весь патрон,
- сказать камов, - поскольку стрелять в полный темнота.
     бейсон густо покраснеть, но камов не замечать это.
     - кто еще с вы? - спрашивать он.
     - никто.
     - мы быть двое.
     - как вы звать?
     - ральф бейсон, корреспондент "нью-йорк таймс".
     - значит, у ваш экспедиция не быть никакой научный цель?
     - хепгуд вести наблюдение.
     - правда,  он быть крупный ученый.  жаль,  что он погибать. - и, внезапно
осенять догадка,  камов  в  упор  посмотреть в  глаз американец:  -  вы
сказать, что зверь нападывать на вы сегодня ночь. когда вы прилетать.
     - вчера поздно вечер. а вы?
     - зачем  же  вы  выходить из  звездолет ночь?  в  неизвестный,  таить
опасность темнота?  почему вы не подождать рассвет, как сделать это мы? я
знать,  зачем вы  это сделать.  этот час и  этот лампа говорить о  ваш цель
хороший всякий слово.  но,  позволять вы сказать,  мистер бейсон,  что вы  с
хепгуд вести себя по-мальчишески.
     камов быть  глубоко возмущать.  он быть жаль,  что чарльз хепгуд погибать
так бессмысленно.
     - мы прилетать на марс, - продолжать он, видеть, что бейсон не отвечать,
- на двадцать четыре час рано вы,  но выходить из звездолет только вчера
утро. и никакой часы не фотографировать. мы не нужный нелепый рекорд.
     - мы хотеть быть первый,  -  сказать бейсон.  -  мы бояться,  что вы,
мистер камов, мы опережать.
     - вы я знать?
     - кто не  знать "лунный колумб"!  вы  и  мистер пайчадзе достаточно
знаменитый, чтобы узнавать вы, особенно на марс.
     - что же вы думать делать после гибель хепгуда?  -  спрашивать камов.  -
уметь вы управлять звездолет?
     - нет,  -  просто отвечать бейсон. - я думать покончить самоубийство и
сделать бы это, если бы вы не появляться.
     камов становиться жаль этот человек.
     - извинять я, - сказать он, - если я говорить резко. я больно, что
чарльз  хепгуд  напрасно погибать,  и  это  выводить я  из  равновесие.  вы
совершенно не нужно кончать самоубийство. вы вернуться на 3емлю с мы.
     камов  подходить  к  вездеход  и  передавать  пайчадзе  свой  разговор  с
бейсон.
     - они оба дорого заплатить за свой легкомыслие,  -  сказать он. - этот
корреспондент еще молодой, но уже поседеть. вероятно, за один этот ночь.
     пока  камов  говорить  с  пайчадзе,  бейсон  напряженно обдумывать свое
положение.  лавр первенство ускользать:  русский опережать они. поражение
быть полный.  мало то,  что они не первый достигать марс,  - он, бейсон,
вынужденный  вернуться на  3емлю  спасать русский  звездоплаватель,  как
щенок,  вытаскивать за  шиворот из лужа.  впереди ничто кроме насмешка над
неудачливый звездоплаватель.  бейсон  хорошо  все  знать,  как  беспощадный
американский пресса.
     "вот если бы быть наоборот, - подумать он. - если бы на земля вернуться
американский звездолет, а русский погибать. я становиться бы миллионер".
     он вздрагивать от внезапно приходить в голова мысль...  камов здесь. он
уметь управлять звездолет.  захватить он...  заставлять лететь на земля!
русский корабль без  камов и  пайчадзе погибать.  кто  поверять,  что дело
происходить не так,  как рассказывать он, бейсон, спасать русский ученый? а
если в  советский союз и  поверять камов,  то  все равный в  америка быть
славить он - бейсон. богатство тогда твердо обеспечивать!
     потрясать страшный событие минувший ночь, мозг бейсон работать с
труд.  он  не  отдавать себя ясный отчет в  задумывать.  для  он быть
очевидно один:  принимать предложение камов -  это  значить опозорить себя и
потерять все. надо попытаться.
     камов опять подходить к он.
     - мы должный отправляться в обратный путь,  -  сказать он.  -  до наш
звездолет около сто пятьдесят километр.  взять с  себя свой личный
вещь. они, вероятно, не слишком много?
     совсем немного,  -  отвечать бейсон.  - я быстро собираться. проходить со
я в наш звездолет и осматривать он. жаль бросать он здесь, но приходиться,
раз он командир погибать. а на ваш корабль хватить место для я?
     - хватить,  -  рассмеяться камов.  -  наш  звездолет мочь вмещать еще
десять человек.
     - подождать,  я  сбросить вы  лестница,  -  сказать бейсон,  когда  они
подходить к корабль.
     вместо  ответ,  камов,  схватываться  рука  за  нижний  край  рама,
подтягиваться и легко впрыгивать внутрь.  американец последовать за он и закрывать
дверь. в узкий камера быть трудно стоять вдвоем, то более, что внутренний
дверь открываться также на петля.
     камова удивлять теснота помещение.  свободный место быть  очень мало.
очевидно,  звездолет иметь  только  один  каюта,  в  который жить  экипаж  и
помещаться прибор и весь оборудование.
     снимать с себя кислородный маска,  он сейчас же почувствовать, что воздух
давно не  обновляться;  быть жарко и  душно.  подходить к  пульт управление,
камов внимательно осматривать он.
     - поторопиться!  - сказать он. - мы не мочь долго ждать. собирать то,
что хотеть взять с себя.
     он хотеть повертываться,  но внезапно почувствовать,  как его тело обвивать
ременный петля.  рука оказываться плотно прижимать к  бок.  ремень еще раз
затягиваться вокруг он. не терять самообладание, камов спокойно спрашивать:
     - что это значить, мистер бейсон?
     американец ничто не  отвечать и,  надевать  маска,  быстро выходить.  дверь
выходной камера захлопываться за он.
     камов напрягать мускул, но крепкий ремень не поддаваться его усилие.
     бейсон пойти  к  пайчадзе.  что  задумывать  этот  человек?  какой  цель
непонятный нападение?
     тревога  за  ничто  не  подозревать товарищ  охватывать он  все
сильно. камов попытаться подходить к окно, но стальной резервуар мешать он.
     выходить из звездолет,  американец направляться к вездеход. решение быть
принимать:  убивать пайчадзе.  камов ничто не оставаться, как лететь на земля
на американский звездолет.  цель быть достигать. ни о что много бейсон
не  думать.  все  равный отступать быть уже поздно.  русский не  прощать он
нападение на камов.
     пайчадзе  сидеть  в  машина,  терпеливо дожидаться.  время  подходить к
назначать момент связь со  звездолет,  и  он  быть  уверенный,  что  он
товарищ и командир не пропускать этот минута.  сейчас он выходить, и, сообщать
друг о неожиданный встреча, они тронуться в обратный путь.
     он увидеть, как открываться дверь и на "земля" спрыгивать бейсон. камов не
появляться.
     бейсон подходить близко и останавливаться. выражение его лицо не понравиться
пайчадзе. он почувствовать легкий тревога и приподниматься.
     - в что дело? - спрашивать он.
     бейсон вскидывать рука. в разреженный воздух громко щелкнуть выстрел.
     под  тяжесть  падать тело  раскрываться дверца  и  пайчадзе  тяжело
сваливаться на песок.
     "все!" - подумать бейсон.
     он дрожать от волнение. тошнота опять подступать к горло и душить он.
стараться не смотреть на убитый он подходить близко.  надо быть кончать дело.
чтобы  отрезать  камов  всякий  возможность бегство,  необходимо  выводить
вездеход из строй.
     пистолет все еще быть в  рука,  и  бейсон спрятать он в карман.  мотор
находиться под металлический кожух, прикреплять болт; журналист становиться
искать ключ,  который должный быть находиться в  инструментальный ящик.  но
где он, этот ящик? вероятно, под сидение.
     бейсон наклоняться.
     - не двигаться! - раздаваться позади он чей-то голос.
     американец стремительно обертываться.  пайчадзе стоять в  два шаг.  он
держать пистолет, направлять в голова бейсон, в левый рука.
     - где  камов?  если с  он  случаться несчастие,  я  застреливать вы как
собака. отвечать!
     - я только связывать он.
     - если  так,   ваш  счастие!   -  пайчадзе  облегченно  вздыхать.  -
повертываться спина, вынимать пистолет, бросать на земля!
     бейсон  повиноваться.  его  недавний  возбуждение исчезать.  воля  быть
сламывать.
     пайчадзе  наступать  нога  на  бросать  оружие.   после  секундный
колебание он  засовывать  пистолет за  пояс  и  левый  рука  ощупывать  карман
американец.
     - повертываться!  -  сказать он.  -  идти на свой корабль.  я следовать за
вы. при малый подозрение я выстреливать. я не промахиваться, как вы.
     - оставлять я здесь, - вяло сказать бейсон. - я не хотеть возвращаться
на земля.
     - говорить с камов. я с удовольствие исполнять ваш просьба.
     опускать  голова,  бейсон  направляться к  корабль.  он  не  видеть,  как
пайчадзе пошатнуться и  ухватываться левый  рука за  дверца машина,  чтобы не
упасть.   усилие  воля   поборы  слабость,   он   медленно  двинуться  за
американец. правый рука астроном безжизненно висеть вдоль тело.
     - сбросить я лестница! - сказать он.
     бейсон молча выполнять и этот приказ.
     камов стоять,  прислоняться к  щит управление,  и  при вход бейсон
посмотреть на  он вопросительный взгляд.  замечать за  спина американец
пайчадзе,  он улыбаться и кивнуть голова,  как бы желать сказать:  "я знать,
что так быть".
     бейсон развязывать ремень.
     - спасибо,  арсен георгиевич!  -  камов протягивать рука и только теперь
замечать бледность свой товарищ. - что с вы? вы ранить?
     пайчадзе короче рассказывать обо все, что происходить.
     - пуля попадать в правый плечо, - сказать он. - ничто страшный нет. не
очень болеть. только слабость.
     - это мы сейчас увидеть,  -  сказать камов и,  повертываться к  бейсон,
спрашивать, едва сдерживать свой ярость: - где тут перевязочный материал?
     журналист указывать на небольшой ящик с красный крест на крышка.
     - помогать раздеваться раненый!
     открывать ящик,  камов убеждаться,  что  там  быть все что нужно.  входной
отверстие  пуля  находиться немного  низко  правый  ключица.  но,  повертывать
раненый спина,  он увидеть,  что пуля оставаться внутри тело.  это быть уже
гораздо плохо.
     - бояться,  что мы не  обходиться без операция,  -  сказать камов.  -  во
всякий случай надо как можно скоро возвращаться на звездолет.
     он быстро и умело налагать повязка.
     - ну,  теперь все в порядок!  посидеть спокойно минута пятнадцать. все
же падать на земля с такой рана в плечо быть очень рискованно.
     - нападение быть неожиданный, - сказать пайчадзе. - я не мочь поступать
иначе. он выстреливать бы опять, более удачно. конечно, примитивный хитрость,
но я быть уверенный,  -  он не иметь опыт в такой дело. что он хотеть сделать
я, непонятно. какой цель нападение?
     - полагать,  что я уже понимать он цель, - отвечать камов и, повертываться
к  бейсон,  продолжать по-английски:  -  неужели вы  мочь думать,  что  я
соглашаться бы лететь с вы,  бросать свой товарищ? не судить о человек по
себя,  мистер бейсон.  все,  что случаться,  я относить за счет расстройство
ваш нерв.  когда вы прийти в нормальный состояние, то сам устыжаться
свой поведение.
     - бояться, вы сам судить человек по себя, - замечать пайчадзе.
     - торопиться! - сказать камов. - брать свой вещь и отправляться.
     - он просить оставлять он здесь.  он сказать, что не хотеть возвращаться
на земля. я он понимать.
     - глупость!
     бейсон  послушно  доставать  небольшой  чемодан.   он  чувствовать  тупой
равнодушие ко все,  что бы с  он ни происходить.  теперь уже окончательно
все погибать. впереди несмываемый позор.
     "надо быть выстреливать еще раз,  когда этот человек лежать на земля,  -
думать он.  -  как  можно быть допускать,  чтобы русский так ловко одурачивать
я!  промахиваться с три шаг... непростительный! камов говорить, что все
равно не полететь бы,  но это один слово.  под угроза неизбежный смерть он
запевать бы по-иному..."
     личный вещь у бейсон почти не быть, и он быстро укладывать чемодан.
     - пора отправляться!  - сказать камов. он наклоняться к пайчадзе. - как
вы себя чувствовать, арсен георгиевич?
     - не плохо.  -  пайчадзе вставать,  но пошатнуться и чуть не упасть на пол.
камов подхватывать он. - голова сильно кружиться.
     - обнимать я за шея,  -  сказать камов. - самый трудный - добираться
до вездеход,  а там я быстро доставлять вы домой. идти вперед! - приказывать
он бейсон.
     американец молча  повиноваться.  спрыгивать на  "земля" он  помогать камов
спускать раненый.
     - я очень сожалеть,  мистер камов,  -  сказать он, - что предпринимать это
нелепый нападение.  не знать,  как это мочь случаться.  я,  вероятно, не в
свой ум. гибель чарльз хепгуда помутить мой разум.
     - это неудивительный,  - отвечать камов. - думать, что суд принимать это во
внимание. полагать внутрь корабль нога хепгуда.
     он подымать пайчадзе на рука.
     - вы тяжело, сергей александрович?
     - нисколько! разве вы забывать, что мы на марс?
     он относить товарищ к вездеход и удобно устраивать он на задний сидение.
     бейсон все еще стоять у  дверь.  слово камов поражать он как гром.
до  сей  пора он казаться,  что командир советский звездолет не  придавать
большой значение весь случаться.  он понимать,  что глубоко ошибаться.  то,
что он принимать за снисхождение,  быть только проявление выдержка и редкий
самообладание.
     камов вернуться к бейсон.
     - не задерживать мы, - раздраженно сказать он. - в что дело?
     бейсон не отвечать. он молча подымать останки свой спутник и, полагать
они на пол выходной камера, запирать дверь. также молча он занимать указанный он
место в машина.  камов садиться рядом. прежде чем тронуться с место, он включать
передатчик.
     - наконец-то!  - раздаваться голос белопольский. - что у вы случаться,
сергей александрович?
     - все рассказывать,  когда вернуться,  - сказать камов. - а теперь слушать
внимательно.  арсен георгиевич ранить.  приготавливать удобный постель.  когда
увидеть вездеход,  пусть  борис  николаевич выходить  помогать  я  перенести
раненый.  кроме то,  мы  везти с  себя еще  один человек.  для он
приготавливать резервный каюта.
     - какой человек? откуда...
     - это  член экипаж американский звездолет.  объяснять нет время.
потерпеть немного.  вездеход быть идти на полный скорость.  разговаривать
на ход не быть. через полтора час быть дома. все ясный?
     - нет,  пока еще совершенно неясный, - отвечать белопольский. - но ваш
приказание быть исполнять.
     - пока до свидание! прекращать связь.
     выключать микрофон, камов повертываться к пайчадзе:
     - вы удобно, арсен георгиевич?
     - очень хорошо, не беспокоиться!
     - разрешать,  -  неожиданно  сказать  бейсон,  -  задерживаться на  один
минута.
     - зачем?
     - я хотеться бы вернуться на звездолет. там быть американский флаг.
я  хотеть укреплять он  на  корабль пусть он  развеваться здесь на  память о
наш посещение марс.
     - нет! - резко отвечать камов. - не разрешать!
     он включать мотор.
     - я  пускать вездеход с максимальный скорость,  арсен георгиевич.  путь
мы  знакомый,   и   это  неопасный.   если  скорость  быть  доставлять  вы
какой-нибудь неудобство сказать.
     - ничто не случаться, - отвечать пайчадзе. - я чувствовать себя хорошо.
     обратный  путь  занимать  мало  чем  полтора  час.  вездеход  идти  со
скорость  сто  десять  километр,  строго  придерживаться старый  след,
отчетливо видный на  ровный  плотный грунт.  мощный рессора пассажирский
кабина и  мягкий кресло создавать хороший условие для  раненый;  и  камов
надеяться, что переезд не вызывать никакой осложнение. рана, к счастие, быть
легкий.  правда,  приходиться вынимать пуля,  но  это не тревожить врач.  на
звездолет быть все, что необходимо для любой операция.
     быть  рана  опасно,   приходиться  бы  не  менее  сутки  оставаться  на
американский корабль,  где трудно быть укладывать раненый достаточно удобно.
кроме то,  возникать еще  один неприятный осложнение.  старт звездолет с
марс состояться через три день. ускорение при взлет вызывать удвоенный сила
тяжесть,  что для тяжелораненый мочь быть опасно. камов хорошо знать, что
если бы  даже это грозить смерть пайчадзе,  он  все равный быть бы вынуждать
вылетать, чтобы не погубить остальной член экипаж.
     до  этот  день  экспедиция протекать  исключительно удачно.  старт  с
земля,  перелет к венера,  осмотр планета,  встреча с астероид проходить на
редкость  хорошо.  трудный  спуск  на  марс,  который  он,  втайне  от
спутник,  очень бояться,  также оканчиваться вполне благополучно.  звездолет
опускаться,  как  на  земной ракетодром.  казаться,  что  космический рейс
пройти, против ожидание, без малый затруднение.
     и вот встреча с американец едва не оканчиваться катастрофа.
     камов испытывать горький сожаление, что позволять бейсон заманивать себя
в  этот  ловушка.  но  кто  мочь  ожидать,  что  этот выродок задумывать такой
безмерный подлость?
     тупость и неблагодарность американец выводить камов из себя.
     на что рассчитывать этот человек? если даже предполагать, что его план
увенчиваться бы успех,  то что происходить бы далеко? советский звездолет все
равно  вернуться  бы   на   земля.   а   корабль  хепгуда  можно  быть  бы
воспользоваться только в  тот  случай,  если  журналист суметь бы  давать весь
указание относительно конструкция корабль,  его двигатель,  их  мощность,
развивать скорость и  многий  другой  сведение,  без  который  полет  на
космический корабль невозможный. 3нает ли американец весь это? скоро все,
что  нет.  но  предполагать,  что  он  это  знать.  звездолет,  управляемый
советский ученый,  опускаться бы,  конечно, на территория советский союз.
неужели бейсон мочь  допускать мысль,  что  он  суметь  бы  заставлять камов
лететь в  америка?  очевидно,  именно на это и  рассчитывать журналист.  он
судить по себя.
     близкий соседство американец быть физически неприятный камов,  и он с
нетерпение ждать конец длинный путь.
     несколько раз он оборачиваться назад.  пайчадзе,  очевидно,  испытывать
сильный  боль.  об  это  говорить  помутнеть  глаз  и  стискивать  зуб
астроном.  капелька пот  выступать на  лоб,  и  раненый вялый  движение
вытирать они платок. быть ясно, что для он путь не быть такой гладкий, как
это  казаться  здоровый  человек.   встречать  тревожный  взгляд  камов,
пайчадзе чуть заметно улыбаться и, едва шевелить губа, произносить один и тот
же фраза: "ничто, все в порядок!"
     только бы он не потерять сознание!
     растение,  как  молния,  проноситься мимо  окно мчаться вездеход.
камов до отказ вывести ручка реостат, выжимать из мотор все, что возможный.
     он не бояться такой скорость. след гусеница быть отчетливо видный, и на
знакомый путь опасаться не приходиться.  "болото",  где вездеход приходиться
замедлять ход, оставаться далеко позади. звездолет быть уже близко.
     каждый мгновение камов ожидать,  что  впереди возникать силуэт родной
корабль.
     и все же он появляться неожиданно.
     белоснежный корпус с  широко распластывать крыло гордо возвышаться
над  низкий  марсианский куст,  весь  свой  вид  олицетворять  сила
народ, посылать он сюда.
     камов  залюбоваться свой  корабль.  какой  контраст  с  американский
звездолет,  маленький,  тускло-серый, пугливо прижиматься к "земля" весь
корпус,  словно он бояться неведомый планета,  на который попадать и где он
суждено теперь оставаться навсегда!
     вездеход, постепенно замедлять скорость, приближаться к корабль.
     камов увидеть, как отворяться дверь и на "земля" спрыгивать мельников. в
рука он держать какой-то длинный предмет.
     "носилки", - догадываться камов.
     он мельком взглядывать на бейсон,  проверять, какой впечатление производить
они корабль. лицо американец быть хмуро.
     "то-то?" - подумать камов.
     вездеход  останавливаться.  обертываться к  пайчадзе,  камов  увидеть,  что
астроном потерять сознание.  незаметный,  но неизбежный тряска сделать свое
дело.  лицо  раненый  казаться безжизненный.  камов  с  волнение пощупать
пульс.  нет,  это простой обморок.  нельзя терять время!  от быстрота, с
который быть сделать операция, многое зависеть.
     он  поспешно надевать  на  пайчадзе маска и  открывать кран  воздухоподача.
знак  приказывать  американец сделать  то  же,  открывать  дверь  и  выходить  из
вездеход.
     - что с арсен георгиевич? как это случаться, что он ранить?
     даже  под  маска быть  видно,  как  взволновать лицо мельников.  он
смотреть на неподвижный тело товарищ,  не обращать внимание на бейсон.  он
просто забывать о немой.
     развертывать носилки, они укладывать на они раненый, пайчадзе не очнуться.
     - это даже хорошо,  -  сказать камов.  - он не быть испытывать боль от
переносок.
     - как это случаться? - повторять мельников.
     инстинктивно он посмотреть на американец. тот молча стоять рядом.
     - здравствовать - он протягивать бейсон рука.
     - отставлять! - жестко сказать камов. - убийца рука не подавать.
     мельников испуганно отдергивать рука:
     - убийца?!
     - арсен георгиевич ранить пуля этот американский бандит, - нарочно
по-английски сказать камов.  он знать,  что мельников понимать этот язык.  -
убийство не происходить только случайно... вы приготавливать для он каюта?
     - да, она готовый.
     - запирать он в она.
     мельников с  отвращение посмотреть на неожиданный гость.  у  он на
язык быть вопрос:  почему камов не  застреливать этот человек,  пытаться
убивать  пайчадзе,   но  он  промолчать.   молча  перенести  раненый  внутрь
звездолет.  здесь они встречать взволновать белопольский. бейсон, опускать
голова,  идти за они. замечать, что константин евгеньевич сделать движение к
американец, мельников передавать он слово камов
     - идти за я! - сказать он, обращаться к бейсон.
     отводить американец в  запасный каюта и  замыкать снаружи круглый дверь,
он  вернуться  в  обсерватория,  где  камов  спешно  готовиться к  операция.
пайчадзе все  еще  быть  без сознание,  и  решать не  прибегать к  наркоз.
операция по  извлечение пуля  не  должный быть  занимать много пять минута.  и
действительно, через пять минута все быть кончать.
     - теперь только покой и уход, - сказать камов.
     - вы считать, что он вне опасность?
     - безусловно. рана не тяжелый. обморок вызывать переезд. я думать, что
через три день, к момент наш старт, арсен георгиевич быть чувствовать
себя достаточно хорошо.
     разговаривать,  он  заканчивать  перевязка  и  становиться  энергичный  приводить
раненый в чувство.
     минута через три пайчадзе открывать глаз.
     - как вы себя чувствовать? - спрашивать камов.
     - хорошо.
     - стараться делать мало движение.
     - разрешать я ухаживать за раненый? - попросить мельников.
     - около  арсена  георгиевич быть  непрерывный дежурство,  -  сказать
камов. - по очередь.
     - это сорвать план.  - пайчадзе умоляющий посмотреть на товарищ. - я
не надо тщательный уход.  ничто серьезный нет.  вы это знать,  сергей
александрович.
     - в этот вопрос,  - сказать камов, - вы не иметь право голос. быть
так,  как я сказать. ваш здоровье дорогой все. а теперь лежать и молчать.
сегодня я не разрешать вы разговаривать.
     - вы так и не рассказывать, как это все происходить, - сказать мельников.
     - рассказывать.
     выслушивать  подробный рассказ  о  событие день,  белопольский задумчиво
сказать:
     - выходить, что даже на марс делец верный себя.
     - иначе не мочь быть, - отвечать пайчадзе.
     - я, кажется, запрещать вы разговаривать, - сказать камов. - почему вы
не слушаться врач?
     пайчадзе улыбаться и закрывать рот левый рука.
     - это  несчастие,   -  сказать  камов,  -  действительно  срывать  мы
намечать план,  но в  это нет большой беда.  планета представлять себя
пустыня.  если венера доставлять мы приятный неожиданность,  то  марс,  на
который мы  возлагать столько надежда,  поступать совсем наоборот.  собирать
образец растение и  организовывать охота на  иметься животное мы  смочь и
втроем.  я хотеть подымать звездолет в воздух и сверху осматривать планета, но
выстрел бейсон срывать и  этот план.  теперь волей-неволей приходиться ждать
намечать срок  отлет на  земля.  арсену георгиевич нужный  покой  как
можно  долго.  завтра  мы  с  борис  николаевич  съездить  еще  раз  к
американский корабль.  надо  поискать останки  хепгуда  и  похоронить они.
константин евгеньевич приходиться опять оставаться на корабль.
     - я заниматься сбор растение, - сказать белопольский.
     - только после наш возвращение.  пока мы быть в отсутствие, вы не
должный выходить из корабль.
     не забывать,  что мы не знать,  какой животное быть на марс. смерть
хепгуда достаточно ясно показывать, что надо быть очень осторожный.


"прыгать ящерица"


     на  следующий  день,   как  только  восходить  солнце,   вездеход  снова
отправляться в путь.
     - мы вернуться приблизительно через шесть,  семь час, - сказать камов
провожать они белопольский. - весь распоряжение, который я отдавать вчера
на случай, если вездеход не вернуться, оставаться в сила и сегодня.
     - все быть в порядок! счастливый путь! - отвечать белопольский.
     камов садиться за руль машина, мельников - рядом. он полагать киноаппарат к
себя на  колено,  чтобы предохранять он  от  случайный толчок в  дорога.
позади быть слагать лопата, кирка, веревка, трос и электрический лебедка.
     камов  закрывать дверь и  пускать в  ход  мотор.  мельников в  этот  время
наполнять кабина кислород.
     снимать маска,  они  жест прощаться с  товарищ стоять в  дверь
звездолет, и вездеход пойти по свой вчерашний след. повертывать в проход
между растение,  камов включать максимальный скорость. машина рвануться и
помчаться вперед.
     - сто десять километр, - сказать мельников, взглядывать на указатель.
     - хороший машина! - отвечать камов. - дорога на марс очень удобный: ни
яма,  ни косогор. никакой неровность. грунт гладкий, как стол. но все же
с такой скорость можно ехать только по знакомый путь.
     однообразный  марсианский  равнина  казаться  безжизненный.  ни  один
"заяц"  не  показываться на  путь  вездеход,  который быстро и  равномерно
оставлять позади километр за километр.
     оба  звездоплаватель молчать.  мельников испытывать сильный  волнение,
сознавать весь необычайность этот поездка по поверхность планета, который он
часто видеть с земля как небольшой красноватый звездочка. камов, переживать
это чувство вчера, быть спокойный.
     - внимание! - сказать он вдруг. - смотреть вперед!
     мельников подносить  к  глаз  бинокль,  но  ничто  примечательный не
увидеть.
     - ничто не видеть?
     - ничто, сергей александрович.
     - то-то  и  быть!  - сказать камов.  - впереди "болото".  оно так мало
заметно,  что представлять себя настоящий ловушка.  вчера  мы  с  арсен
георгиевич  он не замечать.  хорошо,  что скорость быть незначительный.
приходиться давать обратный ход. видеть, впереди след повертывать?..
     вездеход останавливаться.
     "болото" почти ничто не  отличаться от  окружающий местность.  только
песок быть чуть темно и растение немного высокий, чем на "сухой" место.
     - на тихий ход обнаруживать "болото" можно,  -  сказать камов. - но при
скорость даже  в  тридцать километр они  мочь быть опасный.  кто  знать,
каков их глубина?
     оба надевать кислородный маска и выходить из машина.
     - часто  смотреть вокруг,  -  сказать  камов.  -  если  мы  прозевывать
появление "змея", о который говорить бейсон, дело мочь кончаться плохо.
     они находиться на открытый место,  но все же растение быть достаточно
много,  и  это сокращать видимость.  привычный к природный условие марс,
хищник мочь незаметно подкрадываться к человек.
     - надо как можно скоро заканчивать дело, - сказать камов.
     он говорить тихий голос, в который слышаться сдерживать волнение.
     на  земля  всегда можно расслышать какой-нибудь звук  -  шепот ветер,
шуршание песок,  отдаленный шум.  здесь быть поразительный тишина.  песок,
воздух,  растение казаться неподвижный,  застывший под  луч нежаркий
солнце.  сверкать кое-где  на  темно-синий небо звезда придавать пейзаж
еще более странный,  неправдоподобный вид.  безмолвие угнетать.  почва, на
который  ступать  нога,  готовый  быть  как  будто  раздаваться под  тяжесть
незваный пришелец. природа казаться враждебный, настороженно следить за
каждый движение человек земля. она выжидать, готовый уничтожать ворваться
в  ее владение чужой и  непонятный она существо,  как она это уже сделать с
один из они.
     мельников крепко  сжинать  рукоятка пистолет,  пристально вглядываться в
растение, виднеться невдалеке. он показываться, что под длинный лист
что-то шевелиться. он инстинктивно подвигаться близко к камов.
     - там что-то быть, - сказать он.
     камов вглядываться по  направление,  куда  указывать рука его  спутник,
потом неожиданно вскидывать пистолет и выстреливать.
     - как видеть,  ничто нет,  -  сказать он.  -  не давать свой нерв
распускаться. здесь действительно жутко.
     звук выстрел как-то  успокаивающе подействовать на мельников.  становиться
стыдно  свой  малодушие.  он  засовывать  пистолет  за  пояс  комбинезон и
приниматься помогать камов.
     быть решать взять на  "болото" один из растение,  который здесь расти
высоко,  чем у звездолет,  и мочь иметь другой строение.  против ожидание,
это  оказываться очень  тяжелый дело.  прежде  все  камов  прощупывать почва
вокруг  выбирать растение  и,  убеждаться,  что  здесь  они  не  рисковать
проваливаться,  приниматься откапывать корень.  мельников стоять на стража, следить
за  местность.   несколько  раз  они  меняться  место.  растение  иметь
бесчисленный количество перепутывать между себя корень, что делать работа
очень  утомительный.  мельников предлагать вырывать  растение из  "земля"  с
помощь лебедка, но камов решительно отказываться от это.
     - мы должный доставлять этот растение на земля в  целый вид,  -  сказать
он. - лебедка мочь оборвать корень.
     через два  час напряженный труд цель быть достигать.  марсианский
растение быть  осторожно вынимать  из  песок  и  укладывать  на  плоский  крыша
вездеход.  чтобы оно не упасть,  он привязывать широкий ремень.  корень быть
аккуратно укладывать.  на  звездолет этот  ценный груз  быть  полагать  в
специально предназначенный холодильник,  в  который  и  долетать до  земля,
чтобы там в лаборатория ботанический институт подвергаться тщательный
изучение.
     несколько  такой  холодильник на  корабль  быть  предназначать для.
образец марсианский флора и фауна.
     - поехать  далеко!  -  сказать  камов.  он  посмотреть на  часы.  -  мы
задерживаться тут. надо торопиться.
     вездеход с прежний скорость помчаться по вчерашний след.
     - на  этот  планета  много  загадка,  -  сказать  камов.  -  следующий
экспедиция предстоять много работа.
     - почему мы так мало пробыть здесь, сергей александрович?
     - я  уже  объяснять вы,  почему.  мы  должный  встречаться с  земля в
определенный точка.
     - можно быть иначе рассчитать маршрут.
     - мы только пионер,  -  сказать камов. - наш дело заключаться в то,
чтобы составлять общий картина то,  что представлять себя венера и марс.
детальный ознакомление с они...
     он  не  договаривать.  впереди,  метр в  пятьдесят,  прямо на  дорога
выскочить из  куст  огромный зверь.  оба  путешественник успевать замечать
серебристый мех,  покрывать все тело животный,  и  длинный,  похожий на
пасть крокодил морда.
     неожиданно увидеть перед  себя быстро приближаться вездеход,  зверь
на мгновение приникать к "земля" и вдруг,  сделать гигантский прыжок,  исчезать в
заросль.
     камов  на  полный  ход  нажимать  на  тормоз  правый  гусеница.   круто
развертываться, вездеход врезаться в куст и, подминать они под себя, помчаться
в погоня.
     - надевать маска!  -  возбужденно крикнуть  камов.  -  держать аппарат
наготове! надо во что бы то ни становиться заснимать он!
     он неожиданно и так резко затормаживать вездеход, что мельников ударяться
голова о смотровой стекло.
     - вот он!
     в двадцать шаг на берег озеро прижиматься к "земля" преследовать они
животное. вода преграждать он путь, заставлять останавливаться.
     мельников крутить ручка аппарат. камов быстро надевать на он и на себя
кислородный маска.
     несколько секунда зверь быть неподвижный.  потом огромный пасть широко и
угрожающе открываться,  обнажать  несколько ряд  острый  зуб  треугольный
форма.  от  голова до кончик мохнатый хвост животное иметь три -  три с
половина  метр  длина.   туловище,  не  толстый  тело  земной  крокодил,
опираться на  три  пара нога,  из  который передний два  пара быть короткий,
близко располагать друг к друг и снабжать острый коготь,  а задний,  во
много раз более длинный, быть сгибать, как у кузнечик. очевидно, именно с
помощь они зверь мочь совершать такой огромный прыжок.
     он смотреть на вездеход круглый зеленовато-серый глаз,  с  узкий,
как у кошка, зрачок и внезапно, с сила распрямлять задний нога, прыгнуть на
он с расстояние в двенадцать метр.
     мельников откидываться назад при этот внезапный нападение.
     камов не растериваться.  в  самый момент прыжок он включать скорость -  и
вездеход  рвануться  вперед,  одновременно  повертывать  вправо,  чтобы  не
угождать в озеро. тело зверь пронестись над он и упасть на песок позади.
     видимо разъярять неудача, заверять молниеносно повертываться на место и
прыгнуть вторично.  на этот раз прыжок достигать цель. вездеход содрогаться от
толчок. камов выключать мотор.
     зверь быть на крыша,  и  они слышать,  как он коготь,  а  мочь быть и
зуб,  скрежетать о  металл.  добывать с  такой  труд  растение упасть  на
"земля" изломанный и смятый.
     - приготавливаться! - сказать камов.
     мельников откладывать в сторона киноаппарат и взять в рука винтовка.
     вездеход медленно пойти вперед.  но  зверь не прыгать с  крыша.  хвост
свешиваться, достигать конец "земля". скрежет зуб о металл прекращаться.
     - надо заставлять он спрыгивать, - сказать камов.
     он нажимать на кнопка сигнал.
     рев  сирена  разрывать безмолвие пустыня.  видимо  испугаться,  зверь
попытаться соскакивать,  но он коготь скользнуть по металл, и он тяжело упасть
на спина у самый гусеница. один мгновение мельник видеть совсем близко от
себя  светлый  мех  на  брюхо  животный  и  его  шесть  лапа,   беспомощно
шевелиться  в  воздух.   3верь  изгибаться  весь  тело,  перевертываться  и
длинный, десятиметровый прыжок помчаться прочь.
     камов увеличивать скорость -  и вездеход быстро догнать зверь. рев сирена
не  прекращаться,  заставлять  марсианский животное,  никогда  не  слышать
такой звук, мчаться вперед не оборачиваться. камов открывать передний окно.
     - стрелять только  наверняка,  -  сказать он  -  стараться попадать в
голова.
     мельников   внимательно  следить   за   каждый   движение  животный.
порывистый прыжок зверь не давать возможность прицеливаться.
     - так ничто не выходить, - сказать он.
     - когда-нибудь он уставать же, - отвечать камов.
     - неизвестно,  когда  это  случаться.  мы  мочь  врезаться  в  другой
"болото".
     - хорошо! попробовать иной способ.
     камов выключать сирена.  внезапный тишина заставлять зверь останавливаться
и повертывать голова.  вездеход находиться в три шаг от он. промахиваться
быть невозможный, и мельников выстреливать.
     - кажется, удачно, - сказать камов.
     оба пристально наблюдать за зверь.
     - я целиться он между глаз, - сказать мельников.
     они подождать несколько минута,  потом осторожно подходить, держать оружие
наготове.
     но зверь быть мертвый: пуля попадать точно между глаз.
     - это доказывать,  -  сказать камов, - что у марсианский животное мозг
располагать так же, как у земной.
     - это мы узнавать, когда доставлять он на земля.
     - удачно весь это выходить.
     - а растение погибать.
     - да, приходиться доставать новый.
     от охватывать оба волнение они говорить отрывисто. у их нога лежать
животное,  рождаться и вырастать на марс -  результат,  вероятно, долгий
развитие жизнь на  этот планета,  развитие,  проходить неведомый путь.
что общий у  этот зверь с животное земля?  в чем отличие его организм,
так  похожий внешне на  земной зверь,  но  жить в  совершенно другой
условие?  какой  тайна  природа открывать ученый  изучение этот  существо,
убивать земной пуля?
     - удаваться ли мы вдвоем втаскивать он на крыша вездеход? - попробовать!
     но  и  меньшой сила тяжесть на  марс не помогать справляться с  тушь.
3верь быть слишком тяжелый для два человек. лебедка не мочь помогать, так как
у они не быть ничто годный для устройство покатый помост.
     - приходиться тащить он к звездолет волоком, - сказать камов.
     - песок обдирать шкура. не хорошо ли съездить за доска?
     - опасно оставлять он тут. мочь быть, забредать он сородич, а мы не
знать,  есть ли они свой.  нельзя допускать, чтобы этот счастливый случай
оканчиваться неудача.
     - поехать один, - сказать мельников. - я оставаться караулить он.
     камов  даже  не  отвечать.  он  мельком  взглядывать на  свой  молодой
товарищ и слегка пожимать плечо.
     - ничто другой не оставаться, как только тащить волок, - сказать он.
- принимать весь мера, чтобы не испортить шкура.
     камов входить в машина и долго говорить с белопольский.
     - константин евгеньевич согласный со  я,  -  сказать он.  -  если мы
подкладывать  под  туша  сидение  машина,  то  на  тихий  ход  все  обходиться
благополучно.
     так и сделать. четыре сидение вездеход быть скреплять между себя, и
на  этот  мягкий  кожаный  помост  с  помощь  лебедка взваливать туша.  этот
операция занимать много час.
     - к американский корабль сегодня не попадать, - сказать мельников.
     - попадать завтра.
     обратный  путь  занимать  шесть  час.  вездеход  идти  на  самый  малый
скорость.  часто приходиться останавливаться, скреплять расходиться часть
импровизированный прицеп, поправлять на немой съезжать туша зверь.
     солнце  склоняться к  запад,  когда  измученный охотник  добираться,
наконец,   до  корабль.  перенести  убитый  животное  в  холодильник  тоже
оказываться  нелегкий  дело.  камов  наотрез  отказываться позвать  на  помощь
бейсон, и они втроем мучиться до наступление, темнота.
     - из  пять день проходить три,  -  сказать камов,  когда тяжелый операция
быть заканчивать, - а мы сделать очень мало.
     - поднажимать  в  оставаться два  день,  -  отвечать  белопольский.  -  в
сущность,  сделать не  так  уж  мало.  доставка на  земля этот "ящерица" -
большой победа.
     - как вы сказать? ящерица?
     - да.  "прыгать ящерица".  по-моему,  это самый подходящий название
для этот животное.


песчаный буря


     на  четвертый  день  пребывание  звездолет на  марс  белопольский и
мельников подниматься за  час до восход солнце.  быть замечать,  что каждый
утро  около  корабль  появляться маленький  зверек,  напоминать земной
заяц. камов приказывать во что бы то ни становиться застреливать хоть один из они.
вооружаться винтовка со снайперский прицел,  оба товарищ, как только
появляться  край  солнце,  забираться на  крыло  звездолет.  ждать  приходиться
недолго.  как  и  в  прошедший день,  "заяц"  появляться с  первый  луч
дневный  светило.  пять  зверек  длинный прыжок подскакивать к  берег
озеро.
     два  выстрел раздаваться одновременно -  и  два  "заяц" становиться добыча
охотник.
     довольный себя,  они  вернуться на  корабль;  и  второй  холодильник
принимать на хранение еще два представитель марсианский фауна.
     камов торопить с завтрак. надо быть съездить к американский корабль
и   по  дорога  выкапывать  другой  "болотный"  растение  взамен  сломать
"ящерица".
     - на это можно потратить не много пять час, - сказать он.
     - как выходить,  -  замечать белопольский.  - до сей пора ни один день не
проходить без марсианский сюрприз.
     он  быть  хмурый и  сердиться.  четвертый день он предстоять проводить на
корабль.  обстоятельство складываться так,  что  камов приходиться ежедневно
совершать поездка на вездеход,  а  константин евгеньевич очень хотеться
увидеть свой глаз природа марс.
     - везде один и  то  же,  -  утешать его камов.  -  природа марс всюду
одинаковый.
     - это  не  бывать,  -  отвечать белопольский.  -  природа бесконечно
разнообразный.
     - завтра,  -  сказать камов,  -  вы с  борис николаевич обследовать
местность к север и восток от корабль. вечер мы покидать марс.
     этот  слово  успокаивать  белопольский,  и  он  выходить  проводить  свой
товарищ в третий поездка в обычный настроение.
     - не задерживаться! - сказать он на прощание.
     вездеход быстро проходить пятьдесят километр,  отделять звездолет от
"болото".  камов  и  мельников весь  время  разговаривать об  убивать  вчера
"ящерица".
     - любопытный животное,  не  правда ли,  борис николаевич?  -  говорить
камов.  -  тело как у ящерица, задний нога - кузнечик, пасть - крокодил,
глаз -  кошка, а мех как у белый медведь. когда-нибудь один из следующий
экспедиция поймать такой чудовище живой и доставлять на земля.
     - оно не смочь дышать наш воздух, более плотный, чем на марс.
     - сделать  специальный ящик  с  разреженный воздух,  а  кормить он
можно хотя бы кролик.
     - я хотеть бы принимать участие в такой охота, - сказать мельников.
     - вы соглашаться бы еще раз лететь на марс?
     - не только на марс, а куда угодно.
     - это   хороший!   случай  быть  много.   космический  рейс  только
начинаться. но, чтобы участвовать в они с польза, надо упорно учиться.
     - я именно так и собираться поступать, - отвечать мельников.
     - правильно.  когда-нибудь вы становиться настоящий "звездный капитан".
- камов  улыбаться,   вспомнить  прозвище,  данный  американский  газета
хепгуда.
     то ли благодаря вчерашний практика,  то ли потому, что попадаться много
"легкий" растение,  но они пробыть на "болото" мало час и,  погружать на
крыша свой добыча,  помчаться далеко по путь, прерывать вчера появление
"прыгать ящерица".
     часы  вездеход показывать десять  утро,  когда  на  горизонт возникать
силуэт американский звездолет.  через два минута они быть у цель.  камов
останавливать вездеход на тот же место, что и в первый раз.
     - какой он маленький! - сказать мельников, с любопытство рассматривать
корабль.
     - небольшой!
     камов внимательно осматриваться кругом. по первый впечатление, ничто не
изменяться за  этот  два  день.  остаток час  и  разбивать лампа  лежать на
прежний место.  дверь звездолет быть закрывать.  но,  приглядываться, камов
замечать многочисленный след на песок,  а  еще много -  на крыло корабль.
оно быть сильный исцарапывать.
     - здесь побывать зверь,  -  сказать он.  -  и  думать,  что не один,  а
несколько.  надо быть очень осторожный.  они мочь быть где-то  тут.  этот
мохнатый  "прыгать ящерица" очень  опасный.  -  он  задумываться.  -  искать
останки тело хепгуда быть не выходить из машина.
     окно  приходиться открывать.  оружие  держать наготове.  какой пуля оно
заряжать?
     - разрывной.
     - в такой случай весь в порядок. отправляться.
     вездеход медленно двинуться вперед.
     тщательный осмотр окрестность звездолет занимать почти час. кругом все
быть спокойно. ни один зверь не показываться, хотя на песок часто виднеться
их след.
     поиск не давать никакой результат.
     звездоплаватель вернуться к корабль. надо быть спешить.
     поочередно выходить из машина,  вырыть глубокий яма.  кирка не приходиться
пускать в ход.
     камов  подбирать остаток час и  лампа.  входить внутрь звездолет,  он
полагать у щит управление большой плотный конверт,  запечатывать сургучный
печать.  в  он находиться акт о  прилет американец на  марс и  описание
гибель командир корабль -  чарльз хепгуда.  акт  быть  написать камов на
русский и английский язык и подписывать он и бейсон.
     разыскивать американский флаг,  о который говорить бейсон, камов захватить
небольшой металлический ящик и,  укладывать в  оно останки хепгуда,  выходить из
корабль, закрывать за себя дверь.
     завертывать в звездный флаг "гроб" опускать в яма и засыпать.
     больше здесь нечего быть  делать,  и  камов занимать свой  место у  руль
вездеход. быть около час день. через полтора час они быть дома.
     вездеход тронуться с место.
     оглянуться на  американский корабль,  мельников замечать,  что позади
он поверхность озеро потемнеть и на она появляться сильный рябь.
     - подниматься ветер, - сказать он.
     камов посмотреть на  небо.  оно  быть,  как  всегда,  темно-синий,  со
сверкать кое-где звезда.  почти в зенит, недалеко от солнце, блестеть
деймос - второй спутник марс. ни один облачко не быть видно.
     - три день быть безветренный,  - сказать он. - ничто удивительный нет,
если это затишье прекращаться. на марс должный быть ветер.
     послышаться щелчок в громкоговоритель и голос белопольский:
     - сергей александрович, вы я слышать?
     - хорошо слышать, - отвечать камов.
     - где вы находиться?
     - у американский звездолет. только что отъезжать от он.
     - какой у вы погода?
     - подниматься небольшой ветер.
     быть слышно, как белопольский что-то спрашивать у пайчадзе.
     - мы  просить вы ехать как можно скоро.  по  весь признак,  должный
подниматься песчаный буря.
     - хорошо, константин евгеньевич.
     - арсен георгиевич спрашивать,  не  находить ли  вы,  что  осторожно
вернуться на американский корабль и пережидать в немой?
     - нет,  - отвечать камов.  - неизвестно, сколько время продлиться этот
буря.  если мы покидать вездеход,  он мочь пострадать или быть  засыпать
песок.  это мочь вызывать большой осложнение.  я верить в машина. добираться
благополучно.
     вездеход помчаться вперед  со  стремительный быстрота.  шип  гусеница
сливаться в  сверкать полоса.  ветер дуть прямо "в лоб",  но мощный машина,
казаться, "не замечать" это.
     - этот буря опасный? - спрашивать мельников и, видеть, что камов, напряженно
вглядываться  вперед,  не  отвечать,  продолжать:  -  константин  евгеньевич
говорить я, что песчаный буря марс не мочь причинять вред вездеход. к
то же, буря может и не быть.
     белопольский редко ошибаться, - сказать камов.
     ветер  постепенно  усиливаться.   легкий  песчаный  пыль  подниматься  в
воздух, закрывать горизонт туманный дымка.
     - буря совсем близко, - сказать камов.
     и, как бы в подтверждение его слово, резкий порыв ветер подымать впереди
вездеход целый туча песок и швырнуть в окно.
     опять щелкнуть радио:
     - говорить белопольский.
     - слушать вы.
     - к  звездолет приближаться с  восток огромный песчаный стена.  она
двигаться быстро.  опасаться,  что  вы  не  успевать  добираться до  корабль.
миновать ли вы "болото"?
     - нет еще.
     - далеко до он?
     - километр, двадцать.
     - хорошо бы миновать он до буря.  арсен георгиевич говорить,  что это
самый опасный место.
     - я думать, что успевать. через минута двенадцать быть у "болото".
     - я полагать, что буря пронестись быстро, - сказать белопольский.
     - во всякий случай не мало чем через два-три час. вспомнить, что вы
сам писать в  свой книга о  буря на марс.  -  камов засмеяться.  -  вот
теперь мы проверять ваш вычисление.
     - я быть бы рад, если бы ошибаться.
     - опасаться,  что  вы  не  ошибаться.  дальнейший разговор быть вести
борис николаевич.
     - далеко еще до "болото?
     - километр десять.
     - туча в один километр от корабль,  -  сказать белопольский.  -  она
двигаться с чудовищный скорость, - и через мгновение добавлять: - в окно уже
ничто не видно. становиться совершенно темно.
     ни  камов,  ни  мельник ничто не отвечать.  потом мельников быстро
бросать в микрофон:
     - видеть туча. до "болото" три километр.
     на горизонт,  от край до край, быстро подниматься исполинский стена.
это  быть сплошной масса песок ,  который ветер подымать и  нести  с  огромный
скорость прямо навстречу вездеход.  до  этот  встреча оставаться считать
секунда.
     камов хорошо понимать,  что  если вездеход удаваться миновать "болото",
опасность быть значительно маленький.  во  мрак,  который должный быть сейчас
наступать, болото быть страшный угроза.
     туча стремительно приближаться. впереди она бешено вращаться песчаный
смерч. камов уже видеть впереди поворот след, обходить "болото".
     еще!.. еще немного!
     мельников весь  тело  наклоняться вперед,  словно этот  движение мочь
помогать могучий мотор.
     вездеход находиться от  место поворот на  такой же расстояние,  как и
зловещий стена буря.  кто быстро достигать "болото"?  в  это быть вопрос,
быть мочь, жизнь или смерть...
     - спасибо,   ребята!   -   громко  сказать  камов,   когда   вездеход,
стремительно  совершать  широкий  полукруг,   выходить  на   прямой  дорога  к
звездолет, пролагать его же гусеница.
     - кто вы? - спрашивать мельников.
     - уральский  рабочий,   -  отвечать  камов.  -  тот,  кто  сделать  наш
замечательный мотор.
     страшный место оставаться позади. теперь только бы не сбиваться с путь во
мрак.
     и,  словно мстить за этот победа,  страшный вихорь обрушиваться на вездеход.
скорость сразу упасть до сорок километр в час. непроницаемый мрак окутывать
все кругом.  тяжелый масса песок,  ударяться в окно вездеход,  скрипеть на
стекло, как будто кто-то тереть их наждачный порошок.
     - попросить давать маяк, борис николаевич.
     и, словно услышать его просьба, на щиток вспыхивать тусклый зеленый круг
с отчетливый черный полоса посередине.
     - молодец! сам догадываться, - сказать камов.
     теперь  надо  только  точно  выдерживать  направление,  чтобы  черный
полоска не расширяться,  не становиться тусклый.  это быть означать,  что
вездеход уклоняться от  прямой  путь.  остальное сделать мотор  и  крепкий
стенка машина.
     - как дело, борис николаевич? - спрашивать камов.
     - все в порядок,  сергей александрович! жалко, что нельзя заснимать этот
буря.
     - кто  о  что!  -  засмеяться камов.  -  бояться,  что при такой "яркий"
освещение пленка испортиться.
     буря неистовствовать вокруг они. как будто природа марс злиться, что
не  удаваться  справляться с  маленький  дерзкий  машина,  являться сюда  с
далекий земля и упрямо продвигаться вперед наперекор стихия.
     непроглядный черный ночь  окружать они.  быть  странно сознавать,  что
где-то за предел буря сиять солнце,  что все это происходить в  середина
день.  мельников  попытаться  включать  прожектор,  устанавливать  на  крыша
вездеход,  но,  убеждаться,  что  относительно  слабый  луч  свет  не  в
состояние пробивать плотный завеса песок, выключать он.
     светиться  голубоватый  свет  прибор  на  щиток  управление  быть
единственный место,  на который мочь отдыхать глаз в этот кромешный тьма,
угнетающе действовать на нерв.
     - вы  не бояться,  что песок набиваться в  подшипник ведущий колесо?  -
спрашивать мельников.
     - нет,  -  отвечать камов. - не бояться. по указание белопольский и под
его  непосредственный наблюдение во  время испытание на  заводской стенд
вездеход  специально  подвергаться  длительный  воздействие  мощный  струя
мелкий песок.  как показывать последовать за это тщательный осмотр,
ни один песчинка не попадать в ведущий часть.
     проходить около получас.
     впереди, в черный мрак, внезапно вспыхивать крохотный яркий точка.
     - прожектор! - сказать камов. - значит, мы совсем рядом с дом.
     - удивительно, что он видно в такой буря.
     - четыреста киловатт. это же почти авиационный маяк.
     мельников включать микрофон.
     - видеть прожектор, - сказать он.
     - замечательно!  -  отвечать белопольский.  - мы зажигать он пятнадцать
минута назад. значит, вы совсем близко. хорошо видеть?
     - совершенно отчетливо.
     - как вести себя вездеход?
     - прекрасно! сергей александрович просить выключать радиомаяк.
     - выключать!
     машина замедлять ход. корабль быть где-то совсем близко.
     прожектор гореть  яркий  звезда,  и  в  его  свет становиться смутно видный
крутиться за окно песчинка.
     буря не только не ослабевать, а становиться все яростный. но она быть
уже  не  опасный.  вездеход подходить к  дом.  луч свет неосязаемый нить,
связывать  он   со   звездолет,   с   друг,   нетерпеливо  ждать  за
несокрушимый стена.


памятник


     выходить из вездеход оказываться не так простой.  ураган валить с  нога,  не
давать  сделать  ни  один  шаг.  останавливаться вездеход  быть  мгновенно
засыпать песок до самый окно.  звездолет,  находиться совсем рядом, едва
различаться глаз.  только прожектор свой  яркий свет давать возможность
немного ориентироваться.
     камов подводить машина вплотную к корабль, поставлять она под защита левый
борт.  по его просьба,  белопольский немного выдвигать крыло -  и вездеход
оказываться прикрывать сверху.
     дверь выходной камера быть  прямо напротив дверца машина.  переход на
корабль в  этот  условие быть  уже  безопасный,  и  путешественник один за
другой покидать вездеход.
     корабль лежать на "земля".
     колесо,  так же  как и  крыло,  быть убирать внутрь,  чтобы уменьшать
площадь сопротивление ветер.  дверь находиться низко над "земля",  - и не
приходиться даже воспользоваться лестница.
     очутиться внутри и снимать маска,  камов тотчас подходить к пайчадзе.  за
весь поездка он  ни раз не говорить о  немой,  но мельников видеть,  что мысль
врач быть весь время заминать он пациент. раненый чувствовать себя хорошо.
сменить  перевязка,  камов  заставлять пайчадзе смерить температура и  только
тогда успокаиваться.
     - кажется,  все обходиться благополучно, - сказать он. - послезавтра, к
момент старт, вы быть совсем молодец.
     - с такой ранение, - отвечать астроном, - во время война я не покидать
бы строй.
     - это  другой  дело,  -  сказать  камов.  -  война  с  природа должный
проходить без жертва.
     буря продолжаться еще полтора час и оканчиваться так же внезапно,  как
и налетать. песчаный стена промчаться мимо звездолет и быстро скрываться за
горизонт.   несколько  минута  продолжать  дуть  ветер,   но  затем  и  он
прекращаться. местность вокруг корабль принимать такой же вид, как и утро.
     - удивительно! - сказать белопольский. - если бы мы просыпать этот буря,
то ни за что бы не поверять, что она вообще быть.
     действительно,  кругом не быть видно ни малый след ураган. слой
песок,  покрывать почва,  казаться  нетронутый.  густой  заросль растение
стоять как прежде,  и даже у их корень не быть песчаный нанос.  только у
правый борт звездолет выситься огромный холм,  закрывать весь окно с этот
сторона.
     - приподымать корабль! - сказать камов.
     мельников нажимать кнопка на пульт.  зарабатывать мотор, и колесо выходить из
свой  гнездо.  звездолет  медленно  подниматься.  песок,  прижимать  к  борт,
рассыпаться, и окно оказываться свободный.
     и с правый сторона весь быть по-прежнему.  так же блестеть неподвижный
поверхность озеро.  казаться,  что не вода,  а  ртуть наполнять его низкий
берег.
     - ветер  совершенно прекращаться,  -  сказать  камов.  -  природа марс
заставлять наш ученый метеоролог поломать голова.
     - ботаник тоже  быть  много  работа,  -  замечать  белопольский.  -
очевидно,  что растение прижиматься к  "земля" во  время буря.  но как мочь
сгибаться такой толстый ствол?  их  строение,  по-видимому,  иной,  чем у
земной растение.
     - все здесь иной,  -  сказать камов. - только по внешний вид природа
марс напоминать 3емлю,  а  в действительность ее эволюция идти,  вероятно,
совершенно другой путем,  чем на земля.  ученый любой специальность здесь
обширный поле для исследование.
     - а наш растение?! - восклицать вдруг мельников, бросаться к окно.
     - неужели приходиться в  третий раз ехать за этот злополучный куст?  -
сказать камов.
     но тревога оказываться напрасный.  растение,  о  который они совершенно
забывать во время буря,  быть на место.  через несколько минута, очищать от
песок, оно уже занимать свой место в холодильник.
     до  заход солнце быть еще  далеко.  остаток день  посвящать установка
памятник,  который,  по  план экспедиция,  нужно быть поставлять на место
посадка корабль. этот работа занимать несколько час, и в она принимать участие
весь  экипаж,   за  исключение  пайчадзе,  который  камов  категорически
запрещать выходить из звездолет.  бейсон сидеть запирать в  каюта;  и  быть
решать, что он выходить из она только тогда, когда корабль покидать марс.
     для  установка  памятник выбирать  место  рядом  со  звездолет,  на
небольшой  полянка,  окружать  со  весь  сторона  густой  заросль.  от
середина поляна  до  первый куст быть  много двадцать метр,  так  что
появление "прыгать ящерица" не  мочь  оставаться незамеченный.  участник
работа хорошо вооружаться.
     пайчадзе настаивать на  то,  чтобы он разрешать устраиваться в  выходной
камера у открывать дверь. с этот высота хорошо просматриваться местность, и
появление зверь  такой  большой размер не  мочь бы  ускользать от  его
внимание. сам он быть защищать стоять против дверь вездеход.
     принимать весь этот мера предосторожность,  звездоплаватель спокойно мочь
работать.
     неожиданный  затруднение возникать  при  выгрузка  из  корабль  тонкий
стальной свая,  который  нужно  быть  вбивать  в  "земля"  для  устойчивость
памятник на  песчаный почва планета.  каждый из  свая  иметь двенадцать с
половина  метр  длина;  вынести  они  через  выходной  камера  оказываться
невозможный.   в   узкий  коридор  негде  быть   развертываться.   приходиться
воспользоваться люк,  находиться в  помещение обсерватория.  через этот
люк участник полет проникать в звездолет на земля,  когда выходной камера
быть закрытый конструкция стартовый площадка.
     четыре свая перенести в  обсерватория,  и круглый дверь во внутренний
помещение плотно закрывать.  колесо убирать внутрь,  и люк оказываться низко над
"земля".  камов,  оставаться в  обсерватория,  передавать товарищ один  за
другой  тяжелый  стальной стержень.  закрывать  люк,  он  возобновлять воздух  в
помещение и, снова подымать корпус звездолет, выходить из он.
     - недосмотр!  -  сказать он.  -  при конструирование корабль надо быть
предусматривать этот обстоятельство.
     забивка свая даже здесь оказываться не легкий дело. быть они на земля,
этот работа быть бы  не по сила для три человек.  меньшой сила тяжесть на
марс помогать справляться со весь трудность.
     с  помощь  электролебедка первый  свая  быть  подымать и  устанавливать
вертикально.   стоять   на   легкое  алюминиевый  стремянка,   мельник  и
белопольский укреплять на ее конец тяжелый вибратор.  так же как и лебедка,
он приводиться в действие электрический ток,  подавать от аккумулятор
вездеход. вибратор весить на земля около триста килограмм, но здесь он
вес  уменьшаться до  сто  десять.  однако и  это быть достаточно:  вдвоем
только напрягать весь сила, они подымать он на такой высота.
     забивать  свая  приходиться очень  осторожно.  в  песчаный почва  она
уходить стремительно.  удерживать вибратор при такой условие быть трудно.
камов  включать  ток  и   сразу  отключать  он,   после  что  мельников  и
белопольский опускаться на  несколько ступенька низкий.  так  продолжаться до
тот пора, пока верхний конец не сравниваться с поверхность песок.
     после короткий отдых начинать забивка второй свая.
     наконец последний,  четвертый,  быть забивать. на свая полагать толстый
стальной плита и накрепко завинчивать болт. фундамент памятник быть готовый.
     работа к восемь час вечер заканчивать.
     на песчаный площадка, среди причудливый серо-синий растение, вставать на
долгий год трехметровый обелиск из  нержавеющий сталь.  на  его вершина в
луч  заходить солнце  гореть  рубиновый звезда  в  золотой  оправа.  с
четыре  сторона  на  отполировывать грань  блестеть сделать из  чистый
золото  четыре  барельеф.  константин эдуардович циолковский и  трое  он
последователь -  ученый,  сыграть большой роль в  подготовка вступление
человечество в космический эра, - смотреть на марсианский пейзаж.
     с  глубокий  волнение  и  законный  гордость,  наполнять весь  они
существо,  стоять у памятник звездоплаватель.  дыхание родина доноситься к
он через бесконечный простор, который преодолевать они корабль, чтобы здесь,
на далекий планета, оставлять этот символ великий научный победа.


скала


     белопольский  и  мельников  не  обнаруживать  к  север  и  восток  от
звездолет ничто новый.  местность ничто  не  отличаться от  осматривать
рано западный сторона.  создаваться впечатление, что природа марс всюду
одинаковый,  по крайний мера в тот часть планета, где опускаться "ссср-КС2".
сопоставлять это с то,  что они видеть из окно во время полет над марс,
советский ученый приходить к  вывод,  что планета -  почти сплошной пустыня.
"прыгать   ящерица"   и    "заяц"   быть,    очевидно,    единственный
представитель животный мир.
     это быть очень странный и как будто противоречить биология.
     "почему на марс сохраняться только два вид животное?  -  недоумевать
белопольский.  - куда деваться остальной? совершенно невозможно допускать,
что здесь всегда быть только "ящерица" и "заяц".  почему же они выживать, а
другой погибать?  растительность на марс очень скудный.  в  настоящий время
флора и  фауна планета явно  не  соответствовать друг друг.  здесь какой-то
тайна".
     такой казаться положение на  марс первый человек,  прибывать на он с
земля.  быть ли  оно такой на  самый дело?  на  этот вопрос мочь отвечать
только будущее.
     "для развитие   жизнь,  -  сказать  как-то  белопольский,  -  решающий
значение иметь количество энергия,  получать планета от ее центральный
светить  -  солнце.  процесс  эволюция  целиком  зависеть от этот фактор.
совершенно  необязательно  считать,  что  на  весь  планета,  на  который
появляться  жизнь,  этот  процесс  должный  приводить  к  появление существо,
подобный человек.  марс всегда  получать  солнечный  энергия  значительно
мало,  чем земля.  вполне логичный предполагать,  что на немой эволюция идти
гораздо медленный,  чем на земля, и не приводить к появление высокоразумный
существо.  на  земля,  который  находиться  в  хороший  условие,  чем марс,
получать большой солнечный энергия,  этот процесс идти быстро.  на  венера,
который  находиться  в еще хороший условие,  он должный пойти еще скоро;  и
вполне вероятно,  что жизнь венера перегнать  земной.  природа  бесконечно
разнообразный и,  как мы видеть на пример марс,  приспосабливаться к любой
условие".
     камов  вспомнить этот  слово  константин евгеньевич,  когда  из  окно
вездеход видеть весь тот же картина марсианский равнина.
     вездеход идти к юг,  в сторона,  еще не осматривать они.  камов решать
завершать намечать программа и один отправляться в последний экскурсия.
     - этот поездка,  - сказать он свой друг, - иметь много формальный,
характер.  я  ехать просто для очистка совесть,  чтобы никто не мочь сказать,
что  мы  не  выполнять свой план.  работа на  марс  оканчивать.  незачем
понапрасну рисковать двое.
     - один также, - отзываться пайчадзе.
     - ничто со я не происходить,  -  отвечать камов.  -  я  не торопиться
проехать километр сто и вернуться обратно.  надо же узнавать, что находиться на
южный  сторона.  а  если  что-нибудь  случаться,  -  прибавлять он,  -  борис
николаевич оказывать  большой помощь  константин евгеньевич.  один  быть
трудно, поскольку арсен георгиевич выходить из строй.
     весь  довод оставаться безрезультатный:  камов  стоять  на  свой.  он
товарищ понимать,  что  спорить бесполезно,  и  скрепить  сердце  соглашаться
отпускать свой командир один.
     белопольский взять с камов слово, что ни при какой обстоятельство он
не выходить из машина.
     вездеход идти со  средний скорость сорок километр в  час,  и  камов
внимательно всматриваться вперед,  чтобы не  прозевывать "болото".  местность
постепенно,  но  заметно понижаться.  часто  попадаться озеро,  и  растение
казаться здесь высоко, чем в окрестности стоянка звездолет. камов отмечать,
что  заросль становиться весь  густой  и  обширный.  если далеко они  вставать
сплошной стена,  приходиться повертывать назад. продираться сквозь они быть бы
неосторожно. пока еще песчаный промежуток между растение быть достаточно
большой, чтобы вездеход мочь, маневрировать, идти вперед. кругозор быть широкий, и
камов не  опасаться внезапный нападение "ящерица".  след этот  зверь он
нигде не замечать.
     проходить еще час.  от звездолет оно отделять уже километр семьдесят.
пора повертывать.  два час нужно быть на то, чтобы разбирать и погружать
вездеход. ровно в восемь час звездолет покидать марс. очевидно, что и этот
последний поездка не давать ничто новый.
     камов останавливать машина и осматриваться кругом. весь то же.
     включать микрофон,  он сообщать на корабль, что отправляться в обратный
путь.
     - я поехать другой дорога, - сказать он. - через час давать маяк.
     он  повертывать  вездеход  к   восток.   обследовать  местность  в  это
направление на двадцать километр и не увидеть ничто,  стоящий внимание,
камов решительно повертывать на север, к "дом".
     по-прежнему внимательно, но уже без всякий надежда увидеть что-нибудь
отличный  от  примелькаться пейзаж,  камов  наблюдать,  как  за  окно
вездеход  сменяться  хорошо  знакомый,  однообразный картина  марсианский
пустыня.
     вот  промелькнуть небольшой  озеро,  окаймлять  пышно  разрастаться
куст серо-синий растение.  сам по  себя оно очень красиво,  но глаз не
останавливаться на  немой.  десяток точно такой же  озеро  уже  попадаться на
путь.  вот небольшой поляна,  в точность похожий на тот,  где они поставлять
памятник.  сочетание желтый,  серый и синий цветок тоже красиво, но они
видеть сотня такой поляна.
     параллельно путь вездеход появляться длинный цепочка отчетливо видный
след.  камов  уменьшать  скорость и  внимательно осматривать они.  это  след
прыжок "ящерица" -  отвратительный мохнатый зверь с  морда крокодил -
владыка марс.  давно ли  проходить здесь зверь?  это  определять невозможный.
мочь быть,  сутки назад,  а  мочь быть,  за несколько минута до появление
вездеход.  на  плотный  песок  след  сохраняться  долго.  возможно,  что
где-нибудь  совсем близко кошачий глаз  наблюдать за  машина и  длинный,
согнутый,   как   у   кузнечик,   задний  нога   напрягаться,   готовый  к
стремительный бросок.
     сколько  загадка таить  в  себя  организм животное!  как  устраивать он
дыхательный аппарат?  оно  дышать разреженный воздух,  с  очень небольшой
содержание кислород.  ни  один земной животное не мочь бы дышать здесь.
огромный прыжок зверь,  бросать его  тело  на  двенадцать метр вперед,
требовать большой энергия. откуда он брать этот энергия?
     а  загадка "болото"?  топкий трясина,  на который то не менее расти
растение и непонятный образ держаться песок?..
     много, очень много загадка предстоять разрешать наука на этот планета,
жизнь который проходить свой, отличный от жизнь земля путь.
     камов вспомнить венера.  там,  пожалуй,  маленький загадочный. по все,
что они видеть за время короткий перелет над планета,  ее развитие идти
параллельно развитие земля.
     недаром астроном называть венера сестра земля,  а марс -  загадочный
планета.
     мысль  камов  быть  прерывать  появление  справа  от  его  путь,  на
расстояние около километр,  небольшой гряда не то скала,  не то холм. он
так  привыкать  к   ровный  местность,   что  сознание  не  сразу  воспринимать
необычайный вид.  холм на марс! они не мочь быть песчаный. ветер давно
бы сравнять они с местность.  значит,  это скала. до сей пора на планета не
встречаться ни один камень.
     вездеход быстро преодолевать небольшой расстояние.
     по  мера  приближение  к   скала  все  больший  и  больший  волнение
охватывать камов.
     наконец-то!  наконец-то перед он что-то,  отличаться от то,  что
они видеть до сей пора!
     мочь быть,  это остаток какой-нибудь сооружение разумный обитатель
планета?
     вездеход приближаться к скала, иметь в высота от пять до пятнадцать
метр.  они  быть  несколько  десяток,  располагать  на  площадь  около
гектар.  камов пристально разглядывать близкий к он камень.  похоже на
биотитовый гранит.  вот почему он принимать они за песчаный холм.  бурый цвет
камень  сливаться с  цвет пустыня.  возможно,  что  этот  последний остаток
горный хребет,  который когда-то  возвышаться на этот местность.  надо как
можно  тщательный  зафиксировать  фотоаппарат каждый  скала.  это  иметь
громадный значение для  наука.  мочь  быть,  это  помогать  земной  ученый
разгадывать, что представлять себя этот скала в далекий прошлое. и, конечно,
необходимо взять с себя образец этот гранит.
     он  медленно вести  вездеход вдоль  наружный граница  площадь,  занятый
гранитный скала,  по  несколько раз  фотографировать,  каждый  скала.  они
стоять так близко друг к друг,  что вездеход не мочь проникать в середина
этот площадь.  быть  ли  в  их  расположение какой-нибудь порядок,  как он
сначала  показываться,   или   они   располагать  со   свойственный  природа
хаотичность,  камов  определять не  мочь.  а  ответ  на  этот  вопрос иметь
колоссальный значение.  быть ли  этот природный образование или разрушать
время  до  неузнаваемость неведомый  сооружение  исчезать обитатель
планета?
     "я должный выяснивать этот вопрос во что бы то ни становиться!" - думать камов.
- если взбираться на  один из  скала,  располагать в  середина,  то можно
заснимать  вид  сверху,  в  план.  это  очень  помогать разбираться в  общий
расположение гранитный выступ и, мочь быть, давать ответ".
     он посмотреть на часы. время оставаться в обрез.
     "ничто!  -  решать  он.  -  я  мочь  вернуться по  старый след.  по
знакомый путь можно развивать полный скорость. это сэкономить я по крайний
мера час, который можно использовать".
     щелкнуть приемник, и послышаться голос белопольский:
     - говорить звездолет.
     - слушать!
     - по ваш просьба, включать маяк.
     - не надо! - сказать камов. - я решать вернуться старый путь.
     - почему?
     - вездеход стоять  у  подножие гранитный скала.  я  приходиться потерять
много время на их осмотр.
     из громкоговоритель ясно быть слышный удивленный восклицание.
     - скала?  -  переспрашивать белопольский.  - где вы они обнаруживать, сергей
александрович?
     - примерно  в  восемьдесят  километр  от  звездолет,   на  юг.  я
сфотографировать они  почти все,  но необходимо выяснивать,  что это такой,  -
природный  образование  или   остаток  сооружение.   для  это  я  надо
проникать внутрь занятый скала площадь. на вездеход это невозможный.
     - значит, вы хотеть выходить из машина? - спрашивать белопольский.
     - это совершенно необходимый. кроме то, надо собирать образец.
     несколько секунда радио молчать.
     - быть осторожный, сергей александрович! - сказать пайчадзе.
     - конечно!   -отвечать  камов.   -   но   нет  никакой  основание  для
беспокойство. местность совершенно пустынный. ждать я через два час.
     "не делать ли я ошибка?  -  подумать он, но тотчас отогнать этот мысль. -
что  мочь я  угрожать?  зверь?  но  почему они  должный появляться именно
сейчас,  когда до сей нора они не быть? по все видно, что мы с мельников
совершенно случайно встречать "прыгать ящерица" день.  по-видимому,  этот
опасный зверь выходить на охота только по ночь".
     камов хорошо помнить,  что  глаз животный иметь характерный строение
зрачок, типичный для ночной хищник.
     что еще мочь угрожать он? очевидно, ничто.
     внимательно проверять   оружие,   камов  тщательно  укреплять  на  спина
резервуар с кислород,  крепко затягивать  ремень,  чтобы  он  не  мешать  при
подъем на скала. она подниматься метр в пятьдесят от вездеход и иметь
не мало десять метр высота.  с ее вершина должный быть открываться  широкий
кругозор.  скала  быть  сильно  разрушать время,  но этот обстоятельство
должно быть помогать справляться с крутой подъем.  на всякий  случай  камов
взять с себя длинный веревка.
     "не хватать только альпеншток, - подумать он. - но альпинизм на марс
должный быть легкий, чем на земля".
     он надевать маска и выходить из машина, плотно закрывать за себя дверь.
     подходить к намечать скала,  он увидеть вблизи,  что подъем на вершина
вполне возможный,  хотя  и  очень  крутой.  время разрушать скала,  покрывать она
глубокий трещина.  во  многий место откалываться большой кусок  гранит.
почти  на  самый  вершина  образовываться  выступ,   на  который  можно  быть
попытаться накинуть веревочный петля. это значительно облегчать подъем.
     со второй бросок попытка увенчиваться успех. петля крепко зацепляться
за  выступ.  камов начинать подниматься вверх.  его  тело весить здесь только
около тридцать килограмм, но он все же не ожидать, что казаться трудный
подъем в  действительность оказываться такой  легкий.  в  несколько минута  он
достигать вершина.  стоять тут быть невозможно,  и он ложиться,  упираться нога в
тот самый выступ, на который накинуть свой петля.
     с этот высота хорошо быть видный весь панорама скала, камов сразу понимать,
что  никакой  порядок  в   их   расположение  нет.   это  быть  природный
образование.  подавлять свой  разочарование,  он  сделать несколько снимок и
осторожно повертываться,  чтобы сфотографировать другой сторона.  у  подножие
скала,   на   который  он   находиться,   оказываться  пустой   пространство,
поперечник в  двадцать -  двадцать пять  метр.  посмотреть вниз,  камов
почувствовать,  как  неприятный холодок  пробежать по  его  спина.  на  все
пространство этот  свободный от  скала  место тускло блестеть знакомый он
серебристый мех.
     "ящерица"!
     они быть очень много.  плотно,  один возле другой, они лежать на песок
и, по-видимому, спать.
     странно, что они не почуять его присутствие. ведь он быть совсем рядом
с они,  когда стоять у подножие скала. мочь быть, этот марсианский хищник
лишать чутье,  который так высоко развитый у их земной собрат?  надо как
можно скоро уходить отсюда,  пока они спать.  не  подозревать это,  камов
попадать  в  их  логово,  на  место,  где  этот  тварь скрываться день.  стоять
просыпаться один из они, увидеть он - и путь вниз быть отрезать.
     камов  быстро сделать несколько снимок.  он  не  удерживаться,  чтобы не
сфотографировать и спать "ящерица". быть внизу земной зверь, происходить все
это на земля, звук щелкнуть затвор фотоаппарат немедленно разбудить бы
они,  но  на  марс  благодаря разреженность воздух звук распространяться
плохо. "ящерица" продолжать лежать неподвижно.
     спрятать аппарат, камов осторожно спускаться низко, к веревка. только бы
зверь не просыпаться еще три-четыре минута, и он быть в вездеход.
     он взять в рука веревка и посмотреть вниз.
     сердце тревожно забиваться частый удар.  словно волна озноб проходить
по тело.
     прямо под он,  на тот место, где он надо быть опускаться на "земля"
виднеться длинный,  отливать серебро тело. камов видеть зеленовато-серый
кошачий глаз, устремлять на он, стеречь каждый его движение. зверь
прижиматься к "земля",  готовый к прыжок.  может ли он сделать десятиметровый
прыжок вверх?
     камов взять в рука револьвер и,  не спускать глаз с хищник,  взбираться
опять на  вершина.  жаль,  что  он  не  взять с  себя винтовка.  с  такой
расстояние выстрел быть бы без промах. из пистолет он мочь только ранить
зверь.  к то же звук выстрел,  конечно,  разбудить спать "ящерица". нет,
стрелять нельзя.
     он прижиматься к скала и, стараться не делать никакой движение, следить за
свой противник.
     хищник не  пытаться прыгать.  он  лежать на  песок,  смотреть на человек
немигающий взгляд.
     если  зверь не  уходить,  положение становиться очень серьезный.  спускаться
вниз на  глаз хищник совершенно невозможно.  ждать?  но сколько время
может продлиться этот ожидание?
     камов совершенно не знать повадка "ящерица". на сколько хватить терпение
у  зверь?  каков  степень  его  сообразительность?  понимать ли  он,  что
человек надо спускаться вниз?  что он вообще думать о никогда не видеть
существо, появляться в его владение?
     камов решать ждать, ничто не предпринимать, полчаса. если "ящерица" не
уходить,  то  он  сделать попытка застреливать или хотя бы  испугать ее звук
выстрел. мочь быть, слабый здесь звук не встревожить спать зверь.
     минута идти за минута...
     если  оставлять  вездеход на  марс,  в  распоряжение камов  оказываться
несколько лишний час. за этот время многое мочь случаться.
     несмотря на трагичность положение,  привычный спокойствие не покидать
камова. он хладнокровно обдумывать способ вырываться из неожиданный плен.
     втягивать веревка наверх,  можно с  ее  помощь перебираться на  соседний
камень,  находиться не далее пять метр.  на его вершина иметься острый
выступ, на который легко набросить петля.
     веревка иметь пятьдесят метр длина.  у  он  оставаться достаточно,
чтобы повторять маневр и перебираться еще далеко.
     так  он  добираться к  вездеход как можно близко,  а  затем попытаться
убивать зверь,  если тот последовать за он,  и,  пока не подоспевать остальной,
бросаться к машина.
     он становиться осторожно вытягивать веревка к себя.  она конец лежать недалеко
от животное, и камов с интерес ждать, как поводить себя зверь.
     движение  веревка,  шевелиться так  близко,  не  мочь  не  привлекать
внимание хищник. "ящерица" повертывать голова, но тотчас же снова устремлять
глаз на человек. он, по-видимому, казаться она интересно.
     но вот весь веревка в  рука камов.  прежде чем приводить в исполнение
свой  рискованный план,  он  решать подождать до  истечение назначать он
получас. мочь быть, зверь все-таки уходить.
     один  момент  камов  показываться,   что   его  надежда  осуществляться.
"ящерица" переставать смотреть на  он.  она  медленно передвигаться туда и
обратно у  подножие скала  и,  казаться,  не  обращать много  внимание на
человек.
     мочь быть, она забывать о немой? это быть вполне возможно.
     но  нет!  походить немного,  зверь снова улечься и  устремлять на вершина
скала немигающий взгляд.
     "упрямый тварь!" - подумать камов.
     назначать время проходить.
     камов  осторожно подниматься и  вставать на  колено.  размахиваться петля,
бросать она.  он никогда прежде не упражняться в  этот искусство,  но,  к его
удивление,   петля  послушно  ложиться  на   намечать  выступ.   "вот   как
обнаруживать в  себя талант,  о который и не подозревать",  -  с усмешка
подумать он.
     упираться нога  в  трещина  гранит,  камов  сильно  потянуть веревка,
испытывать прочность свой мост.
     веревка неожиданно легко поддаваться. каменный выступ, казаться такой
прочный,   пошатнуться  и   рухнуть.   камов  едва  не  потерять  равновесие.
невероятный усилие мускул весь тело он изгибаться и  в последний момент
удерживаться от  падение  с  десятиметровый высота  прямо  на  лежать внизу
зверь.
     сбросить он гранитный выступ упасть на песок в пять шаг от ящерица.
видимо  сильно  испугаться,  она  один  прыжок  проскочить между  два
скала прямо в середина свой спать сородич.
     среди   животное   подниматься   волнение.   серебряный   ковер   внизу
заколыхаться, задвигаться.
     проклинать срываться камень и свой собственный неосторожность, камов
видеть,   как   зверь  один  за  другой  покидать  место  свой  отдых  и
устремляться в средний проход между скала.  скоро всюду,  куда бы камов
ни посмотреть,  он видеть серебристый мех. он насчитывать они много пятьдесят.
нечего быть и думать спускаться вниз где бы то ни быть. весь путь к бегство
отрезать. пока животное не уходить, он вынуждать сидеть на свой скала. камов
прекрасно  понимать,  что  весь  шанс  на  то,  что  они  уходить  только   с
наступление  темнота.  солнце заходить здесь в восемь час двадцать минута
по московский время.  значит,  оставаться  четыре  час  до  его  заход.
кислород  в баллон должно хватить на этот время.  о то,  что зверь мочь
добираться до он, камов не беспокоиться. они не делать ни малый попытка
прыгнуть на скала,  что обязательно попробовать бы сделать земной хищник.
на свой неприступный место он в полный безопасность  и  мочь  бы  спокойно
дождаться уход животное на ночной охота,  если бы...  звездолет не должный
быть покидать марс ровно в восемь. не поздно чем в семь час он должный во
что  бы  то  ни  становиться  освобождаться,  иначе  не оставаться никакой надежда
добираться до корабль вовремя.  тогда смерть.  камов заставлять белопольский
давать  слово,  что  независимо ни от что старт на земля быть взять точно в
срок. "даже если вы задерживаться?" - спрашивать константин евгеньевич. "даже и
в этот случай", - отвечать он.
     белопольский сдерживать свой слово.  он хорошо знать,  какой последствие
может вызывать задержка.
     время идти...
     зверь по-прежнему бродить по весь проход. то один, то другой иногда
останавливаться у подножие скала и,  прижиматься к "земля",  словно готовиться
прыгнуть, смотреть на камов неподвижный зеленый-серый, кошачий глаз.
     несмотря  на  свой  отчаянный  положение,  камов  испытывать  странный
спокойствие.  независимо от его сознание, в он держаться уверенность, что
все  обходиться благополучно.  он  никак  не  смочь  бы  объяснять,  на  что
основываться этот непонятный он сам уверенность, но она быть.
     минутный стрелка равномерно передвигаться по  циферблат,  отсчитывать
оставаться он время.
     секунда бежать.
     жизнь - смерть!.. жизнь - смерть!..
     положение не изменяться.
     камов вспомнить о ждать его друг. как сильно они волноваться сейчас!
     он ясно представлять себя весь трое.  белопольский,  более хмурый, чем
всегда,  ходить по обсерватория -  от пульт управление к  дверь и обратно.
мельников стоять у окно, с тревога всматриваться в горизонт, - не показываться
ли  вдруг  знакомый белый машина?  пайчадзе,  внешне спокойный,  поминутно
смотреть на  часы.  он никогда не  изменять привычный выдержка,  но  камов
знать,  что никто так не беспокоиться за он,  как этот верный, испытанный
друг.
     шесть час... оставаться один только час...
     камов опускать голова на рука. в усталый мозг настойчиво как горький
упрек,  звучать  последний  услышать  слово:  "быть  осторожный,  сергей
александрович!"


в обратный путь!


     2 январь 19... год.
     последний день наш пребывание на марс оказываться самый тяжелый день
из весь проводить на этот планета.
     очень  трудно  рассказывать  все,   что   мы   приходиться  переживать  и
перечувствовать, но мой долг сделать это.
     ...около  полдень я  выходить проводить камов в  последний экскурсия на
вездеход. сергей александрович быть в прекрасный настроение.
     - не скучать! - шутливо сказать он, садиться в машина.
     вездеход уходить.
     я  вернуться на  борт  корабль.  белопольский сидеть возле лежать на
постель пайчадзе. тут же стоять и радиостанция.
     я  уходить в  свой лаборатория и становиться приводить она в порядок.  надо быть
подготавливаться к отлет. заодно я решать исполнять просьба камов и проявлять
пленка  аппарат бейсон.  сергей александрович просить на  это  разрешение
американец,  и тот,  очевидно неохотно,  соглашаться. он сказать только, что
пленка весь пустой,  -  он  сделать всего два снимок.  но  камов интересовать
именно второй снимок,  на который, по рассказ бейсон, должный быть заснимать
момент нападение зверь на хепгуда.
     быть ли  это такой же  "ящерица",  какой мы  убивать,  или какой-нибудь
другой, неизвестный мы обитатель марс? если другой, то как он выглядеть?
     проявлять пленка,  я убеждаться, что нападение на командир американский
корабль совершать именно  "ящерица".  этот  жуткий  снимок получаться очень
хорошо.  и  зверь и его жертва выходить,  как говорить кинооператор,  "первый
план".
     заканчивать свой дело в лаборатория,  я вернуться к оба астроном. они
беседовать о что-то, не относиться к марс и наш пребывание на немой. от
камова еще не поступать никакой сообщение.
     я  подходить к  окно  и  становиться смотреть на  хорошо уже  знакомый картина
марсианский пустыня. день быть ясный и совершенно безветренный.
     в  четырнадцать час десять минута камов сообщать,  что повертывать в
обратный путь.  он  просить через час  давать радиомаяк,  так как намереваться
вернуться другой дорога.
     час  проходить,  и  белопольский включать  микрофон.  происходить  короткий
разговор, из который я не забывать ни один слово.
     сергей александрович сообщать поразительный новость, что он обнаруживать
какой-то  скала.   при  этот  слово  пайчадзе  даже  садиться  на  постель  от
охватывать его волнение. скала на марс!..
     - наконец-то! - прошептать он.
     камов сказать,  что хотеть выходить из  вездеход,  чтобы обследовать свой
находка и собирать образец.  пайчадзе попросить он быть осторожный, и камов
как-то поспешно прекращать разговор.  возможно,  что он опасаться дальнейший
уговоры.
     когда   раздаваться  звук   выключать  микрофон,   арсен  георгиевич
неожиданно вскакивать на нога. белопольский укоризненно покачать голова.
     - нет основание для беспокойство, - сказать он.
     - знать, - отвечать пайчадзе.
     - зачем же так волноваться?
     - это не знать, но волноваться.
     в этот момент я вдруг вспомнить только что проявлять снимок - голова
хепгуда в пасть зверь - и невольно сказать:
     - а если "ящерица"...
     никто не отзываться.
     в   обсерватория  наступать  тягостный  молчание.   пайчадзе,   забывать
предписание камов  лежать  до  самый момент старт,  медленно ходить  по
узкий  пространство  между  пульт  и   дверь  в  коридор.   иногда  он
останавливаться и  долгий взгляд смотреть на радиостанция.  в этот минута у
он быть такой выражение, будто он хотеть попросить приемник заговаривать. а
белопольский слишком  часто  смотреть на  часы,  что  выдавать его  скрытый
волнение.
     "ждать я через два час", - сказать камов.
     проходить час за  час,  но  от  он не  поступать никакой известие.
белопольский  несколько  раз  включать  микрофон,   но   ответ  не   быть.
контрольный лампочка гореть  ровный свет,  указывать,  что  на  вездеход
станция включать и работать.
     - если бы быть второй вездеход,  -  сказать пайчадзе, - я отправляться бы
по след сергей.
     - если бы у мы даже быть второй вездеход,  -  отвечать белопольский, -
то вы весь равный никуда бы не отправляться.
     - почему?
     - потому  что  я  не  разрешать  бы  вы  это.  в  отсутствие сергей
александрович я отвечать за вы и за наш корабль.
     пайчадзе ничто не сказать на это.  он мельком взглядывать на заместитель
командир звездолет и становиться ходить быстро.
     - вы бы хорошо ложиться, - сказать белопольский.
     против всякий ожидание, арсен георгиевич послушно исполнять его совет.
он ложиться и вплоть до восемь час не произносить больше ни один слово.
     мучительно тянуться время.  я  ни  на секунда не отходить от окно,  до
боль  в  глаз всматриваться в  тот  сторона,  откуда должный быть  появляться
вездеход.  момент я  казаться,  что  я  видеть на  горизонт его  белый
корпус; сердце начинать стучать частый удар, но проходить мгновение - и
все исчезать бесследно.
     проходить назначать сам камов час  его  возвращение.  вездеход не
быть. контрольный лампочка на радиостанция по-прежнему гореть, и это быть,
пожалуй, мучительно все.
     что там случаться?  где камов? что заставлять он покидать вездеход на
столь долгий время?..
     "живой ли он?" - невольно приходить на ум страшный вопрос.
     идти время... я бояться взглядывать на часы. оставаться совсем немного.
     "звездолет должный взять старт точно в  назначать минута,  что бы то
бы  ни  случаться",  -  настойчиво звучать в  ухо  голос камов.  и  ответ
белопольский: "обещать вы это".
     как решаться константин евгеньевич исполнять свой обещание?..
     я  знать,  что  он  вынуждать  быть  решаться.  недостаточный скорость
корабль делать мы  пленник график.  звездолет не  мочь  задерживаться на
марс.  это  приводить бы  к  гибель весь экспедиция.  если камов не  являться
вовремя, белопольский ничто не оставаться, как только лететь на земля без
он.  как ни ужасный гибель товарищ, но губить остальной член экипаж и
этот  самый  наносить  тяжелый  удар  весь  дело  звездоплавание  быть  бы
совершенно бессмысленный.
     в обсерватория царить полный тишина.  каждый из мы замыкаться в себя,
бояться  заглядывать  в  глаз  другой,   чтобы  не  прочитывать  в  они  свой
невысказанный мысль.
     первый не выдерживать и нарушать молчание белопольский.  он вдруг вскакивать
и  стремительно подходить к окно.  несколько минута он пристально вглядываться
вдаль  странно  неподвижный,   застывший  глаз.  крупный  капля  пот
блестеть на его лоб.
     что переживать сейчас этот человек,  который выпадать судьба произносить
страшный слово?  он  быть заместитель командир звездолет,  а  сейчас он
единственный  командир.   он  предстоять  давать  команда:   "в   путь!",
равносильный смертный приговор отсутствовать товарищ.
     он обертываться и сказать очень тихо:
     - оставаться двадцать минута!
     я  вздрагивать  весь  тело.  пайчадзе  не  пошевельнуться.  мы  оба  не
отвечать.
     - приводить сюда бейсон. - белопольский обращаться ко я.
     приводить бейсон... так вот кто приходиться заменять на корабль камов!
мы вернуться на земля вчетвером, как и прибывать сюда.
     я открывать дверь каюта и сказать:
     - идти за я!
     - корабль улетать с марс? - спрашивать американец.
     я он ничто не отвечать.
     весь  этот время я  стараться не  смотреть на  часы,  но  теперь не  мочь
отрывать от  они  взгляд.  я  видеть,  что  пайчадзе тоже смотреть на  они.
стрелка неуклонно и,  как я казаться,  очень быстро приближаться к цифра
восемь.
     - надевать шлем! - по-английски сказать белопольский. он не хотеться
два  раз  произносить этот  страшный фраза.  он  протягивать шлем бейсон.  я
замечать,  что  это  быть  его  собственный шлем.  тот,  который принадлежать
камов, он оставлять себя.
     итак, все кончать! мы улетать!..
     - константин евгеньевич, - прошептать пайчадзе.
     белопольский вопросительно посмотреть на он,  но арсен георгиевич не
сказать больше ни один слово.
     проходить бесконечно длинный секунда.
     - хорошо! - сказать белопольский. - я быть ждать еще двадцать минута.
     пайчадзе вдруг вставать и сказать громко и отчетливо:
     - вездеход мочь сломаться. сергей александрович ждать мы.
     белопольский молча  указывать  на  красный лампочка радиостанция и  тихо
произносить один только слово:
     - воздух!
     смуглый лицо пайчадзе становиться серый.  мы  оба  сразу понимать,  что хотеть
сказать константин евгеньевич.
     индикаторный лампочка неопровержимый доказывать, что рация вездеход в
полный порядок.  раз  приемник молчать,  -  это  значить,  что  камов нет в
машина.  в  атмосфера марс дышать нельзя.  запас кислород в  резервуар,
который он должный быть взять с  себя,  выходить из вездеход,  мочь обеспечивать
он на шесть час. с момент последний разговор проходить уже много пять.
значит, у камов оставаться воздух мало чем на час.
     - надо искать! -сказать я.
     белопольский отвечать какой-то чужой, деревянный голос:
     - хорошо! звездолет быть искать свой командир еще десять минута.
     бейсон внимательно прислушиваться к  непонятный для  он  разговор.
он,  несомненно, чувствовать страшный напряжение, царить на борт корабль,
но не мочь понимать его причина.
     - где мистер каков? - спрашивать он.
     пайчадзе, стоять к он спина, стремительно обертываться.
     - слышать  приказ  командир  звездолет?  -  с  бешенство в  голос
спрашивать он, забывать, что бейсон не мочь понимать русский речь. - надевать шлем!
прекращать разговор!
     американец в  замешательство посмотреть на  я.  я  повторять команда
по-английски. бейсон молча повиноваться.
     стрелка быстро бежать по  циферблат.  за окно корабль становиться темно.
наступать ночь.
     - надевать шлем! - вторично раздаваться команда.
     на  этот раз я  обрадоваться она.  в  то,  что камов не  вернуться,  не
приходиться много сомневаться.  оставаться единственный надежда находить он
сверху. мощный прожектор корабль освещать мы местность.
     - занимать сетка!
     в  обсерватория быть  заранее  подвешивать  специально  предназначать
гамак.  на  марс  не  быть  стартовый площадка,  и  корабль быть менять
направление полет.
     белопольский занимать место у пульт. его сетка оставаться пустой.
     даже при первый в  мой жизнь старт -  с земля я не испытывать такой
мучительный волнение...
     я  неотрывно смотреть в лицо наш новый командир.  оно по-прежнему
быть очень бледно, но казаться сосредоточенно спокойный.
     какой,  вероятно, нечеловеческий усилие воля он суметь заставлять себя
быть спокойный!..
     задрожать  корпус  корабль.  гул  двигатель,  нарастать,  усиливаться с
каждый секунда, заполнять себя, казаться, весь мир, весь вселенная.
     звездолет тронуться с место.
     но он быть еще на поверхность марс.
     белопольский нажимать знакомый кнопка. он убирать колесо.
     значит, мы в воздух!
     молниеносный движение  рука...  могучий  двигатель смолкать,  и  тотчас
зарабатывать  "атмосферный".  стремительный взлет  корабль  быть  прерывать,  и,
послушный свой командир, он уже спокойно лететь над планета, как и пять
день назад.
     и я, и пайчадзе мгновенно соскакивать с сетка и кинуться к окно.
     звездолет описывать широкий круг,  возвращаться к место,  откуда только
что взлетать. луч прожектор позволять отчетливо видеть весь подробность.
     промелькнуть озеро и площадка,  где стоять наш корабль. я замечать даже
стальной обелиск  с  рубиновый звезда на  вершина.  скорость корабль быть
настолько  большой,   что  памятник  мелькнуть  на  короткий  мгновение.  но
белопольский не мочь уменьшать ее, - звездолет врезаться бы в "земля".
     мы лететь к юг, в тот сторона, куда уходить вездеход камов.
     через  четыре  минута,  пролететь  много  сто  километр,  звездолет
повертывать обратно.  лететь  далеко не  быть  никакой смысл.  вездеход мочь
находиться  не  много  как  в  восемьдесят километр  от  наш  бывший
стоянка.
     сто километр туда, сто километр обратно и опять сто километр по
первый направление.
     ничего...
     марсианский пустыня быть темный и безжизненный.
     я  казаться,   что  я   терять  сознание.   все  кончать!..   сергей
александрович камов погибать безвозвратно...
     звездолет круто изменять направление. мы становиться удаляться в сторона.
     я бросать быстрый взгляд на лицо белопольский.
     он склоняться к перископ. в твердо сжатый губа я увидеть непреклонный
решимость.  он  не обращать на мы внимание.  казаться,  что в  этот ужасный
минута он забывать о наш существование.
     арсен георгиевич отвертываться от окно и  направляться к  свой место.  я
машинальный последовать за он.
     по лицо пайчадзе бежать обильный слеза.
     я  не  успевать  ложиться.  резкий  толчок швырнуть я  в  сетка.  знакомый
ощущение удвоенный тяжесть  сковывать  тело.  в  ухо  стремительно нарастать
могучий давящий звук.


один


     в  застывший  холодный  воздух  мрачно  и  угрюмо  возвышаться бурый
гранитный скала.
     у они подножие,  медленно передвигать плохо развивать передний нога,
бродить  длинный  мохнатый  зверь.   блестеть  в   луч  заходить  солнце
серебристый мех.  то один,  то другой подходить к подножие высокий скала и,
прижиматься к  "земля",  славно  собираться  прыгнуть,  смотреть  на  вершина
неподвижный зеленый-серый глаз.
     на вершина скала лежать человек.
     он  полагать голова  на  согнутый левый  рука.  правый  крепко сжимать
вороненый сталь пистолет.
     человек давно лежать тут. он очень уставать и физически и морально. давно
уже  потерять надежда на  спасение.  нельзя  спускаться вниз,  где  совсем
близко стоять белый машина с зеркальный окно. в она спасение и жизнь! но
на путь смерть, отвратительный смерть в пасть зверь.
     нет,  что угодно,  но  только не это!  пусть хорошо иссякать кислород,
питать надевать на человек маска.
     солнце совсем низко над  горизонт.  вот-вот  наступать ночь,  быстро
приближаться ночь тропики.  воздух становиться еще  холодно.  быть сильный
мороз.
     но  человек не  думать об  это.  какой  он  дело  до  мороз,  если
кислород хватить не много чем на один час.  там в белый машина, находиться
баллон с  живительный газ,  там  воздух и  жизнь,  но  добираться к  они
невозможный,  как если бы они находиться не в пятьдесят метр, а на один
из спутник марс, который сиять над голова на уже потемнеть небо.
     человек  сознавать свой  обреченность.  но  его  черный  глаз  смотреть
спокойно и твердо из-под густой,  нависать бровь.  движение неторопливый и
уверенный.  он  подносить рука  к  глаз и  смотреть на  циферблат.  стрелка
показывать восемь час десять минута. человек приподниматься. кажется, что
он к что-то прислушиваться.
     но  кругом  ничто  невозмутимый тишина.  ни  один  звук  не  нарушать
безмолвие пустыня.
     с жест досада он снова ложиться на холодный гранит.
     проходить еще десять минута.  солнце скрываться за  горизонт.  воздух
быстро становиться холодно. наступать ночной мороз.
     но  вот какой-то  звук доноситься до  ухо человек.  он  стремительно
подниматься и весь тело наклоняться в сторона, откуда прилетать к он так
давно  ожидать он  шум.  шум  становиться весь  громко.  как  будто где-то
далеко,  за десяток километр,  срываться с  гора и  катиться вниз с адский
грохот лавина камень.
     лицо  человек становиться белый как  мел,  но  губа улыбаться улыбка
одобрение.
     звук  постепенно затихать,  и  на  лицо человек возвращаться краска.
бесконечно усталый движение он опускаться на свое ложе.
     все. он один на марс. один на весь громадный планета!
     смерть не заставлять себя долго ждать.  еще тридцать -  сорок минута - и
все быть кончать!
     человек на скала не бояться смерть. он жалеть только, что слишком мало
сделать, не весь план осуществлять, не весь намерение выполнять. ну, что ж!
то,  что он хотеть сделать, исполнять другой. в свой преждевременный смерть
он виноватый сам.
     как медленно идти минута!..
     но что это?..  снова послышаться тот же звук. все громко, все близко...
он нарастать, становиться оглушительный...
     из-за   горизонт  взметываться  луч   ослепительный  свет.   вот  он
стремительно опускаться к  "земля",  вырывать  из  темнота заросль растение,
вода замерзать озеро.
     человек на  скала вжимать тело в  камень,  словно бояться,  что  он мочь
увидеть.
     он действительно бояться это. в его голова мгновенно мелькнуть мысль
о  белый  машина.  если  луч  прожектор касаться  ее,  лакировать крыша
заблестеть как зеркало.  она обязательно увидеть тот,  кто направлять слепящий
свет.
     словно тысяча взрыв тяжелый снаряд сливаться в один невыносимый для
ухо  звук.  всколыхиваться разрезать воздух.  со  свист  пронестись между
скала внезапно возникать ветер.  широкий крыло закрывать небо над голова
человек.
     луч прожектор пронестись мимо. местность освещаться призрачный красный
свет.  за  хвост  промчаться машина  мелькнуть длинный  ярко-красный
пламень и скрываться. грохот затихать вдали
     человек облегченно вздыхать.  он проводить рука по лоб, словно прогонять
ненужный мысль.
     снова послышаться шум,  но  уже не такой громкий.  машина возвращаться
обратно.  она пролететь на расстояние два километр от скала, на который
человек напряженно следить за  она.  теперь он  приподниматься:  он не  мочь
увидеть.
     луч прожектор бегать по  "земля" и  на короткий секунда освещать скала
вокруг.  но  и  этот  время быть  достаточно,  чтобы  замечать то,  что
наполнять сердце человек бурный радость: зверь между камень не быть!
     в  красный  отблеск пламень  виднеться быстро  удаляться прыгать
тень.  смертельный испуганный "ящерица"  спасаться бегство.  человек  быть
свободный.
     он быстро спускаться вниз по веревка,  закреплять за выступ скала, и
бросаться к белый машина. в темнота он несколько раз падать, больно ударяться
об острый край камень. но что значить боль в сравнение с сознание, что он
спасать от ужасный участь быть съедать отвратительный "владыка марс"!
пусть впереди все  равный смерть,  но  его  тело не  доставаться прожорливый
пасть зверь.
     уже  сидеть в  мягкий кресло машина,  он  еще  раз  увидеть свое любимый
детище, свой навеки утрачивать звездолет.
     корабль пролететь далеко,  но стоить протягивать рука,  нажимать кнопка - и
на  крыша вездеход вспыхивать прожектор.  могучий птица увидеть его  свет  и
опускаться на  "земля".  именно надеяться на  это,  она  так  упорно летать в
район, где мочь находиться она пропадать командир.
     товарищ все еще надеяться, что находить он.
     они   потерять  очень   много   время.   далекий  земля   неумолимо
приближаться к  тот точка,  где звездолет должный встречаться с она.  когда
планета пройти этот точка,  догнать она  быть уже невозможный.  тогда общий
гибель.
     в   утомлять  мозг  с  лихорадочный  быстрота  проноситься  мысль.
двигатель иметь  запас мощность...  можно ускорять полет корабль и  успевать
вовремя... кнопка тут, рядом... зажигать прожектор... спасать свой жизнь...
     инстинкт  самосохранение толкать  рука  к  спасительный  кнопка.  вот
палец касаться ее гладкий поверхность... еще один маленький усилие... но
воля и разум побеждать инстинкт.
     иметь ли право он -  командир корабль,  -  пытаться спасать свой жизнь,
рисковать жизнь товарищ,  рисковать исход первый в  история большой
космический рейс?
     звездолет должный вернуться на земля. и он вернуться.
     камов решительно опускать протягивать рука.
     ведь так недавно на скала он прижиматься к она, бояться, что он замечать
с  борт корабль.  почему же  сейчас его рука протягиваться к  предательский
кнопка?
     очевидно,  неожиданный избавление от  "ящерица",  кажущийся переход от
смерть к  жизнь нарушать равновесие его душа,  ослаблять воля.  он  виноватый
один и должный нести наказание за свой вина.  рисковать жизнь другой он не
иметь право.
     далеко  на  горизонт,   в  тот  сторона,   куда  должный  направляться
звездолет,   улетать  на  земля,  появляться  и,  казаться,  медленно  становиться
подниматься  вверх  красный  черточка.   вот  она  превращаться  в  точка,
становиться все мало и мало и незаметно исчезать из глаз.
     это огненный след позади улетать с марс звездолет.
     камов закрывать глаз.
     ...нарастать скорость.  могучий сила атомный распад толкать корабль
вперед все скоро и скоро. с бешеный быстрота врезаться в черный пустота
стальной корпус с золотой надпись "ссср-КС2".  он нести на родной планета
весть о  великий победа.  пройти полтора месяц,  и  среди ликующий человек
опускаться на поле ракетодром белоснежный птица...
     медленно  передвигаться  на   темный  небо   марс  узор  созвездие.
изогнутый ручка ковш большой медведица наклоняться к горизонт, опускаться
все низко и  низко.  среди звезда быстро двигаться с  запад на  восток первый
спутник планета - блестящий фобос, успевать за один ночь два раз обходить
небо  марс.  усиливаться и  крепнуть ночной мороз.  среди песчаный пустынь,
замерзать озеро  и  причудливый серо-синий растение,  закрывать свой гибкий
лист,  мелькать  прыгать тень  фантастический "ящерица".  их  глаз,  с
широко  раскрывать кошачий зрачок,  отражать тусклый свет  марсианский
"луна".  в  разреженный воздух  слабо  звучать  жалобный  крик  поймать
"заяц".
     идти извечный,  повторяться на весь небесный тело,  нести на себя
жизнь, борьба за существование.
     идти время...
     фобос опускаться еще низко,  и тень скала накрывать неподвижно стоять у
она  подножие белый  машина,  изготавливать за  много  миллион километр
отсюда, на далекий земля.
     камов подымать голова и сказать: "прощай!"
     этот  слово он  подводить последний итог свой жизнь,  который мысленно
переживать еще  раз за  этот час.  его лицо осунуться и  постареть.  глубокий
морщина,  который не быть рано,  ложиться у край губа, по-прежнему твердо и
упрямо сжатый.
     "прощай!"
     впереди близкий и неизбежный смерть. ничто не мочь предотвращать она.
нет никакой надежда.


                                - - - - -

     вездеход медленно идти по свой старый след.  не быть звездолет, и
некого быть  давать  радиомаяк.  камов решать вернуться туда,  где  стоять его
корабль.  завтра,  при свет день, он осматривать место старт, чтобы увидеть,
какой  след  оставлять  взлетать  машина.  это  быть  важный  для  расчет
механизм,  который  он  хотеть  предлагать  вместо  во  многий  отношение
неудобный колесо. о давно задумывать проект он не только не записывать нигде,
но и не говорить никто.  значит,  надо излагать он на бумага чтобы ценный
мысль не погибать. вездеход он поставлять возле воздвигать обелиск, и он
сразу  находить следующий экспедиция.  а  в  он  находить и  его  -  камов -
предсмертный письмо.
     вторичный полет на марс состояться,  вероятно, через два или три год.
в  сухой климат вездеход нисколько не  пострадать за этот время.  они можно
быть пользоваться, переменять только аккумулятор.
     камов  изредка зажигать прожектор,  проверять правильность направление.
часто  пользоваться свет он  не  хотеть,  бояться привлекать этот  блуждающий
кругом зверь.
     скала, на который он проводить столько мучительный час, давно скрываться
за горизонт. кругом расстилаться равнина. камов впервые находиться на она
в  ночной время.  над голова ярко сверкать звезда.  при их свет он плохо
различать дорога,  едва намечать след гусеница. потерять этот след быть
равносильно  то,  чтобы  оставлять  всякий  надежда  отыскивать  обелиск  в
песчаный простор.
     вездеход идти  на  самый малый скорость.  спешить некуда:  до  восход
солнце быть еще далеко.
     запас сжатый кислород в резервуар машина быть настолько большой, что
обеспечивать камов по  крайний мера на  два неделя.  энергия аккумулятор
хватить бы на сорок час непрерывный движение с  максимальный скорость.
продукт питание можно взять на звездолет хепгуда, если, конечно, удаваться
находить он, но камов быть уверенный, что суметь это сделать.
     такой образ,  он смочь проживать около два неделя, пока не иссякать
резервуар.  мысль о самоубийство даже не приходить он в голова. подобный
способ   кончать  жизнь   всегда  казаться  он   предел  малодушие.   на
американский  корабль  должный  находиться  бумага.   работа  хватить  на   весь
оставаться он  время.  он  мочь  и  должный  записывать в  наследство свой
преемник  -  продолжатель его  дело  -  весь  свой  мысль,  весь  расчет
космический перелет, который он намечать для себя.
     на  корабль  хепгуда  иметься  и  кислород.  при  желание  камов  мочь
протягивать значительно много два неделя,  но  он не хотеть думать об это.
он  хорошо  понимать,  что  это  являться  подсознательный  намерение,  не
прибегать  к  самоубийство,  покончить скоро  с  жизнь,  но  стараться  не
разбираться в  свой тайный чувство.  в  конец конец небольшой малодушие
простительный.  в  такой  положение с  он  нельзя быть  требовать слишком
многое.
     любой  человек,   попадать  на  земля,  казаться  бы,  в  безвыходный
положение,  мочь все же надеяться,  что случай приводить к  он на помощь
другой человек. он должный бороться за жизнь до последний возможность, только
трус терять надежда.  камов быть абсолютно не на что надеяться.  никто не
мочь приходить на помощь. на огромный планета он быть один.
     на  невообразимый  расстояние  находиться  от  он  земля.  звездолет
достигать она  примерно через полтора месяц.  если  предполагать,  что  он
немедленно вылетать обратно (что сам по  себя быть совершенно невозможный),
то он вернуться на марс только через четыре месяц. на такой срок не хватить
кислород на  американский корабль.  никакой  разумный  существо  на  самый
марс, безусловно, нет. надеяться на помощь с какой-то еще третий сторона
просто бессмысленный. это уже утопия!
     камов хотеть убеждаться,  что у он нет даже теоретический возможность
надеяться, и методически обдумывать весь приходящий в голова вариант.
     американский  звездолет!   на  первый  взгляд  -  самый  легкий  путь
спасение.  что просто -  садиться в он и лететь на земля.  так, безусловно,
подумать  каждый  человек,  незнакомый  с  техника  вождение  космический
корабль и плохо представлять себя, что такой звездный навигация.
     на  необъятный простор,  на  который раскидываться солнечный система,
земля и  марс выглядеть крохотный точка.  чтобы безошибочно перелетать с
один  точка на  другой,  надо  со  скрупулезный точность учитывать почти
неуловимый влияние,  который  оказывать на  лететь  корабль оба  планета,
солнце и  даже другой планета,  в особенность юпитер.  командир звездолет
должный в совершенство знать свой корабль,  его величина, вес, расположение
двигатель и  их  сила.  он  должный уметь  регулировать работа двигатель,
знать,  какой  скорость они  сообщать корабль,  знать это  с  точность до
один  сантиметр  в   секунда.   без  все  этот  космический  корабль
безнадежно затериваться в простор небо и никогда не долетать до цель.
     камов хорошо понимать это.  вылетать на земля на совершенно незнакомый
корабль, не иметь никакой данные об его конструкция и двигатель, - это все
равно что,  завязнуть себя глаз,  выстреливать из винтовка, надеяться с первый
же выстрел,  обязательно с  первый,  попадать в двадцатикопеечный монета,
находиться на расстояние два километр.
     безнадежный затея!
     все!  весь  вариант  спасение,  даже  самый  невероятный,  обдумывать и
взвешивать.  вывод сделать. 3начит, довольно думать об это! весь мысль должный
быть направлять теперь на  то,  чтобы с  возможно больший польза проводить
оставаться день.
     включать прожектор,  камов посмотреть на дорога. след гусеница впереди
не быть. значит, он так задумываться, что потерять след. он повертывать обратно.
     через  несколько минута старый дорога быть  находить,  -  он  пропускать
поворот к север.
     от  место,  поворот  до  стоянка  звездолет  быть  ровно  семьдесят
километр.
     за  стенка машина быть сильный мороз,  но  холод не ощущаться внутри.
герметически закрытый окно  и  дверца не  пропускать наружный воздух,  а
стенка вездеход обогреваться электрический ток. быть даже жарко.
     камов  расстегнуть  меховой  комбинезон  и  снимать  с  голова  шлем.  он
чувствовать голод,  но у он не быть никакой продукт. обычно в вездеход
быть аварийный запас,  но,  отправляться в последний поездка,  камов не взять
ничего,  рассчитывать быстро вернуться.  "это  тоже  урок для  будущее,  -
подумать он.  -  путешественник по  чужой  планета всегда должный брать  с
себя продовольствие".
     до восход солнце оставаться еще полтора час, когда вездеход подходить
к  хорошо  знакомый место.  смутно  темнеть  на  поляна  стальной обелиск,
искриться  в  рубиновый  звезда  и  в  золото  барельеф отражение звезда.
странно близко к поляна подступать замерзать поверхность озеро. между они
не быть больше огромный корпус корабль.  даже в  темнота камов различать,
как сильно пострадать близкий к  вездеход растение,  по  который проходить
мощный поток огонь, вырываться из дюза при старт.
     когда рассветать, он подробно все осматривать.
     голод все сильно давать себя знать,  но камов решать, что отправляться к
американский корабль только после то,  как выяснять весь интересовать он
вопрос.  кто  знать?  мочь  быть,  опять  промчаться  песчаный  ураган  и
уничтожать весь след отлет.
     он очень уставать и решать, что самый хороший - это заснуть до наступление
день.
     он просыпать восход солнце. измученный организм предъявлять свой право, и
камов просыпаться около полдень.
     осмотр занимать два час.
     огонь выжигать длинный просека, на который совершенно исчезать даже след
растение.  по сторона стоять оголять ствол,  обжигать и почернеть.
на тот место,  где быть звездолет и где,  следовательно, с большой сила
действовать огненный ураган, сдвигать с место тяжелый машина, песок частично
расплавляться, превращаться в бурый стекло. колесо вырыть глубокий колея.
     камов аккуратно записывать весь  результат свой наблюдение и  вывод из
они. теперь можно быть отправляться за продукт.
     голод становиться мучительный.  последний раз он есть вчера утро,  а  с
тот пора на  его доля выпадать много потрясение.  камов решать находить звездолет
хепгуда,  взять из он необходимый количество вода и продукт питание, а
затем вернуться обратно к обелиск.
     о то,  что можно гораздо удобно устраиваться на американский корабль,
он не хотеть думать. он быть жить свой последний день здесь...
     след гусеница исчезать: они быть начисто стереть песок и ветер.
     камов направлять машина прямо на запад.
     там,  проходить сто пятьдесят километр он  быть искать звездолет.  он
помнить,  что во  время первый экспедиция они с  пайчадзе весь время держать
направление строго на запад и не отклоняться в сторона.
     очень счастливый обстоятельство!  не быть его, задача находить маленький
корабль среди бесконечный пустынь быть бы безнадежный.
     единственный ориентир на  путь -  "болото" -  находиться в  пятьдесят
километр;  проходить этот расстояние,  камов убеждаться,  что направление быть
взять правильно.  он  легко узнавать памятный место,  достигать который так
торопиться они с мельников. далеко вездеход пойти быстро.
     когда счетчик показывать,  что проходить сто пятьдесят километр,  камов
останавливать машина и, выходить из она взбираться на крыша.
     американский звездолет нигде не быть видно.
     камов понимать, что уклоняться от прежний путь. но насколько?
     на этот вопрос трудно быть отвечать.  подумать, он решать повертывать под
прямой угол направо и  пойти в  этот направление десять километр.  если
корабль не  быть обнаруживать,  то  он вернуться по след обратно и  повторять
такой же маневр влево.  если и в этот сторона он не находить звездолет,  то
быть искать он, совершать на местность все много и более широкий круг.
     вернуться,  не  находить корабль,  -  значить обрекать себя  на  смерть от
голод.  камов  быть  уверенный,  что  отклоняться намного  он  не  мочь.  цель
находиться где-то недалеко.
     и  действительно,  проходить около восемь километр,  он увидеть с левый
сторона песчаный холм.  в  первый секунда он  показываться,  что  он  опять
наткнуться на скала,  но,  приглядываться,  узнавать звездолет,  возле который
буря, встречать препятствие, наносить целый гора песок.
     входной дверь оказываться скрытый под этот гора,  и  камов затрачивать не
мало три час,  пока добираться до  она.  хорошо еще,  что  в  вездеход
оставаться лежать лопата,  который они  брать для  похороны останки хепгуда.
без лопата он приходиться бы раскапывать песок рука.
     в  третий раз он входить внутрь американский корабль.  в первый раз он
быть тут с пайчадзе и бейсон.  второй раз с он быть мельников,  сейчас он
быть один.
     возле пульт управление лежать плотный конверт, который он сам полагать
туда. в он акт о гибель командир этот корабль.
     "как странно складываться судьба!  -  подумать камов.  -  оба  звездолет
потерять на марс свой конструктор".
     он  сразу  находить  алюминиевый ящик,  в  который  лежать  продукт,  и
поражаться   бедность   его    содержимый:    банк    свиной   консервы,
консервированный фрукт,  коробка с сахар,  сухарь и печение. больше
ничто не быть.
     пить же  что-нибудь американец?  где-нибудь должный быть хотя бы вода.
теперь камов,  много чем голод,  мучить жажда,  и  он  становиться искать,  весь
много удивляться хаотический нагромождение резервуар,  баллон, ящик
и различный сосуд, среди который быть трудно повертываться.
     в большой алюминиевый баллон он находить вода. она резко пахнуть металл
и,  как показываться камов,  резина.  от баллон идти гибкий трубка к  два
продолговатый форма ящик, похожий на гроб. вода явно предназначаться не
для питие.
     наконец он находить несколько баллон с апельсиновый сок. "ну, что ж!
это не так плохо!" - решать он.
     утолять голод  и  жажда,  камов заниматься поиск бумага.  она  нигде не
быть.
     "хепгуд быть ученый, - думать камов. - он должный быть вести наблюдение и
записывать они. тетрадь с его запись должный быть".
     возле пульт управление лежать большой чемодан желтый кожа.  его замок
быть запирать. ключ не быть.
     " это чемодан хепгуда.  очевидно,  в он лежать его запись. неприятно,
но приходиться вскрывать замок. другой выход нет".
     чтобы не тратить время на поиск, камов сходить к вездеход и приносить
оттуда необходимый инструмент.  замок быть крепкий,  и  он  довольно долго
возиться с они.
     но вот чемодан открывать.
     два толстый тетрадь лежать сверху. бегло просматривать, камов откладывать они
в  сторона.   они  быть  заполнять  запись  астрономический  наблюдение.
несколько смена белье,  флакон с одеколон, бритвенный прибор. бумага или
хотя бы  чистый тетрадь не  быть.  на самый дно чемодан он находить кожаный
портфель и связка какой-то чертеж.
     камов открывать портфель.  в  он лежать мелко исписывать листок бумага.
даже беглый взгляд быть достаточно, чтобы понимать, что это такой.
     чувствовать,  как от  внезапный мучительный волнение у  он захватить
дыхание, камов схватывать связка и развертывать она.
     о,  если  бы  он  знать!..  если  бы  сразу направляться сюда!  то,  что
находиться перед его глаз, мочь бы спасать он.
     перед он лежать проект американский звездолет.
     как он оказываться здесь? зачем хепгуд взять он с себя?
     очевидно,  затем, чтобы в случай гибель никто не смочь воспользоваться
его труд, невероятно, но другой объяснение не быть.
     какой  злой  насмешка  судьба  -   этот  находка,  который  совершенно
бесполезный для он! слишком много потерять время...
     камов  машинальный  просматривать  запись  хепгуда,  с  бессознательный
надежда отыскивать цифра скорость корабль.
     "29,5 км, в сечь".
     - а  земля  двигаться со  скорость двадцать девять и  семьдесят шесть
сотая, - громко сказать он.
     листок выпадать из его рука. слишком поздно!
     лишний километр в  секунда не мочь компенсировать потерянный время.
он  давать возможность сэкономить только тридцать час,  а  для детальный
ознакомление со  звездолет оставаться в  распоряжение камов три  час
быть явно недостаточно.
     искра  надежда мелькнуть и  погасать.  снова  неумолимый смерть близко
подступать к  человек,  находиться в  полный  одиночество на  простор
чужой планета.  несколько минута он просиживать неподвижно, ни о что не думать,
потом вставать и бережно собирать рассыпаться листок.
     приступ отчаяние миновать. закаленный воля помогать справляться с он, и
камов  уже  спокойно становиться  читать  запись хепгуда.  он  интересовать чисто
технический вопрос:  какой образ американский конструктор суметь добиваться
больший скорость, чем он. двадцать восемь с половина километр в секунда
камов считать,  при современный состояние техника,  предел.  хепгуд писать
мелкий,  но  отчетливый почерк,  и  камов  хорошо знать  английский язык.
тщательно выполнять чертеж дополнять сухой математический текст. личный
опыт конструктор помогать разбираться в деталь.
     быть  на  место камов даже белопольский,  то,  несмотря на  весь он
математический ум,  он  спасовать бы.  нужно быть сам быть конструктор
звездолет,  чтобы  понимать смысл краткий формула,  не  снабжать никакой
пояснение: хепгуд писать для себя.
     около два час камов внимательно изучать проект.  углубляться в  мир
техника,  он совершенно забывать о свой отчаянный положение. время переставать
существовать для он.  внезапно он вздрагивать и  впиваться глаз в короткий
формула, который вдруг разрастаться, заслонять себя все, что он читать до сей
пора.
     ну  конечно!  как  он  мочь забывать об  это?  как мочь хоть на  секунда
допускать  мысль,  что  американец  добиваться  то,  что  не  мочь  добиваться
советский инженер!  такой способ,  какой применять хепгуд,  он камов, мочь
доводить скорость свой  корабль до  семьдесят километр в  секунда.  но
советский человек такой вещь не мочь приходить в голова. пятьдесят метр!
ускорение,  в пять раз превышать нормальный вес! как мочь хепгуд пойти на
это?!  обрекать  себя  и  свой спутник на  десять минута  такой испытание
значить наносить непоправимый вред здоровье.  даже при желание камов не мочь
бы поступать такой образ,  так как правительственный комиссия никогда не
разрешать бы он построить подобный корабль.
     теперь становиться  понятно назначение алюминиевый ящик и  соединенный с
они резервуар с  вода,  хотя камов и  не верить,  что погружение в  вода
мочь уменьшать вред, причинять организм повышенный ускорение.
     но  если хепгуд не  быть  связанный условие безвредность ускорение,  то,
мочь  быть,  его  двигатель иметь  достаточный запас мощность,  чтобы еще
увеличивать этот цифра...
     в третий раз за сутки перед камов вставать надежда на спасение.
     отыскивать технический характеристика двигатель,  он легко убеждаться, что
мочь доводить ускорение до пятьдесят пять метр.
     это решать вопрос.
     правда,  подобный ускорение грозить он  смерть в  первый же  минута
полет, но иначе он не мочь догнать земля.
     кроме старт,  смертельный опасность грозить и на финиш. по расчет
хепгуда,  он  двигатель после отлет с  марс не  мочь больше работать,  и
американец намереваться производить спуск с  помощь парашют.  у  камов не
быть этот возможность.  слагать парашют один человек быть не  под сила.
он  надеяться только на  то,  что хепгуд слишком пессимистически смотреть на
свой двигатель. мочь быть, он смочь еще работать.
     во   всякий  случай  выбор  не  быть  никакой.   или  рискнуть  или
примиряться с неизбежный и близкий смерть.  "хорошо умирать при старт или
разбиваться о родной земля", - решать камов.


земля!


     12 февраль 19... год.
     десять час по московский время.
     наконец-то я мочь с полный право написать: "по московский время"!
     я в москва!
     сегодня  как-то   особенно  остро  чувствоваться  счастие  возвращение.
вчерашний день проходить как в  туман,  но  я  никогда не забывать ни малый
подробность!
     я   хотеть  описывать  под  свежий  впечатление  последний  день  наш
космический рейс.  это  быть последний запись в  мой  дневник.  много
событие я  занести на  его  страница.  я  писать о  они в  москва,  на  борт
звездолет,  писать на марс.  и  вот заканчивать дневник за тот же стол в
мой комната, где начинать в памятный ночь на 2 июль.
     перед глаз проходить весь видеть... вспоминаться все пережитое...
     старт с земля...
     прекрасный  планета  с  поэтический  имя  -  венера!  бесформенный
мрачный  громада  астероид.  она  промелькнуть  в  короткий  секунда,  но
навсегда оставаться в память...
     пустынный равнина марс...
     выстрел  бейсон...  американский звездолет,  пугливо  прижиматься  к
"земля"...
     жуткий песчаный буря...
     я  видеть  зеленовато-серый,  кошачий глаз  и  широко  открытый пасть,
усеивать   острый   зуб   треугольный  форма...   непостижимо  мощный,
стремительный прыжок серебристый тело...
     я  видеть  оставлять мы  памятник.  на  маленький поляна увенчивать
рубиновый звезда блестеть сталь и золото трехметровый обелиск...
     последний проводы. "не скучать!.."
     отлет с марс...
     полтора месяц тоскливый возвращение...
     белопольский сделать все,  чтобы  звездолет вернуться на  земля точно в
назначать  камов  минута.  "я  должный  это  сделать  в  память  сергей
александрович", - говорить он.
     и он сделать!
     по  план  экспедиция,  финиш  звездолет  должный  быть  состояться 11
февраль между двенадцать и четырнадцать час.  мы задерживаться на марс
на тридцать шесть минута,  но весь же колесо корабль касаться ракетодром в
двенадцать час тридцать два минута.
     что еще можно требовать?!
     большой заслуга константин евгеньевич:  он  приводить потерять свой
командир корабль по безвоздушный путь вселенная, как по рельс железный
дорога, прямо к перрон станция.
     честь и  слава он -  достойный преемник камов у пульт управление
звездолет!
     в  восемь  час  утро  11  февраль  мы  все  собираться  в  помещение
обсерватория. наступать последний час полет. земля совсем близко.
     на корабль все быть готовый к  спуск.  как всегда,  я приготавливать свой
аппарат  и   находиться  у   "окно  тасс".   пайчадзе  возиться  со  свой
астрономический прибор,  готовиться к  нужный он  наблюдение.  за  этот
неделя он  очень  похудеть и  осунуться.  много мы  весь  арсен георгиевич
переживать потеря.  они быть очень дружный с  камов.  они  навсегда связывать
друг с  друг незабываемый час исторический полет на  луна.  весь время
обратный рейс пайчадзе ни  на минута не прерывать свой работа,  сокращать
до  минимум час  отдых.  настойчивый труд он  стараться заглушать свое
горе.
     белопольский у пульт управление,  полагать на колено тетрадь,  что-то
вычислять,   быстро   исписывать   математический  формула  страница   за
страница.
     бейсон уныло  смотреть в  боковой окно.  полтора месяц он  просиживать в
свой каюта,  отказываться выходить из  она.  впереди он  ждать позор суд  и
суровый наказание. бесславный возвращение!
     сейчас он быть с мы по приказание белопольский.
     земля  закрывать огромный диск  луна,  возле  который мы  должный  быть
пролететь.  она приближаться с каждый секунда, закрывать себя весь впереди
корабль.  я  фотографировать она без конец.  оба киноаппарат,  повертывать к
она,  работать без перерыв.  невидимый с  земля половина ее спутник быть
обращать к  мы,  но,  к сожаление,  солнце освещать только немного большой
четверть этот самый интересный для мы половина.
     в  восемь  час  тридцать  минута  звездолет поравняться со  спутник
земля.   мы  пролететь  на  расстояние  около  двести  километр  от  она
поверхность. и сразу увидеть родной планета.
     сердце  забиваться тревожно и  радостно...  горячий  комок  подступать к
горло.
     земля!  она сверкать на  черный фон пространство голубоватый диск,
окружать тонкий ореол сиять атмосфера.
     звездолет лететь  прямо к  она.  ощутимо уходить назад черный пустота.
между она и мы,  как закрываться дверь в безграничный пространство мир,
висеть луна -  последний разъезд наш долгий странствование по  дорога
вселенная.
     я  казаться,  что  я  ощущать нетерпеливый дрожь  стальной корпус.
белоснежный птица  мчаться к  родной гнездо,  со  стремительный быстрота
покрывать последний километр.
     все близко и близко...
     земля приближаться, увеличиваться с каждый секунда.
     в этот волнующий минута мы с особенный острота чувствовать весь горечь
наш утрата. если бы камов быть с мы!
     как-то   раз  пайчадзе  сказать:   "если  бы  он  мочь  воспользоваться
американский  звездолет!"  он  тогда  не  прибавлять  много  ничто;  но,
оставаться со  я наедине белопольский дополнять он  слово.  он  подробно
объяснять я, что если бы сергей александрович и оставаться живой, то все равный
не смочь бы вылетать на земля на корабль хепгуда,  не знать его конструкция.
я понимать тогда: надежда нет и на это.
     так же,  как и на венера,  звездолет должный опускаться на земля сорок
семь минута,  начинать этот спуск с  расстояние в сорок один тысяча километр
от  ее  поверхность.  этот расстояние быть как  раз  достаточно для то,
чтобы погасить наш космический скорость,  который,  замедляться на  десять
метр в секунда, за этот сорок семь минута упасть от двадцать восемь и пять
десятый километр до ноль.
     когда начинаться тормозить работа двигатель,  мы  быть уже  настолько
близко,  что я без труд узнавать азия,  ярко освещать солнце.  европа еще
скрываться в ночной тень. на весь видимый половина земной шар совершенно
не  быть  крупный  облачный масса.  поверхность планета с  каждый  секунда
становиться ясно,  словно она  сам  радоваться возвращение свой  ребенок,  с
открытый лицо протягивать навстречу звездолет материнский объятие.
     мы  незаметно  погружаться  в  атмосфера.   воздух  быть  поразительно
прозрачный;  родной страна раскидываться над мы во  все свой великолепие.
мы видеть в сильный бинокль и нестерпимо блестеть гладь тихий океан, и
чуть  заметный линия  уральский хребет.  на  север,  в  молочный туман,
угадываться лед арктика.
     звездолет опускаться вниз...  на  высота сто  километр он  расправлять
свой могучий крыло.
     космический рейс заканчиваться!..
     реактивный  самолет  лететь  в  стратосфера.   я  казаться,  что  он
спускаться  непосредственно над  москва,  но,  когда  на  высота  тридцать
километр он  переходить в  горизонтальный полет,  я  увидеть под  мы  гора
урал.
     белопольский вести  корабль на  запад,  медленно опускаться все  низко  и
ниже...
     вот в стекло бинокль промелькнуть внизу город горький.
     еще  через  двадцать минута,  совсем  уже  близко,  под  крыло машина
проплывать назад древний владимир...
     мы приближаться к москва.
     корабль быть на высота один километр, когда из-за горизонт выплывать
панорама столица.
     над  самый  москва мы  не  пролететь.  звездолет направляться прямо  к
ракетодром.
     все  низко  и  низко...  стихать  гул  двигатель...  широкий  круг
заканчивать корабль свой семимесячный полет...
     внизу громадный поле.  с он мы начинать путь. к оно вернуться опять.
оно пустынно и белеть ровный снежный покров.  на высокий ограда, на все
протяжение ее длина, бесчисленный флаг... крохотный точка вытягиваться в
несколько ряд вереница автомобиль.  я не видеть,  но знать, что на плоский
крыша межпланетный вокзал масса человек.  мы  ждать.  мы  выходить встречать
многочисленный друг.
     я не уверенный,  что пайчадзе сказать громко; мочь быть, мы услышать он
мысль: "серафима петровна тоже здесь".
     серафима петровна -  жена и  верный друг камов.  она стоять сейчас на
крыша вокзал,  жадно всматриваться в белый птица, ожидать встреча с любимый
человек. она ничто не знать...
     последний заход.  смолкать двигатель.  мягко касаться земля громадный
колесо.
     я  видеть,  сквозь  пелена  радостный слеза,  как  от  вокзал мчаться  к
останавливаться корабль шесть автомобиль.
     белопольский прямо  с  пульт  открывать оба  дверь  выходной камера.
нечего опасаться, - снаружи воздух земля.
     падать на снег алюминиевый лестница. тут не спрыгивать прямо на земля,
как мы это делать на марс. один за другой покидать звездолет.
     из  автомобиль  выходить  председатель  правительственный  комиссия  -
академик волошин  -  и  направляться к  мы.  за  он  идти  другой  член
комиссия.
     несколько кинооператор крутить ручка свой аппарат. я много снимать
в путь. теперь мой роль оканчивать. теперь они очередь.
     белопольский выходить  навстречу  волошин.  в  этот  момент,  нарушать
торжественный  церемониал  встреча  из-за   спина  академик  стремительно
выбегать марина и бросаться на шея отец. пайчадзе брать дочь на рука.
     белопольский подносить рука  к  шлем.  сейчас  он  докладывать волошин о
выполнение  задание,  сухой  язык  рапорт  сказать  о  гибель  командир
звездолет,  а  в  три  шаг  от  он  стоять  серафима петровна камов,
радостный, веселый, с огромный букет в рука...
     но неужели она не видеть, что ее муж нет среди мы? почему волошин не
выражать ни  малый удивление,  что  он рапортовать белопольский,  а  не
камов?..
     страшный слово  сказать,  но  на  лицо  серафима петровна по-прежнему
сиять улыбка...
     рапорт оканчивать, волошин обнимать командир корабль.
     - поздравлять вы,  -  громко  говорить он,  -  с  блестящий окончание
первый космический рейс.  свой  благополучный возвращение вы  сделать
огромный подарок наш родина. принимать же и наш ответный подарок.
     член комиссия расступаться в сторона. с цветок в рука к мы быстро
подходить человек, мысль о который не давать мы покой весь этот шесть неделя.
     живой,  веселый,  с  блестеть от  радость глаз,  перед они быть
сергей александрович камов.
     я не помнить, как у я на рука очутиться марина...
     - сергей!
     - арсен!..
     камов и пайчадзе бросаться в объятие друг друг.


                                - - - - -

     затаивать  дыхание,   бояться  пропускать  хоть  один  слово,  слушать  мы
несколько час спустя рассказ сергей александрович о пребывание на марс
и обстоятельство его чудесный спасение.
     он говорить короче и сжато,  ни слово не упоминать о свой чувство и
переживание,   но   из   этот  сухой  рассказ  передо  я  отчетливо
вырисовываться героический характер человек,  для  который его  дело быть
дорогой жизнь.
     - пятьдесят пять  метр  ускорение давать  я  возможность не  только
спасаться,  -  заканчивать камов, - но и достигать земля на двадцать один час
рано вы. скорость корабль после десять минута работа двигатель составлять
тридцать два  километр четыреста пятьдесят метр  в  секунда.  в  момент
старт я потерять сознание и очнуться, когда корабль уже лететь по инерция. в
вода я,  конечно,  не  ложиться,  так  как не  верить в  спасительность этот
средство.  придавать  звездолет нужный  направление,  я  во  все  остальное
полагаться на закон механика и  свой счастие,  -  он слегка усмехаться при
этот  слово.  -  вы  сам  мочь понимать,  как  я  быть  скучно один.
приближаться к земля, я в полный мера оценивать, какой сокровище иметь хепгуд
в  свой  распоряжение,  и  не  суметь  он  использовать...  я  говорить про
двигатель его корабль. это очень надежный, хороший механизм, не уступать
наш.  тормозить звездолет трение об  атмосфера я  не  хотеть.  двигатель
блестяще  справляться  с  задача.   повертывать  корабль  на  сто  восемьдесят
градус,  я  становиться  тормозить  он  именно  этот  двигатель и  к  момент
погружение в атмосфера иметь почти нулевой скорость. звездолет становиться падать.
парашют у я не быть.  он оставаться на марс вместе с наш вездеход. я
становиться включать двигатель короткий толчок.  не мочь сказать, что это быть
приятный  ощущение,   но   свой  цель   я   добиваться:   корабль  прекращать
беспорядочный падение и переходить в планировать полет...
     он замалчивать.  в большой, красиво обставлять столовая быть тихо. все
ждать продолжение. волошин машинальный помешивать ложка давно остыть чай.
нина  арчилловна,  жена  пайчадзе,  чуть  слышный  шепот убеждать марина
сидеть спокойно.  белопольский,  пайчадзе и  я  не спускать глаз со свой
вновь обретать командир.
     - в общий, - сказать он, - можно сказать только один: с момент, когда
"ссср-КС2" разгонять зверь, и до приземление на земля я везти весь время.
видно,  мой жена еще рано становиться вдова,  - он ласково погладить рука
серафима петровна.  -  звездолет лететь  в  стратосфера.  внизу  находиться
сибирь.  постепенно снижаться,  я  миновать уральский хребет  и  опускаться у
самый предместье город саранск.  удар быть очень сильный, но, как видеть, я
не пострадать,  что нельзя сказать о  корабль.  ну,  а далеко рассказывать
нечего.  я посылать телеграмма,  и я на самолет доставлять в москва.  так
я удаваться присутствовать при триумфальный финиш наш звездолет.
     он протягивать рука белопольский.
     - оставаться  поблагодарить константин евгеньевич за  его  искусство.
звездолет,  как вы знать,  опускаться на ракетодром по расписание. первый
большой космический рейс  проходить точно в  намечать срок.  это  огромный
победа!
     - куда вы думать совершать следующий полет? - спрашивать волошин.
     - конечно на  марс.  загадка этот  планета должный  быть  разгадывать до
конец. только этот полет совершать не я.
     - это почему?..
     - бояться, что только что заканчиваться полет быть для я последний, -
с грусть в голос сказать камов. - нагрузка, который я приходиться испытывать
при старт с марс, не мочь не сказываться на здоровье.
     мы трое с ужас переглядываться.
     - неужели ты говорить правда? - прошептать пайчадзе.
     - бояться, что да, - отвечать камов.
     - мы  вы  вылечивать,  -  решительно сказать  волошин.  -  это  нельзя
допускать. хороший врач советский союз заниматься вы.
     наступать тяжелый молчание.  серафима петровна нежно  обнимать  муж  и
полагать голова он на плечо.
     - ничего, друг! - сказать камов. - в лицо константин евгеньевич мы
иметь хороший командир для будущий звездолет,  который я  он построить.
хотеть надеяться,  что и  другой мой спутник не  отказываться от этот роль.  с
я  вполне  хватить.  а  среди  наш  молодежь  находиться  сотня  будущий
"звездный капитан". космический рейс быть продолжаться.
     - один из этот капитан сидеть возле я, - сказать нина арчилловна,
стараться шутка разгонять мрачный настроение,  овладевать все.  - бояться,
что мой марина - тоже будущий звездоплаватель: только о звезда и говорить.
     все рассмеяться.
     - решать! - весело сказать камов.
     - когда же совершаться второй полет на марс? - спрашивать белопольский.
     - год через два,  -  отвечать камов. - корабль надо усовершенствовать
или построить новый.  скорость в  двадцать восемь с половина километр в
секунда слишком маленький.
     - а венера? - спрашивать волошин.
     глаз  белопольский и  пайчадзе  потеплеть при  упоминание о  сестра
земля.
     - венера, - сказать камов, - прекрасный. этот планета полный сила и жизнь,
но загадка на она, по-видимому, нет. она идти по тот же путь, по который
идти  наш земля.  венера только начинать жить.  наука 3емли,  как  старший
сестра, должный помогать она, направлять она первый шаг. но это быть не скоро.
это дело наш далекий потомок,  и я не сомневаться,  что они сделать это.
помогать работа природа можно и должно, но насильственно изменять этот работа
нельзя.
     - так и быть, - сказать старый академик.
     космический рейс заканчивать.
     первый  опыт  межпланетный сообщение увенчиваться блестящий успех.  за
семь  с   половина  месяц  звездолет  "ссср-КС2"  посещать  два  планета
солнечный система и,  пролететь много полмиллиард километр, вернуться на
земля.
     огромный вклад сделать в советский наука.
     быть  готовиться к  следующий  рейс.  они  быть  много.  советский
звездолет  покрывать   межпланетный  пространство  десяток  трасса   свой
перелет.  они  раскрывать все тайна,  ревниво хранить природа.  пытливый
взор человек проникать в  самый отдаленный окраина наш мир -  система
солнце.
     когда-нибудь они  становиться тесно и  тут.  тогда они вырываться за  предел
этот система.
     нет граница,  нет предел дерзание свободный человеческий ум.  нет
граница познание!..


                                 1954 г.

георгий мартынов. звездоплаватель




                                 книга 2

 * сестра земля * 




                                оглавление

борис мельников

                      "ссср-КС3"
                      в далекий путь!
                      будни полет
                      арсена
                      сенсационный открытие
                      смерть и жизнь
                      сестра земля
                      необъяснимый находка
                      коралловый остров
                      воздушный разведка
                      на помощь!
                      еще один загадка
                      подводный мир
                      перелет на материк
                      под удар гроза
                      на берег озеро
                      минута опоздание
                      подземный город
                      ночь
                      хозяин планета
                      хозяин планета (продолжение)
                      венерианин
                      немой беседа
                      тайна каменный чаша
                      конец плен
                      к берег горный озеро



борис мельников


     молодой человек со значок мастер спорт в петлица останавливаться перед
закрытый дверь.
     словно в  нерешительность,  он  проводить рука  по  короче остригать
волос. на загорелый лицо выступать румянец волнение. он глубоко вздыхать,
как человек, готовиться прыгнуть в холодный вода, и осторожно постучать.
     - входить!
     молодой человек отворять дверь.
     небольшой комната быть обставлять мягкий кожаный мебель. два книжный
шкаф,  картина на стена, пушистый ковер, закрывать весь пол, - весь это
мало напоминать служебный помещение, скоро - кабинет частный квартира.
     у  окно  стоять  широкоплечий мужчина  с  зачесывать  назад  светлый
волос. он обертываться при звук закрываться дверь.
     молодой человек почтительно наклонять голова:
     - киноинженер геннадий втор.
     - садиться товарищ втор!  - хозяин кабинет жест указывать на кресло
у стол.  -  я получать письмо профессор баландин.  он отзываться о вы с
большой похвала и рекомендовать в качество кинооператор экспедиция. раз вы
присылать ко я, можно сделать вывод, что хотеть лететь.
     - это не то слово,  борис николаевич,  -  отвечать втор.  - я мечтать
попадать в число член экспедиция.
     - этот мечта мочь осуществляться.  за вы ручаться профессор баландин.
это не мало!  но,  кроме знание и желание, требоваться еще и безукоризненный
здоровье. вы мастер спорт? какой именно?
     - альпинизм.
     - это мы подходить.  окончательный решение быть вынести начальник
экспедиция -  академик белопольский,  но  я  не  думать,  чтобы  он  становиться
возражать. для это, я казаться, нет причина.
     - спасибо, борис николаевич! - горячо сказать втор.
     - благодарить еще рано. вы комсомолец?
     - недавно принимать в кандидат партия.
     - вы очень молодой.  - мельников внимательно всматриваться в черта лицо
второв.  -  восемь год то назад я быть такой же,  как вы,  и стремиться в
первый для  я космический рейс,  и  тоже в  качество кинооператор.  не
правда ли,  в  наш судьба быть что-то  общий?  но  вы иметь передо я
преимущество.  вы  инженер,  а  я  быть простой журналист.  вы не  жалко
превращаться из инженер в фотограф?
     - быть кинооператор на  звездолет гораздо почетный,  чем инженер
на земля.
     мельников засмеяться.
     - я видеть,  вы энтузиаст,  - сказать он. - это хороший. в наш дело без
энтузиазм трудно  переносить долгий  разлука с  земля.  -  он  вынимать  из
карман письмо  и  заглядывать в  он.  -  итак,  геннадий андреевич,  быть
считать,  что все в порядок. рассказывать о себя. как заместитель начальник
экспедиция, я должный знать все о член экипаж.
     - а что вы интересовать?
     - все! весь ваш жизнь с момент рождение.
     - мой жизнь очень простой... - нерешительно начинать втор.
     - это не иметь значение, - перебивать мельников, - рассказывать!
     он  улыбаться,  желать  подбадривать собеседник.  этот  открытый  улыбка
странно не соответствовать строгий выражение необычайно спокойный глаз.
     "какой удивительный у он глаз", - подумать втор.
     он  начинать  свой  рассказ.   с  каждый  слово  его  голос  становиться
уверенно.
     втор  идти  сюда,  в  космический институт  академия  наука  ссср,  с
чувство  огромный  волнение.  решаться  вопрос  его  дальнейший жизнь.  с
замирание сердце перешагивать он  порог  этот  кабинет.  в  первый минута
присутствие знаменитый звездоплаватель связывать мысль,  и  он  с  труд
подбирать  слово.  но  постепенно дружеский  тон  и  товарищеский обращение
мельников успокаивать он.
     он говорить,  а мельник, облокачиваться на стол и, полагать подбородок
на рука, внимательно слушать.
     рассказ второв не занимать много время.  школа,  комсомол,  институт,
три  год  работа в  проектный бюро  и  решение посвящать себя космический
рейс - вот и все, что он мочь сказать.
     - вы говорить,  что недавно жениться?  -  спрашивать мельников.  - а как
относиться жена к ваш намерение?
     - полностью согласный со я.
     - хорошо.  я  докладывать  о  вы  начальник экспедиция.  зайти ко  я
послезавтра утро.  а пока,  чтобы не терять время,  я давать вы записка к
врач экспедиция - степан аркадьевич андреев. поехать к он. хотя вы
выглядеть очень здоровый, но это надо проверять.
     когда  втор  уходить,  мельников  несколько  минута  сидеть  в  глубокий
задумчивость.  приход  молодой инженер и  разговор с  он  напоминать он
далекий вечер,  когда он сам являться к камов с тот же цель,  что втор к
он.
     за  восемь  год  мельников  сильно  изменяться.   на  борт  звездолет
"ссср-КС2" он ступать в возраст двадцать семь год, но по внешний вид он
тогда можно быть давать двадцать. теперь это быть тридцатипятилетний мужчина,
выглядеть старый свой  год.  исчезать юношеский округлость щека,  веселый
блеск глаз.  то,  что приходиться переживать на марс,  участие в два нелегкая
экспедиция на луна,  напряженный умственный работа -  весь это налагать на
он  свой  отпечаток.  в  угол  губа  появляться первый  признак  будущий
глубокий  морщина,   глаз  принимать  выражение  невозмутимый  спокойствие,
который  когда-то  поражать он  в  глаз  камов.  с  левый  сторона лоб
виднеться глубокий шрам  -  память  о  трагический случай,  когда  метеорит
пробивать бак вездеход и  вызывать взрыв.  он и пайчадзе чудо спасаться тогда.
на  левый  рука  не  хватать один  палец -  результат падение в  лунный
трещина, на счастие оказываться неглубокий. и в тот раз только случайность
спасать он жизнь.
     и   много  другой  случай  хранить  он  память.   на   каждый  шаг
звездоплаватель  подстерегать  смертельный  опасность.  природа  не  любить
раскрывать  свой   тайна.   каждый  приходиться  вырывать  у   она   сила.
исследователь  космический   пространство   должный   обладать   обширный
знание,  безграничный смелость и  беззаветный преданность свой дело,
готовность в любой минута отдавать за он свой жизнь.  классический пример
поведение камов в  трагический минута отлет "ссср-КС2" с  марс навсегда
становиться образец для весь звездоплаватель.
     и  мельников,  трезво  оценивать сам себя,  знать,  что  обладать
теперь весь нужный качество.
     восемь год настойчивый труд...
     в  три  год мельников проходить курс физико-математический факультет,
четыре год уходить на изучение астрономия и звездный навигация,  два раз он
летать на  луна в  состав советский и  английский экспедиция.  приобретать
знание и опыт.
     мельников вспомнить энергичный черта лицо второв,  его голубой глаз,
в  который светиться ум,  и подумать,  что профессор баландин,  пожалуй,  не
ошибаться.
     молодой  инженер  производить на  мельников очень  хороший впечатление.
общность их  судьба в  немалый степень способствовать этот.  как мельников
восемь  год  назад,   так  теперь  втор  стремиться  в  первый  для  он
космический рейс и должный быть выполнять на звездолет тот же обязанность. и
он тоже оставлять на 3емле молодой жена.
     мельников закрывать глаз. как живой вставать перед он любимый образ, и он
почувствовать, как болезненно сжиматься сердце.
     любовь двигать все!
     любовь к человек,  любовь к семья,  любовь к труд и, наконец, любовь к
знание, сделать человек властелин земля.
     борис мельников любить труд.
     это быть голос кровь.  он отец, дед и прадед быть кадровый рабочий.
сам он пойти по другой путь -  становиться журналист. но и здесь быть обширный
поле для труд.  он горячо полюбить свой профессия и думать,  что никогда не
изменять она.  но вот встреча с камов, сказочный поворот судьба, бросать
он на борт звездолет,  круто изменять все.  он понимать, что для он нет и
не  быть жизнь вне  космический рейс,  думать,  что  на  этот раз сердце
заполнять навсегда.
     но  приходить  и  он  час.  любовь к  женщина,  самый  древний и  самый
могущественный из чувство, захватить он на тридцать второй год жизнь.
     сначала он испугаться это новый чувство, думать, что любовь помешать
достигать намечать цель.  но получаться наоборот. и теперь он знать, что
присутствие на земля любящий существо, ожидать его возвращение, утраивать
его сила, а не уменьшать они, как он опасаться.
     в память навсегда оставаться слово камов.  узнавать,  что мельников любить
его дочь,  но  опасаться,  будто любовь являться помеха для работа,  сергей
александрович сказать:
     "настоящий жена никогда не помешать, а наоборот, помогать муж в любой
деятельность".
     и  за три год мельников убеждаться,  что у он настоящий жена.  ольга
горячо одобрять весь  его  план,  и  ее  казаться,  нисколько не  страшить
неизбежный длительный разлука.
     они познакомиться случайно, на курорт, и мельников, еще не знать, что
она дочь камов,  увлекаться она. ольга кончать тогда медицинский институт, он
только что заканчивать университет.  у они находиться общий тема для разговор,
оказываться сходный вкус.
     с  самый начало знать,  с  кто она  сводить судьба,  ольга ни  слово не
обмолвиться о  родство  с  камов.  она  хотеться  услышать от  мельников
рассказ о  свой отец,  который она  чрезвычайно гордиться.  и  она легко
убеждаться, что в сердце молодой человек безраздельно царить один камов.
     ольга долго не называть он свой фамилия, а когда он, наконец, узнавать
она,  то  быть ошеломлять необычайный игра случай,  позволять он полюбить
дочь человек, который, наедине с себя, он давно называть отец.
     борис мельников находиться сейчас в  расцвет свой сила.  он путь быть
ясный и предопределять до конец жизнь.  где и когда наставать этот конец,  он
не  знать,  но  всегда быть  готовый  к  он.  простор вселенная прививать он
спокойный мудрость, который нельзя приобретать на земля. он многое видеть, и
многое испытывать,  что не  видеть и  не  испытывать другой.  он видеть земля с
расстояние многий  миллион километр и  глубоко осознавать (самый  трудный
для человек,  никогда не  покидать земля) она исчезающе малый величина.
земной слава казаться он ничтожный.  его понимание мир быть широко,  чем у
другой. это быть хороший, но таить в себя опасность. и мельников не избегать
этот опасность.  быть время,  когда он совсем не думать о земля и ее дело.
он  казаться,  что  только  в  космический простор  настоящий  жизнь  и
настоящий интерес.
     любовь к  ольга поколебать этот  незаметно устанавливаться позиция.  он
снова  почувствовать себя  сын  земля  и  понимать,  что  мнение  о  немой  она
обитатель не  безразлично для  он.  и  это  быть  именно то,  что он
начинать не хватать, чтобы становиться подлинный ученый.
     ложный  чувство  свой  обособленность от  земля  бесследно  исчезать.
оставаться  подкреплять  личный  опыт  реальный  сознание  грандиозность
вселенная и место,  который занимать земля в ее простор,  а это быть то,
что нужно.  звездоплаватель необходимый такой сознание. оно давать правильный
масштаб и вооружать его чувство перспектива в работа.
     друг  мельников  успокаиваться за  он,  видеть,  что  верный  дорога
находить.  "он не  хватать семья,  -  сказать пайчадзе -  так складываться он
жизнь. теперь все в порядок".
     это  быть верно.  мельников рано лишаться родитель.  его детский год
проходить в дом дядя - бездетный вдовец. учиться в литературный институт, он
жить в общежитие.  в сущность,  он никогда,  до женитьба на ольга,  не знать
домашний обстановка и тот тепло, который она давать.
     бой  часы  прерывать воспоминание.  двенадцать.  ольга должный приезжать
через тридцать минута.  он давно обещать отвозить она на ракетодром и показывать
готовый к полет корабль.  до старт оставаться уже немного, и каждый день
быть расписывать буквально по час.  сегодня выдаваться свободный время,  можно
быть выполнять обещание.
     мельников  никогда  никуда  не  опаздывать и  терпеть  не  мочь,  когда
опаздывать другой.  он  быть  уверенный,  что  ровно в  половина первый ольга
входить в его кабинет. за три год она хорошо изучать характер муж.
     любой работа требовать много время и не допускать перерыв.  чтобы
что-то  заниматься до  приезд жена,  он  доставать из  ящик толстый тетрадь и
открывать она  на последний страница.  это быть дневник,  сопровождать он в
первый полет, на марс.
     вот памятный запись от 12 февраль 19... год:
     наконец-то я мочь с полный право написать: "по московский время"!
     я в москва!
     сегодня  как-то   особенно  остро  чувствоваться  счастие  возвращение.
вчерашний день проходить как в  туман,  но  я  никогда не забывать ни малый
подробность!
     я   хотеть  описывать  под  свежий  впечатление  последний  день  наш
космический рейс.  это  быть последний запись в  мой  дневник.  много
событие я  занести на  его  страница.  я  писать о  они в  москва,  на  борт
звездолет,  писать на марс.  и  вот заканчивать дневник за тот же стол в
мой комната, где начинать в памятный ночь на 2 июль.
     перед глаз проходить весь видеть... вспоминаться все пережитое...
     старт с земля...
     прекрасный планета с поэтический имя - венера!"


     мельников опускать тетрадь на колено.  в который раз за этот год перед
он мысленный взор возникать картина, видеть восемь год то назад.
     ...свинцовый  вода  океан  с  ослепительно белый  гребень  пена...
свинцовый небо  над  голова...  черный стена  чудовищный ливень...  яркий
молния    пронизывать    тусклый    полусвет...     необъятный    простор
оранжевый-красный  растительность...   непроходимый  девственный  лес  юный
планета...   высокий   горный   хребет,   вершина   который   прятаться  в
непроницаемый толща облачный масса...
     природа венера они видеть тогда сверху - за время короткий перелет.
теперь  предстоять  познакомиться  с   она   вблизи,   предстоять  как  бы
погружаться в  этот  природа,  испытывать весь опасность и  ловушка,  который,
возможно, таиться под внешний красота неведомый планета.
     но так надо! человек должный знать весь!
     мельников перевертывать несколько страница и прочитывать:
     "быть  готовиться к  следующий рейс.  они  быть  много.  советский
звездолет  покрывать   межпланетный  пространство  десяток  трасса   свой
перелет.  они  раскрывать все тайна,  ревниво хранить природа.  пытливый
взор человек проникать в  самый отдаленный окраина наш мир -  система
солнце..."
     так быть!
     планомерный атака  на  тайна  солнечный система  уже  начинаться.  луна
обследовать вдоль  и  поперек.  почти  год  находиться на  марс английский
экспедиция,  руководимый  уильям  дженкинс,  в  состав  который  трое
русский ученый.  англия  первый откликаться на  призыв советский академия
наука  совместно  провожать  космический  рейс.   страна  вековой  научный
традиция,  родина  многий бессмертный деятель наука  не  мочь  поступать
иначе.  за англия последовать другой -  франция,  германия, швеция. фронт
атака расти и шириться.
     сделать уже многое.  задача номер один -  луна - почти решать. задача
номер два  -  марс  -  в  процесс разрешение.  подходить очередь третий -
венера.  а  по  дорога к  она предстоять разрешать часть четвертый задача -
обследование  астероид.  звездолет  опускаться  на  тот  самый  астероид,
который встречаться "ссср-КС2" на путь к марс.  он уже основательно изучать
при  помощь  телескоп и  называть  "арсена" -  в  честь  пайчадзе,  первый
увидеть он.  а после венера прийти очередь следующий космический задача,
и так до конец жизнь или пока хватить здоровье и сила...
     - о что ты мечтать?
     мельников вздрагивать. он так задумываться, что не услышать, как отворяться
дверь.
     ольга стоять в два шаг.  иссиня-черный волос, гладко причесывать,
оттенять белизна ее лицо,  на который выделяться совсем черный "камовский"
глаз.  серый  шерстяной костюм ловко  сидеть  на  ее  сильный,  спортивный
фигура.
     - наконец-то!  - сказать мельников, вставать из-за стол и идти к она. -
поехать!


"ссср-КС3"


     борис мельников быть  хорошо знакомый гигантский ракетодром на  берег
клязьма. это быть памятный он место. отсюда в первый раз он покидать земля
на  звездолет  "ссср-КС2",  управлять сергей  александрович камов.
сюда  вернуться корабль  под  управление белопольский,  оставлять на  марс
свой  командир,  считаться погибать.  здесь  происходить  незабываемый
встреча с камов, чудо спасаться от смерть. отсюда, в состав экспедиция
белопольский -  пайчадзе,  он  на  тот же  "ссср-КС2" вылетать на  луна и,
пробыть на она три неделя,  вернуться снова на это место. и, наконец, отсюда
же отправляться на спутник земля английский экспедиция уильям дженкинс, в
который мельников быть единственный русский участник.
     когда-то  на  этот  поле  производиться испытательный полет  атомный
ракета.  это  быть  период  подготовка к  космический рейс.  после  полет
"ссср-КС2"    на    марс   ракетодром   полностью   переходить   в    ведение
звездоплаватель.  теперь это  быть  место  испытание,  старт и  финиш
советский  космический  корабль.   деревянный  ограда  заменять  чугунный
решетка.   взлетный  поле  быть  сплошь  бетонировать.  нигде  в  мир  не
существовать  подобный  площадь   величина  в   двенадцать  с   половина
квадратный километр,  гладкий и ровный,  как стол.  здание межпланетный
вокзал быть все то же, что и рано - белый, с плоский крыша, обносить
мраморный балюстрада.  но  вокруг  он  вырастать  теперь целый  город.  два
завод, производить часть космический корабль, механизм и оборудование,
астрономический   обсерватория,    институт   космогония,   многочисленный
лаборатория и жилой дом быть распланировать концентрический полукруг,
упираться конец в  ограда ракетодром.  правильный линия  полукруглый
улица,   обсаживать  дерево,   единый   архитектура  придавать   город,
называть  "камовск",  геометрический вид.  в  полуцентр,  находиться у
здание вокзал,  на  площадь возвышаться стальной обелиск,  установленный в
память первый космический рейс на марс.  на он быть помещать барельеф
четыре участник исторический полет.
     мельников всегда  смущать  этот  памятник,  и  он  постараться отвлекать
внимание  ольга,  чтобы  она  не  увидеть  его  собственный  изображение,
помещать как раз на сторона, обращать к вокзал.
     - помнить,  -  сказать он,  указывать на крыша,  -  как восемь год то
назад здесь стоять сергей александрович,  который мы  считать погибший,  и
наблюдать за приземление "ссср-КС2". как печально быть наш возвращение, и
какой огромный радость ждать мы!  минута,  когда мы  он увидеть,  нельзя
забывать.
     ольга благодарно и нежно сжинать рука муж.
     они выходить из машина и подниматься по широкий лестница.  дежурный вахтер
шагнуть  к  они,  чтобы  спрашивать  пропуск,  но,  узнавать  мельников,  молча
посторониться, прикладывать рука к козырек фуражка.
     громадный вестибюль,  отделывать красный мрамор,  заливать солнечный
свет,  проникать через прозрачный потолок,  быть, как всегда, пустынный.
широкий застеклять дверь вести на  поле,  но  мельников проводить жена через
боковой проход.
     по тишина,  царить вокруг,  казаться,  что в здание никто нет,  но
сейчас же вслед за они поспешно выходить невысокий человек,  одевать в  синий
рабочий комбинезон.
     ольга сразу узнавать он,  хотя рано никогда не видеть. его внешность
быть  она   известный  по  газетный  портрет.   имя  этот  человек,   не
участвовать ни  в  один космический рейс,  быть  неразрывный связывать с
они.  он подготавливать и  выпускать в путь весь звездолет,  стартовать с
этот  поле,  начинать с  самый первый,  на  который сергей александрович
камов совершать полет вокруг луна.  это быть начальник ракетодром - инженер
ларин.
     - я  сообщать о  ваш  приезд,  -  сказать он,  подходить к  они.  -
здравствовать, борис николаевич!
     мельников крепко пожимать рука старый друг.
     - а  вы,  ольга  сергеевна,  -  ларин галантно поцеловать ее  рука,  -
приезжать, конечно, осматривать корабль...
     "откуда он я знать?" - подумать ольга.
     - к сожаление,  не мочь сопровождать вы.  время мало, а работа еще
много. константин евгеньевич приказывать в третий раз проверять весь прибор и
аппарат. а сегодня уже восьмой!
     мельников  улыбаться.  он  хорошо  знать,  что  белопольский,  доверять
ларина,  никогда не давать он никакой указание,  но сам инженер не три,  а
пять раз и  больше проверять оборудование каждый корабль,  прежде чем давать
разрешение на его вылет.
     - мы  обходиться сам,  -  сказать он.  -  не задерживаться из-за мы,
дорогой семен павлович.
     инженер попрощаться и уходить.
     бетонный  море,  расстилаться перед  они,  быть  совершенно пусто.
только далеко,  почти на  самый горизонт,  виднеться какой-то  предмет и
двигаться  крохотный машина.  там,  в  два  километр отсюда,  находиться
"ссср-КС3".
     - на  что же мы поехать?  -  спрашивать ольга,  не видеть кругом ни один
автомобиль.
     мельников, думать о что-то свой, не отвечать. ольга повторять вопрос.
     - да!  - сказать он. - проходить только восемь год, а как все изменяться!
этот поле так же  не  похожий на  прежний,  как наш "КСЗ" не похожий на "КС2".
всего  только восемь год!  а  "КС2"  уже  устаревать конструкция...  никто
сейчас не  полететь на  такой корабль,  а  он  быть чудо техника.  когда мы
вылетать на марс, этот поле быть покрывать трава, корабль находиться в восемь
километр отсюда, и он не быть видно, и наш машина идти по дорога, ничто
не отличаться от проселочный.  ты спрашивать,  на чем мы поехать?  идти!
сейчас увидеть!
     он  проводить она  обратно в  здание вокзал.  входить в  вестибюль,  ольга
увидеть  высокий  молодой  человек,  который  сразу  подходить  к  они  и
поздороваться с ее муж.
     - познакомиться,   -  сказать  мельников.  -  это  мой  жена  -  ольга
сергеевна. а это, оля, участник наш полет - леонид николаевич орлов.
     молодой человек поклониться и  пожимать рука  ольга.  он  сделать это  так
осторожно,  что она сразу понимать, какой огромный физический сила обладать
орлов.  в его худощавость,  который подчеркивать высокий рост,  безошибочно
угадываться железный мускул.  на удлиненный,  с тонкий линия губа, сильно
загорелый лицо  выделяться необычайно красивый,  голубовато-зеленый глаз.
точно  два  чистый аквамарин быть  вставлять в  оправа  длинный черный
ресница.
     ольга хорошо знать,  кто такой орлов.  несмотря на молодость,  он быть
уже широко известный астроном.  белопольский,  всегда очень осторожный в
оценка, называть он самый талантливый из свой ученик.
     - зачем пожаловать? - спрашивать мельников.
     - хотеть увидеть, наконец, наш корабль.
     - как? - удивляться ольга. - вы он еще не видеть?
     орлов засмеяться.  его смех быть чистый и звонок,  как у молодой девушка.
белоснежный линия зуб словно освещать лицо.
     - я не энтузиаст звездоплавание,  -  сказать он. - лететь только потому,
что  предстоять  посещение астероид.  астероид,  -  прибавлять  он,  -  мой
специальность.
     - неужели вы не интересовать корабль?
     - как видеть,  интересовать.  но  осматривать он рано у  я не  быть
время. кроме то, - он наклоняться и доверительно шепнуть на ухо ольга, -
я  бояться  полет.   опасаться,   что,   увидеть  корабль,   потерять  душевный
спокойствие. только не говорить об это борис николаевич.
     - вы конечно шутить.
     - да нисколько! бояться, и не считать это позорный.
     - зачем же вы соглашаться лететь?
     - так надо, - просто отвечать он.
     по то,  как быть сказать этот два слово,  ольга понимать, что орлов ни
перед что не останавливаться, что бы ни потребовать от он его наука.
     мельников отворять высокий двустворчатый дверь.  ольга ожидать, что за
она опять оказываться какой-нибудь помещение,  но  ошибаться.  за  дверь быть
неширокий  мраморный лестница,  уходить вниз.  спускаться по  она,  они
очутиться на  перрон,  до такой степень похожий на перрон метрополитен,
что ольга в изумление останавливаться на нижний ступень.
     все здесь быть такой же,  как на  станция метро.  блестящий каменный
пол,  мраморный стена с бронзовый украшение,  черный отверстие тоннель,
рельс  и  фигурный  светильник  на  полукруглый  потолок.  но  все  быть
маленький, что казаться модель настоящий станция метрополитен. у перрон
стоять крохотный вагон голубой цвет с  такой же,  как  у  поезд метро,
раздвижной дверь.  внутри быть такой же  мягкий сидение.  по размер и
количество сидение вагон быть рассчитать,  по-видимому, человек на десять. в
немой нельзя быть стоять, а только сидеть, как в автомобиль.
     - перед  вы,   -   сказать  мельников,   -   транспорт  современный
ракетодром. ну, как, нравиться?
     - любопытно, - сказать орлов.
     - а кто управлять вагон? - спрашивать ольга.
     - никто.  наш  метро полностью автоматизировать.  видеть,  на  щиток
гореть зеленый лампочка. это значить, что путь свободный и можно ехать. просить
садиться!
     - значит, здесь не один вагон?
     - садиться! сейчас увидеть.
     ольга,  наклоняться,  входить внутрь вагон и садиться. за она последовать
ее спутник.  передний и задний стенка иметь такой же окно, как и боковой,
и можно быть видеть уходить вдаль тоннель, с длинный ряд зеленый огонь,
и такой же тоннель позади.  только впереди он быть прямой, сходиться вдали
в один точка, а сзади сразу же сворачивать куда-то в сторона.
     мельников садиться рядом с ольга.
     - нажимать кнопка с надпись "центр", - сказать он.
     - это совсем как в лифт.
     - принцип один и тот же.
     у каждый сидение быть располагать маленький щиток с два кнопка. на
один стоять "центр", на другой - "порт". ольга нажимать первый.
     дверь вагон закрываться, и он плавно двинуться с место.
     - посмотреть назад, - сказать мельников.
     обертываться, они увидеть точно такой же вагон, который останавливаться на
освобождаться место.
     - сколько же здесь весь этот вагон? - спрашивать ольга.
     - четыре. два на один конец линия и два на другой.
     - но  так мочь случаться,  что весь четыре на один конец,  -  замечать
орлов.
     - нет.  если никто не ехать из центр в порт, то, как только наш вагон
пройти  половина путь,  один  из  находиться там  вагон  автоматически
отправляться на  другой конец  линия.  наш  метро очень умный,  -  прибавлять
мельников.
     - а где идти обратный линия?
     - рядом. по параллельный тоннель.
     за  время  этот  короткий  разговор  вагон  успевать  развивать  полный
скорость.  зеленый  огонь  быстро  мелькать  за  стекло окно.  вдали  уже
виднеться светлый пятно станция.
     - три минута, - сказать мельников, - и два километр.
     - мы не мочь догнать вагон, идти сзади?
     - он  не  двинуться с  место,  пока мы  не  приезжать,  и  наш  вагон не
освобождать место у перрон. я уже говорить - здесь все автоматизировать.
     вагон,  постепенно замедлять ход,  подходить  к  перрон и  останавливаться.
дверь раздвигаться. только они успевать выходить, вагон снова двинуться вперед и
уходить, уступать место следующий.
     - а если бы мы задерживаться? - спрашивать ольга.
     - пока все не выходить, вагон не уходить, - отвечать мельников.
     - вот это уже непонятно.
     - а  вместе с  то  очень  просто.  автоматика приводиться в  действие
давление  на  пол  вагон.  если  в  он  находиться кто-нибудь  или  даже
что-нибудь,  вес много десять килограмм, дверь оставаться открытый, а
в этот случай вагон не смочь двинуться вперед.
     - действительно просто. а куда уходить вагон?
     - он переходить на обратный путь, и быть ждать, пока стоять перед он
не уходить.
     - любопытно! - повторять орлов.
     - только ради этот дорога и то стоить приезжать сюда, - сказать ольга.
     наверх  вести  такой  же  лестница,  как  на  вокзал.  "метрополитен"
проходить близко к  поверхность земля,  и  подниматься надо  быть  все на
тридцать ступень. выход находиться на уровень бетонный поле и быть ограждать
низкий решетка, прикрывать сверху "зонт" для защита от дождь.
     выходить наверх, они очутиться в центр ракетодром. вокзал и окружать
его здание казаться отсюда совсем маленький.  во весь сторона простираться
ровный  желтовато-серый  поле.  чугунный  решетка,  окружать ракетодром,
четко   проступать  на   самый   горизонт   непрерывный  черный   линия,
ограничивать  кругозор.   видный  отсюда  целиком,   поле  казаться  еще
грандиозный, чем от вокзал.
     четыре машина с  брезентовый верх стоять недалеко от вход в метро.
метр в сто от они несколько человек в синий комбинезон нести на плечо
длинный, тускло блестеть на солнце металлический стержень, направляться к
какой-то непонятный возвышение, выделяться на ровный поле.
     - что это такой - спрашивать ольга.
     - где?  - мельников посмотреть по направление, куда указывать ее рука.
- это наш корабль - "ссср-КС3".
     - не понимать.
     - я  только что  собираться спрашивать вы,  где же  корабль?  -  сказать
орлов.
     - подходить близко, тогда понимать, - отвечать мельников.
     они направляться вслед за рабочий, нести стержень. подходить вплотную
к  заинтересовывать она предмет,  ольга понимать,  в  что дело.  "ссср-КС3"
лежать  в  глубокий  бетонный траншея,  над  который  виднеться только  он
верхний часть. впереди корабль дно траншея постепенно повышаться и далеко,
в километр от они, сливаться с поверхность весь поле.
     человек,  нести стержень,  входить в кабина,  вероятно лифт.  человек, в
такой же синий комбинезон,  но,  очевидно,  руководитель работа, подходить к
мельников.
     - привет,  борис николаевич!  - сказать он. - приезжать полюбоваться на
свой корабль?
     это быть один из помощник ларина.
     - да, хотеть осматривать звездолет.
     - пожалуйста!  -  инженер жест  хозяин показывать вниз.  -  все  люк
сейчас открывать.
     - что это они нести? - спрашивать мельников.
     - семен  павлович  приказывать  заменять  один  из   крепить  переборка
газовый руль  номер  семь.  дефектоскоп обнаруживать в  металл раковина.  (
раковина (техн.) - пустота в толща металл.)
     - большой?
     - большой не  пропускать бы  завод.  один пятый миллиметр.  она  быть
обнаруживать после четвертый осмотр.
     когда инженер отходить от они, ольга спрашивать муж:
     - неужели  раковина размер в  один  пятый  миллиметр мочь  играть
какой-нибудь роль? ведь она так маленький, что она простой глаз и не увидеть.
     - звездолет,  -  отвечать мельников,  -  не  должный иметь абсолютно ни
один дефект.  даже сам, казаться бы, незначительный. в путь трудно,
почти невозможно производить какой-нибудь ремонт.
     - один пятый,  - сказать орлов. - и это недопустимый? ну что ж! вы я
успокаивать. при такой подготовка нет основание для беспокойство.
     мельников засмеяться:
     - вы хотеть все-таки убеждать мой жена, что бояться полет. она вы не
поверять, как не верить это я.
     - а,  так вы слышать? - весело сказать орлов. - но, верить вы или нет,
я все-таки бояться. если это противопоказанный для участник полет, быть еще
время заменять я кто-нибудь другой.
     - в первый раз все страшно,  -  сказать мельников.  -  дело не в то,
чтобы не бояться, а в умение преодолевать страх.
     они стоять на самый край бетонный стена, отвесно спускаться вниз, и
хорошо видеть весь корабль.  его  исполинский размер поражать и  орлов и
ольга.
     "ссср-КС3" иметь в длина свыше сто пятьдесят метр и тридцать метр
в  поперечник наиболее широкий часть.  по  форма это  быть  металлический
сигара  с  острый  нос  и  массивный корма,  занимать треть  корпус,
который  непривычный глаз  мочь  показываться  хаос  труба  и  раструб
различный  размер  и  цвет,  обращать  отверстие  во  весь  сторона.
идеально гладкий поверхность звездолет не  иметь ни  один шов,  и  быть
непонятно, как скрепляться между себя его часть. только посередине, почти
от  самый нос  и  до  корма,  быть заметный два  параллельный узкий щель,
идти на расстояние полтора метр друг от друг.
     - это крыло, - отвечать мельников на вопрос жена. - сейчас они убирать
внутрь.  когда мы  достигать венера и  погружаться в  ее атмосфера,  крыло
быть выдвигать и корабль превращаться в реактивный самолет. кстати, каждый
крыло  иметь пятьдесят метр ширина,  в  тот  часть,  который примыкать к
корма.  у  нос они сливаться с корпус корабль.  получаться два огромный
треугольник.  если смотреть на  корабль сверху,  в  тот  время,  когда он
крыло  раскрывать,   то  он  иметь  очень  странный  вид.   представлять  себя
равносторонний треугольник,  высота который равный сто метр, а основание
- сто  тридцать.  позади  этот  треугольник хвост  длина в  пятьдесят и
толщина  в  тридцать  метр.  это  корм  корабль,  его  движущий часть.
представлять?
     - откровенно говорить, плохо.
     - ну смотреть, я нарисовать на бумага... теперь ясно?
     - да, теперь начинать понимать.
     ольга внимательно рассматривать рисунок и передавать его орлов.


     - а что это за линия на крыло? - спрашивать астроном.
     - они   не   сплошной.   каждый  крыло,   иметь  сложный  устройство,
позволять он помещаться в  корпус корабль и  не занимать много место.
часть крыло входить один в  другой,  наподобие часть раздвижной зрительный
труба,  а конец еще более сложный устройство.  как вы видеть, длина крыло
много,  чем длина корпус корабль,  и он надо становиться короче,  чтобы иметь
возможность входить в паз.  кроме то,  борт не прямой,  а полукруглый. это
еще более усложнять конструкция.
     - почему  этот  труба  на  корма  располагать в  такой  беспорядок?  -
спрашивать ольга.
     - беспорядок  только  кажущийся.  это  отверстие  дюза  и  охлаждать
система.
     звездолет должный иметь,  возможность маневрировать.  вот  почему дюза
повертывать во весь сторона.  поток частица,  создавать реактивный тяга, можно
направлять туда,  куда  хотеть командир корабль.  если  этот  поток двигаться
назад,  то  корабль  лететь  вперед,  и  наоборот -  если  зарабатывать дюза,
располагать слева,  то корм отклоняться вправо,  а весь корабль повертывать
налево.  кроме  то,  можно управлять и  газовый руль,  расположенный
внутри дюза.  газовый поток,  обтекать плоскость руль, отклоняться в сторона,
если руль повертывать,  и вызывать поворот весь корабль. только угол поворот
быть меньший, чем при поворот с помощь дюза. и он происходить медленный.
     - управление космический корабль,  вероятно,  чрезвычайно сложно,  -
задумчиво сказать орлов.
     - сложно,  конечно,  но  помогать автоматика.  сложность не  в  сам
управление, а в расчет, который предшествовать каждый маневр. нужно почти
мгновенно определять угол поворот,  безопасный для корабль и он экипаж.
ведь   корабль  лететь  с   огромный  скорость.   в   это   мы   помогать
электронно-счетный машина,  который "ссср-КС3"  богато оснащать.  а  самый
поворот совершаться автоматически.  командир надо только поставлять ручка,
предполагать,  левый поворот,  на требовать угол, и автомат сам включать
нужный дюза или отклонять нужный руль.  а  когда корабль повертывать,  он  сам
снова полететь прямо.  точно так же, автоматически, можно совершать и более
сложный маневр.  кроме  то,  существовать автопилот,  ведущий корабль без
участие человек и самостоятельно маневрировать в случай встреча с крупный
метеорит.
     - а с мелкий?
     - радиопрожектор корабль  способный  обнаруживать метеорит  диаметр в
несколько сантиметр на  расстояние пять  тысяча километр.  это вполне
достаточно.  "увидеть"  метеорит,  прожектор  немедленно сообщать  о  он  в
специальный расчетный устройство,  который в  течение сотая  доля секунда
производить  полный  расчет  трасса  метеорит  и  выяснять,  может  ли  он
сталкиваться  со  звездолет.   этот  сведение  передаваться  автопилот  для
принятие необходимый мера.  но, если все же более мелкий камешек налетать на
корабль, беда не происходить.
     борт корабль двойной, и промежуток на наполнять слой космонит.
     - позволять!  -  сказать орлов.  -  космонит?  я  что-то слышать о он.
кажется, этот новый вещество, изобретать специально для звездолет.
     - совершенно верно.  космонит специально предназначать для космический
корабль.   синтезировать  профессор  баландин   -   участник   наш
экспедиция.   это  чрезвычайно  вязкий,  плотный  и  очень  легкий  смола.
метеорит,  прибивать борт корабль,  увязать в она.  кроме тот, космонит в
некоторый отношение играть  на  корабль роль  атмосфера -  не  пропускать
внутрь  вредный  для  человек  излучение вселенная,  например космический
луч.
     - что ж, - сказать орлов, - я считать, что такой мера вполне достаточно.
они даже слишком много. встреча с метеорит практически маловероятный.
     этот  слово  быть  адресовать ольга,  и  мельников  понимать  это.  он  с
благодарность взглядывать на астроном.
     - почему корабль лежать в яма?  -  спрашивать ольга.  -  как же он быть
взлетать?
     - это стартовый площадка.  в передняя часть корабль иметься выдвижной
"лапа".  они  подымать  нос  звездолет на  нужный  угол.  этот  же  "лапа"
использоваться во время приземление, играть роль амортизатор. между прочее,
это тот самый конструкция, который сергей александрович хотеть разрабатывать и
оставлять человек в  наследство,  когда,  оставаться один на марс,  он считать
себя погибать. применяться рано колесо иметь много неудобство.
     - много вопрос не иметь, - шутливо сказать ольга.
     - тогда спускаться вниз.
     автоматический  лифт   в   несколько  секунда  доставлять  они   на   дно
двадцатипятиметровый пропасть.
     снизу корабль казаться еще  более грандиозный,  чем  сверху.  словно в
самый  небо  уходить  его  гладкий  округлый  стенка.   где-то   там,   на
тридцатиметровый высота,  находиться его верхний часть,  не  видный снизу.
нос и  корм тоже быть далеко.  глаз не мочь охватывать весь корабль -  видеть
только незначительный часть,  находиться непосредственно перед человек
- крохотный существо, создавать этот исполин.
     - какой громадина!  -  ольга подымать голова.  борт звездолет нависать
над  они как  крыша.  -  трудно себя представлять,  что этот чудовище может
лететь.
     мельников засмеяться.
     - и как еще лететь!  - сказать он.  - полный скорость корабль -  сорок
километр в секунда.
     - я это знать, но в это трудно поверять.
     она быть немного не по себя.  безмолвный и, казаться, угрожающий масса
металл, нависать над голова, действовать на нерв.
     - пройти внутрь!
     недалеко находиться один из  выход корабль.  он быть открывать,  и  вниз
спускаться алюминиевый лестница. она быть отвесный и не иметь перила.
     орлов,  как цирковой артист,  подниматься на  рука.  ольга мешать узкий
платье.  мельников подхватывать жена  один  рука  и  ловко взбираться с  она
вместе.  она едва успевать сказать: "надрываться!", как оказываться уже внутри
корабль.
     раздвижной дверь быть почти параллельный дно площадка,  и ольга приходить
в голова сравнение с вход на чердак дом, но она не сказать это вслух.
     они находиться в  небольшой,  совершенно пустой помещение.  только на
стена быть маленький щиток с какой-то прибор и кнопка.
     - это  выходной камера,  -  объяснять мельников.  -  сейчас оба  дверь
открывать,  но на венера они быть открываться по очередь,  чтобы на корабль
не мочь проникать воздух планета.
     внутренний дверь  также  находиться наверху,  и  к  она  вести  другой
лестница. ольга категорически отказываться от помощь и подниматься сам.
     здесь оказываться длинный коридор,  круглый,  как труба; стенка его быть
сплошь  обкладывать мягкий  кожаный "подушка".  по  они  проходить сейчас
узкий деревянный дорожка.
     - такой коридор,  идти вдоль весь корабль,  от корма до нос,  -
сказать мельников,  -  шесть.  и  каждый иметь выходной камера.  между они
располагать помещение для  экипаж,  мастерская,  лаборатория и  служебный
помещение.  в  кормовой часть находиться двигатель.  этот  часть отделять от
остальной помещение очень толстый тройной перегородка из прочный сплав.
промежуток заполнять жароупорный и звуконепроницаемый материал. такой
образ,  собственно корабль иметь  только девяносто метр длина.  каждый
коридор,  длина  в  семьдесят  метр,  оканчиваться  у  самый  большой
помещение - астрономический обсерватория, устраивать на нос.
     - у царство белопольский, пайчадзе и мой, - добавлять орлов.
     - корабль так большой,  что передвигаться по он быть утомительно,  -
замечать ольга.
     - ходить по  весь звездолет незачем.  но  если возникать надобность
быстро миновать коридор, то можно воспользоваться вот это.
     мельников подходить к  стена и  нажимать едва  заметный кнопка.  открываться
узкий дверца,  располагать горизонтально,  вдоль коридор.  за  она  они
увидеть что-то похожий на длинный торпеда.
     - это один из многочисленный лифт корабль,  - сказать мельников. - в
несколько секунда он доставлять ты на противоположный конец коридор или до
любой  другой  дверца.  быть  лифт,  связывать весь  шесть  коридор  и
помогать переходить из один в другой. хотеть попробовать?
     - нет,  не стоить.  идти далеко! но в этот "торпеда" можно ведь только
лежать?
     - в  мир  невесомость понятие  "лежать" или  "стоять" терять  смысл.
человек мочь двигаться в любой направление и находиться в любой положение
одинаково удобно.
     - как это странный! - сказать ольга.
     - к это быстро привыкать.
     они пойти, один за другой, по деревянный дорожка, столь узкий, что по
она  нельзя быть идти рядом.  коридор быть  освещать электрический лампа,
прикрывать толстый  выпуклый  стекло.  они  быть  располагать по  весь
окружность стена,  на равный расстояние один от другой,  и,  если смотреть
вдаль, казаться своеобразный светящийся спираль.
     быть  странно видеть лампа,  находиться у  самый  нога  и  светить
снизу,  но ольга вспомнить, что говорить она муж два минута назад, и понимать,
зачем это сделать.  деревянный дорожка в полет,  конечно, не быть. когда
исчезать вес, человек мочь свободно ходить по потолок.
     "впрочем,  и ходить-то быть нельзя,  -  подумать она.  - какой мочь
быть ходьба, если нет тяжесть".
     она  часто  думать  об  условие,  в  который  протекать межпланетный
перелет, но никогда не ощущать они так реально, как сейчас. на этот корабль
все  быть  необычно и  не  похожий  на  земной обстановка.  находиться здесь,
человек как бы отрываться от земля и ее жизнь,  переноситься в иной,  чуждый
мир, жить по свой особый закон.
     и  это  так  и  быть  в  действительность.  звездолет по  самый свой
сущность не  принадлежать земля.  он быть на она только временный гость,  а
его подлинный жизнь протекать в космический простор, ради который человек и
создавать  он.   в  противоположность  весь  без  исключение  произведение
человеческий рука, он быть не нужный на земля.
     через  каждый  десять  метр  коридор  перегораживать круглый дверь,
сейчас открытый.  рама  дверь  образовывать высокий порог,  через  который
приходиться перелезать. это быть утомительный.
     - как неудобно, - замечать ольга.
     - зато в полет очень удобно, - возражать мельников.
     - вот здесь, - прибавлять он, - находиться мой каюта. входить в она сейчас
нельзя, но осматривать можно.
     дверь быть такой же круглый,  как и в коридор,  но не открываться, а
сдвигаться в сторона.  нижний край рама находиться на уровень грудь ольга, и
она заглядывать в каюта, как через окно.
     каюта  представлять  себя  шарообразный  помещение  пять   метр  в
диаметр с  такой же обивка стена,  как и  в коридор.  только там кожаный
"подушка" быть коричневый,  а  здесь светло-серый.  меблировка,  который
ольга  по  привычка рассчитывать увидеть,  только  с  натяжка мочь  быть
называть "меблировка".  такой  обычный предмет,  как  стул,  кресло или
диван,  отсутствовать. не быть ни кровать, ни стол. прямо напротив вход
помещаться большой щит с  многочисленный прибор,  три экран и,  по
крайний мера,  тридцать кнопка и  рукоятка.  недалеко от  он висеть
большой сетка с металлический застежка.
     что-то отдаленно напоминать шкаф быть располагать с  другой сторона
щит.  у  этот  предмет  быть  эллипсоидный форма  и  створчатый дверца,
придавать он сходство со шкаф.  точно такой же предмет находиться и на
другой  сторона  каюта.   рядом   со   вход  ольга  замечать  деревянный
лакированный доска,  висеть на  кожаный петля.  каюта освещаться шесть
лампа,  такой же,  как в  коридор,  расположенный,  с  "земной" точка
зрение,  совершенно нелепо -  равномерно по  весь  поверхность этот шар,
который называться "каюта",  но  ничто не  быть  похожий на  то,  что  обычно
подразумеваться  под  этот  слово.   входить  быть  невозможно,  разве  что
скатиться вниз по мягкий стена.
     - просто и уютно.  -  ольга насмешливо посмотреть на муж. - объяснять,
пожалуйста, что это такой?
     - действительно!  -  сказать  орлов.  -  с  точка  зрение непривычный
человек, это помещение довольно странный.
     мельников засмеяться.
     - все же ничто странный здесь нет,  -  сказать он.  -  это хороший и
удобный каюта,  но  только для полет,  когда отсутствовать вес.  здесь быть
все, что нужно. понимать! когда нет тяжесть, - нет ни верх, ни низ. можно
с полный удобство располагаться прямо на воздух.  упасть некуда.  вон тот
сетка -  это постель,  и в она быть удобно,  чем на любой пуховик. ведь
сколько бы ни полагать перина и  пуховик,  тело быть давить на они,  а в
мир невесомость тело ни  на что не давить.  можно ложиться на острие гвоздь и
не замечать это.  мы мочь бы спать просто в  воздух,  но при поворот
корабль  вокруг  свой   ось,   который  совершаться  регулярно  в   цель
равномерный нагрев  его  солнечный луч,  центробежный сила  заставлять
спать "путешествовать" по весь каюта. поэтому приходиться спать в сетка,
прикреплять к  стена.  шкаф,  на  который  вы  так  удивленно смотреть,
действительно шкаф и предназначать для хранение в они вещь.  необычайный
форма  вызывать  то,  что  там  не  полка,  а  мягкий  ячейка,  снабжать
амортизатор для предохранение хрупкий предмет во время взлет,  когда
тяжесть не только быть,  но и превышать нормальный. тут все обдуманно. вот
этот доска -  стол.  в полет, я мочь поставлять она в любой положение, и она
не опускаться. обычный стол, стул и то подобный бесполезный в невесомый
мир. но на корабль они быть.
     - зачем же?
     - они понадобиться на венера. когда звездолет опускаться на поверхность
планета и занимать определенный положение, в каюта быть устраивать временный
пол и  поставлять мебель.  мы  ведь пробыть на венера довольно долго,  и
надо жить с удобство.
     - а зачем в твой каюта находиться этот щит? - спрашивать ольга.
     - на корабль быть центральный командный пункт, - отвечать мельников. -
рубка,  как мы  он называть.  там находиться главный пульт управление.  но
такой же пульт помещаться еще в  три место:  в  резервный рубка,  каюта
командир корабль,  то быть белопольский, и в мой. как видеть, мой каюта
внизу,  белопольский -  наверху.  основной рубка  находиться близко к  нос
корабль,   а  резервный  к  корма.   -   увлекаться,   мельников  забывать  об
осторожность.  -  все это потому,  что в  космический рейс возможный самый
непредвиденный случайность,  и надо иметь возможность управлять полет из
разный место.
     ольга пристально посмотреть на муж:
     - и  ты  и  мой  отец  всегда  утверждать,   что  космический  рейс
совершенно безопасный. это плохо согласоваться с то, что ты сейчас сказать.
     орлов поспешить на помощь свой проговариваться товарищ.
     - здесь  нет  никакой  противоречие,   -   сказать  он.   -  разумный
предусмотрительность не  означать наличие опасность.  по-моему,  полет  на
космический корабль не  более опасный,  чем на самолет,  на который все же
иметься парашют.  кстати сказать,  я  и  на  самолет бояться летать,  -  с
улыбка заканчивать он.
     но ольга не принимать его шутка.  она молча повертываться и  пойти далеко
по коридор. орел и смущать свой промах мельников пойти за она.
     ольга сердиться на себя.  только что сказать фраза вырываться как-то
нечаянно,  против ее воля, и она уже жалеть об это, так как хорошо знать,
что муж не  любить разговор об  опасность свой профессия.  да и  к  что
говорить!  разве  она  не  знать,  за  кто  выходить  замуж?  волноваться  и
тревожиться,  она  гордиться его  работа и  любить  он  за  этот  спокойный
мужество и преданность свой дело.
     осмотр  звездолет  продолжаться много  два  час.  они  побывать  в
обсерватория,  в кают-компания,  на командный пункт.  даже красный уголок
существовать на этот гигант.
     в  экспедиция на венера участвовать двенадцать человек,  и  каждый из
они  иметь свой отдельный каюта,  не  такой большой,  как  белопольский или
мельников,  но достаточно просторный.  кроме жилой каюта, быть лаборатория,
кладовая   и   различный  подсобный  помещение.   вместимость  звездолет,
казаться, не иметь предел.
     мельников  показывать  "ангара",  в  который  находиться два  реактивный
самолет со  снимать  крыло,  несколько вездеход различный размер и
даже небольшой подводный лодка.
     размах экспедиция производить на ольга большой впечатление.
     - я  никогда не  думать,  что  ваш  корабль так богато оборудовать,  -
сказать она. - зачем вы лодка?
     - в  план  входить обследование и  изучение океан венера,  -  отвечать
мельников,  -  у  мы  быть и  водолазный костюм особый конструкция.  это
последний изобретение,  очень полезный для  мы.  если хотеть,  пойти,  я
показывать ты они.
     - водолазный   костюм   предназначать  для   профессор   баландин,
коржевский и  романов,  -  сказать орлов.  -  борис николаевич и я не
приходиться пользоваться они.
     он сказать это как будто так,  между прочее,  но мельников понимать,  что
астроном второй  раз  пытаться исправлять его  ошибка,  и  мысленно выругать
себя.  как он не соображать, что этот подробность, приятный для он, должный
волновать ольга.
     - я,  -  сказать он,  -  как заместитель командир корабль, приходиться
почти весь время находиться на его борт...
     - знать,  -  перебивать ольга, - что ваш экспедиция полный опасность. я
уже свыкаться с этот мысль и нисколько не беспокоиться.
     но она слегка побледнеть лицо говорить о другой.
     наступать неловкий молчание.
     - пожалуй,  на  сегодня хватить,  -  сказать орлов,  -  ольга сергеевна
наверное уставать.
     - и  присаживаться-то тут негде!  -  огорченно сказать мельников.  -  можно
отдыхать на пол. он мягкий.
     - хорошо пойти к  выход.  -  ольга с  ласковый упрек посмотреть на
муж.
     - на свой корабль он готовый проводить день и  ночь,  -  прибавлять она,
обращаться к орлов.
     после долгий переход из коридор в коридор они доходить,  наконец,  до
выходной камера.
     - на  ваш корабль можно заблудиться,  как  в  незнакомый город,  -
сказать ольга, очутиться снова на дно стартовый площадка.
     с  чувство,  похожий на облегчение,  она посмотреть на голубой небо,
видный между отвесный стена траншея и борт корабль,  и подумать, что на
земля весь же хороший, чем в черный бездна вселенная.
     "когда кончаться этот опасный полет?  когда,  наконец, он оставаться со
я?  -  подумать ольга.  -  хоть бы  заболевать и  быть вынуждать оставаться на
земля".
     но она хорошо быть известный железный здоровье муж.  она только тяжело
вздыхать.


в далекий путь!


     20  июнь  выдаваться  на  редкость хороший день.  небо  быть  совершенно
безоблачно, и легкий ветерок шевелить разноцветный флаг на чугунный ограда
ракетодром.  поле,  тщательно поливать ночь  уборочный машина,  влажно
блестеть  безукоризненный чистота.  здание  межпланетный  вокзал,  тоже
украшать флаг и  тщательно убирать внутри и снаружи,  иметь нарядный
вид, соответствовать торжественный день.
     с  ранний  утро  улица  камовск начинать  наполняться многочисленный
автомашина.  еще много они  останавливаться за  черта город и  плотный
кольцо  окружать  ракетодром.   автобус,   один  за  другой,  непрерывно
подвозить весь новый и  новый толпа москвич,  желающий присутствовать при
старт "ссср-КС3".
     в  самый камовск можно быть попадать только по  особый пропуск.  еще
меньший количество человек  мочь проходить в  здание вокзал.  весь  остальное
быть предоставлять любой место вокруг город,  и  уже  к  десять час все
окрестность, насколько хватать глаз, быть заполнять гудеть толпа. дорога,
даже   самый  дальний  и   неудобный,   быть  переполнять  автомобиль  и
автобус.  на главный шоссе, предназначать для тот, кто мочь проехать в
самый город,  стоять плотный толпа любопытный, желать увидеть участник
полет.  оставаться свободный только узкий полоска,  едва  достаточный для
проезд  один  легковой  машина.  автомобиль замедлять  ход  и  буквально
"продираться" через этот живой стена.
     когда проезжать кто-нибудь из  участник экспедиция,  раздаваться гром
приветствие.  звездоплаватель узнавать  по  портрет или  по  костюм  -
коричневый кожаный комбинезон.
     к  одиннадцать час  поток машина становиться  редко,  но  никто не  уходить с
шоссе.  ждать камов.  весь член экипаж "ссср-КС3" уже проехать, а он все
не  появляться.  человек хотеть увидеть знаменитый конструктор и  первый на
земля звездоплаватель, становиться при жизнь легендарный герой.
     в  вестибюль  вокзал  собираться  весь  приглашать на  старт.  член
правительство,  сотрудник космический институт, ученый, родные и друг
окружать тот,  кто сегодня покидать земля и  отправляться в далекий,  полный
неведомый опасность, героический путь.
     белопольский и мельников стоять у стеклянный дверь,  вести на поле.
возле они  быть ольга,  серафима петровна камов и  сестра белопольский -
совершенно седой старушка, его единственный родственница. тут же, на один
из диван, сидеть пайчадзе с жена и дочь.
     мельников и ольга внешне быть спокойный. только бледность и синева под
глаз свидетельствовать о  бессонный ночь  и  тяжелый прощание,  который
они, не любить проявлять свой чувство на человек, переживать дом.
     белопольский и пайчадзе быть такой же,  как всегда.  нина арчилловна
даже смеяться что-то.  проводы в  космический рейс быть она  уже привычный.
сегодня она  провожать арсена  георгиевич в  пятый  раз.  красивый личико
марина быть расстраивать и глаз покраснеть от слеза. но здесь, при все, она
не плакать. держать отец за рука, она неотрывно смотреть он в лицо.
     член  экспедиция,   подражать  свой  руководитель,  стараться  быть
спокойный, но кое-кто это плохо удаваться.
     быстрый,  короткий шаг нервно ходить по вестибюль от один группа
к  другой  полный  человек с  розовый лицо  и  длинный седой  волос.
подходить к кто-нибудь,  он бросать несколько ничто не значащий слово и,  не
ожидать ответ,  отходить к другой. в его порывистый движение, в застывший
на  лицо  улыбка  чувствоваться с  труд сдерживать волнение.  это  быть
руководитель научный часть экспедиция -  академик баландин.  он второй раз
участвовать в космический рейс, но никак не мочь совладать с нерв.
     напротив пайчадзе,  между  жена  и  сын,  неподвижно сидеть старший
инженер  звездолет  константин  васильевич  зайцев.   он  казаться  совсем
спокойный.
     забиваться в  самый  дальний угол,  стоять  у  стена геннадий андреевич
втор. миловидный блондинка оба рука сжимать его рука и то смеяться,
то  вдруг  начинать плакать.  на  энергичный лицо  второв застыть гримаса
страдание.
     тесный кучка,  окружать родной, стоять холостой участник полет:
орлов, романов и князев. стараться казаться спокойный, они часто смеяться,
но смех звучать фальшиво.
     зато  совсем естественно улыбаться,  прогуливаться по  зал под  рука с
жена,  опытный  звездоплаватель инженер-радиотехник топорков.  его  лицо,
немного цыганский тип, с большой темный глаз, быть так невозмутимо,
точно он собираться ненадолго съездить в соседний город.
     мирно беседовать о что-то не относиться к полет врач корабль степан
аркадьевич андреев и  польский биолог  коржевский,  только три  день  назад
прилетать в москва, - они никто не провожать.
     но  не  только тот,  кто улетать с  земля,  и  их  родные волноваться в
ожидание старт.  многие из оставаться не мочь скрывать нервный состояние.
гул голос то  усиливаться,  то  внезапно стихать,  и  в  вестибюль вокзал
наступать напряженный тишина.
     - пора бы,  -  тихо сказать мельников,  обращаться к  белопольский.  -
многие тяжело, этот ожидание.
     стрелка час на стена вестибюль показывать четверть двенадцатый.
     - когда же он, наконец, приезжать? - спрашивать константин евгеньевич.
     - на шоссе твориться что-то невероятный,  - замечать кто-то из стоять
поблизости. - машина сергей александрович мочь задерживать.
     - я не удивляться,  если он приносить на рука вместе с автомобиль,  -
засмеяться мельников.
     как  раз в  этот минута отдаленный гул,  весь время слышный в  открывать
окно, резко усиливаться, переходить в оглушительный шум, быстро приближаться к
вокзал. очевидно, тот, кто ждать, быть уже недалеко.
     все расступаться,  освобождать широкий проход от  дверь к  место,  где
стоять  белопольский.  корреспондент,  подымать свой  аппарат над  голова,
пробираться близко ко вход.
     директор  космический институт,  лауреат  четыре  золотой  медаль
имя  циолковский,  герой  социалистический труд  сергей александрович
камов показываться на  порог дверь в  сопровождение президент академия наука
ссср и седой как лунь академик волошин.
     на   мгновение  останавливаться  и   жест  рука  отвечать  на  дружный
аплодисменты собираться, он быстрый шаг пересекать вестибюль и подходить к
белопольский.
     мельников замечать мимолетный взгляд,  бросать камов на  ольга,  и
одобрительный улыбка, мелькнуть на его лицо при вид спокойствие дочь.
     - долгий проводы -  лишний слеза! - громко, чтобы все слышать, сказать
камов. - на корабль, константин евгеньевич!
     - мы только вы и ждать, - как всегда сухо отвечать белопольский.
     - просить член экспедиция собираться возле я! - крикнуть мельников.
     пайчадзе  первый,  поцеловать  жена  и  дочь,  подходить  к  он.  нина
арчилловна, вести марина за рука, направляться к лестница.
     они  пример последовать и  весь остальной.  вестибюль опустеть.  в  немой
оставаться только участник полет и член правительственный комиссия.
     - прощальный речь не  принимать на  наш старт,  -  сказать камов.  -
сказать короче - счастливый путь!
     он трижды поцеловаться с белопольский и пожимать рука весь остальной.
     ольга все еще не уходить наверх.  она стоять возле мельников, крепко
сжимать его рука.  внешний спокойствие не покидать она даже теперь, в минута
последний прощание.  характер камов,  уметь владеть себя  при  любой
обстоятельство, сказываться в его дочь.
     - оля! - позвать камов.
     она  молча поцеловать муж (ее губа показываться он холодный как лед)
и подходить к отец.
     весь  существо  мельников порываться к  она.  он  хотеться  еще  раз
прижимать она к себя,  но он знать,  что это нельзя делать. на он смотреть
его товарищ по полет. он не иметь право показывать они пример малодушие.
     - поехать! - весело сказать пайчадзе. - кто со я в первый вагон?
     взять  под  рука станислав коржевский,  он  подходить с  он  к  дверь
станция  "метро".  даже  не  оглянуться (а  он  очень  хотеться еще  раз
посмотреть в глаз камов), он становиться спускаться вниз.
     - вы проехать с мы на площадка? - спрашивать белопольский у камов.
     - нет.  -  сергей  александрович показывать  глаз на  ольга,  который
крепко прижимать к себя левый рука. - мы посмотреть на ваш отлет с крыша.
     он  еще  раз  пожимать рука белопольский и,  кивнуть голова мельников,
уходить наверх. за он уходить все, кто еще оставаться в вестибюль.
     участник экспедиция,  один  за  другой,  спускаться вниз.  мельников
сходить последний.  вагон,  в который садиться пайчадзе и пять человек,  бывший с
он, уже уходить, из тоннель выходить следующий.
     только когда вагон,  наконец,  тронуться и, набирать скорость, помчаться
вперед,  мельников почувствовать,  что  нерв приходить в  порядок.  уже давно
становиться привычный спокойствие снова овладевать они.  ольга и все,  что быть с
она связанный,  оставаться позади. впереди быть знакомый старт, полет, простор
вселенная, близкий его сердце космический рейс.
     он посмотреть на свой спутник.
     белопольский казаться всецело погружать в свой мысль.  выражение его
морщинистый лицо  быть  такой же,  как  всегда,  и  мельников понимать,  что
константин  евгеньевич  обдумывать  предстоящий  старт.  игорь  дмитриевич
топорков задумчиво смотреть  в  окно,  провожать глаз  мелькать зеленый
огонек.  ни  тень волнение нельзя быть замечать на его характерный лицо с
крупный, резкий черта.
     трое  другой  вызывать  в  мельников  сочувствие,   так  сильно  они
волноваться. но он хорошо знать, что ничто, кроме личный пример, не мочь
помогать они.
     геолог василий роман, механик атомный двигатель александр князев и
втор стараться держаться близко к  мельников и  садиться с он рядом.  они
инстинктивно  искать   поддержка   в   его   спокойствие,   казаться  они
удивительный  и   непонятный.   встречать  взгляд  их  глаз,   тревожный  и
лихорадочно блестеть, мельник ободряюще улыбаться.
     они смотреть на он -  заместитель начальник экспедиция,  -  как на
старший  и   опытный  товарищ,   а   давно  ли   он   сам,   начинающий
звездоплаватель,  с  мучительный волнение  ожидать  первый  в  его  жизнь
старт, искать поддержка свой мужество у камов и пайчадзе. проходить так мало
время, и вот он должный служить пример другой, в начало их космический
путь, передавать далеко получать от старший эстафета опыт.
     пайчадзе со свой спутник встречать они на перрон станция "центр".
наверх пойти весь вместе.
     поле  ракетодром  быть  совершенно  пустынно.  только  один  человек
медленно,  словно прогуливаться,  ходить  по  край  отвесный стена стартовый
площадка, на дно который, подобно исполинский кит, лежать "ссср-КС3".
     это быть инженер ларин.  как всегда, он последний провожать улетать с
земля звездоплаватель.
     мельников замечать на самый горизонт неведомый откуда взяться туча и
показывать на она арсену георгиевич.
     - она мы не задерживать, - пошутить пайчадзе.
     "если  быть  дождь,  оля  мочь  промокнуть  на  крыша",  -  подумать
мельников.
     но  этот мысль мелькнуть как-то бледно и  тотчас же исчезать.  знакомый
он чувство оторванность от земля и ее дело, который, как он думать, никогда
не появляться много,  снова овладевать они.  словно не быть он много человек
земля и то, что происходить на она, не касаться он. он любить ольга много
все на свет,  но и она отодвигаться куда-то далеко, в покрывать туманный
дымка даль прошлый,  оставаться в другой жизнь,  отличный от тот,  который
ждать он  впереди.  находиться еще  на  земля,  он  весь существо и  все
мысль быть  уже в  космический пространство.  в  противоположность другой
участник полет,  который сразу  же,  по  выход на  поле,  становиться искать
глаз здание  вокзал,  где  находиться их  близкий,  мельников даже  не
взглядывать в тот сторона.  он прямо направляться к ларин, и о что-то заговаривать
с он.
     молодой звездоплаватель восхищаться его  выдержка и  стараться вести
себя так же,  как он. только пайчадзе, провожать глаз удаляться фигура
друг, покачать голова и тихо сказать белопольский:
     - старое зло еще не умирать.
     - не думать,  чтобы это быть так,  -  отвечать константин евгеньевич. -
впрочем, увидеть. друг! - обращаться он к остальной спутник. - пора!
     у  вход в кабина лифт все по очередь пожимать рука ларин.  мельников
видеть,  с  какой волнение прощаться с  инженер многие из его товарищ,
вспомнить,  как  сам,  стоять  высоко у  входной люк "ссср-КС2",  следить за
машина  этот  самый  человек.  автомобиль  ларина  казаться  он  тогда
последний звено между экипаж корабль и покидать человечество.
     - до свидание, борис николаевич! - обращаться к он ларин.
     - до  свидание,  семен павлович!  не  задерживаться здесь!  уезжать
сейчас же!
     - не беспокоиться. счастливый путь!
     весь дверь выходной камера корабль быть уже закрывать,  кроме один,  тот
самый, через который проходить два неделя назад мельников, орел и ольга.
     ее  образ опять возникать перед он,  но  усилие воля мельников отогнать
он. сейчас он должный думать не о себя, а о другой.
     - арсен  георгиевич,  -  сказать  белопольский.  -  взять  на  свое
попечение тот,  кто  лететь  впервые.  борис  николаевич быть со  я  на
пульт.
     - хорошо, константин евгеньевич!
     весь  член экспедиция уже неоднократно побывать на  борт звездолет,
но  все  же  на  многие,  как на  ольга неприятно действовать нависать над
голова чудовищный масса корабль.  пайчадзе поспешить подниматься наверх,  в
выходной камера.  за  он последовать все.  белопольский и  мельников один
оставаться внизу.
     - ну-с, борис николаевич! ваш очередь.
     мельников поставлять нога на нижний ступенька. белопольский, пристально
наблюдать за он,  замечать едва уловимый нерешительность свой младший
товарищ и  удовлетворенно улыбаться.  ради этот проверка он и  задерживаться
здесь.  он помнить, с какой восторг мельников входить на корабль последний
два  раз.  нет,  пайчадзе  неправый!  поведение  мельников  -  это  только
своеобразный форма предстартовый волнение,  от который невозможно совсем
избавляться. он жаль покидать земля, хотя он сам, мочь быть, и не сознавать
это.
     в  выходной камера быть  открывать оба  дверь.  закрывать они  можно  быть
только с  пульт управление,  вводить в действие автоматика,  не позволять
дверь быть открытый одновременно.  на  чужой планета,  с  иной состав
атмосфера, чем на земля, такой предосторожность иметь жизненный значение.
     - я проходить на пульт, - сказать белопольский, - а вы оставаться здесь и
проверять,  как закрываться дверь.  правда,  семен павлович,  конечно, уже
проверять, но все-таки. потом присоединяться ко я. не задерживаться!
     - хорошо, константин евгеньевич!
     белопольский уходить.
     через несколько минута оба дверь с мягкий звон закрываться.  мельников
внимательно следить за ход механизм.  убеждаться,  что все в порядок, он
нажимать  кнопка.  внутренний дверь  открываться,  наружный  оставаться запирать.
значит,  автоматика работать исправно.  он  нажимать  другой  кнопка.  теперь
закрываться  внутренний  дверь   и   через  несколько  секунда  автоматически
открываться наружный. все быть как следовать.
     он  втягивать наверх лестница,  закрывать наружный дверь  и,  когда так  же
автоматически открываться другой, подниматься в круглый коридор.
     в десять шаг от он первый люк быть закрывать.  значит,  белопольский,
готовиться к старт, уже запирать весь дверь и люк на звездолет.
     мельников  подходить  к  стена,  осторожно  ступать  по  мягкий  обивка.
деревянный дорожка уже не быть.  открывать дверца лифт,  он забираться в узкий
кабина.  она  освещаться маленький лампочка,  давать  достаточно свет,
чтобы различать кнопка на  щиток.  убеждаться,  что дверца плотно закрывать,
мельников нажимать  один  из  они.  кабина  двинуться вперед  и  помчаться по
стальной  труба.   через  несколько  секунда  вспыхивать  на  щиток  зеленый
лампочка,   потом  желтый.   мельник  ничто  не  предпринимать.   кабина
останавливаться.  он почувствовать,  как она вместе с  он повертываться,  вставать
почти вертикально,  и становиться подниматься.  снова загораться зеленый,  затем
желтый лампочка. он нажимать один из кнопка. если бы он не сделать это, лифт
перенести бы он еще высоко,  в третий коридор, а он быть нужный второй. кабина
снова  принимать  горизонтальный положение,  проходить  небольшой  расстояние и
останавливаться. он открывать дверца и выходить.
     автоматический лифт  звездолет работать точно,  и  мельников оказываться
там,  где хотеть,  -  на  командный пункт,  располагать почти в  носовой
часть. впереди быть только обсерватория.
     белопольский сидеть в  мягкий кресло перед огромный пульт.  на  три
экран,  располагать в центр,  виднеться стена стартовый площадка. два
боковой экран быть темный.
     мельников окидывать  взгляд длинный  ряд  лампочка.  они  весь  гореть
зеленый свет. это означать, что весь помещение корабль готовый к старт.
     он садиться рядом с белопольский и застегнуть ремень, плотно прижимать он к
кресло.
     вделывать в  пульт  большой часы  с  секундный стрелка,  бегать по
все циферблат, показывать без пять минута двенадцать.
     "ссср-КС2",   из-за   недостаточный  скорость,   должный   быть   точно
выдерживать время  старт.  "ссср-КС3"  мочь  взять  старт когда угодно,  в
предел несколько часы.  скорость корабль быть так  большой,  что это не
играть никакой роль. в солнечный система, кроме меркурий, не быть планета,
который двигаться бы  по  свой орбита быстро,  чем  корабль -  последний
достижение конструкторский бюро,  руководимый камов.  мельников  знать,
что старт должный быть состояться около двенадцать.
     - проверять экипаж! - приказывать белопольский.
     сам  он  быстро  нажимать различный кнопка,  и  разноцветный лампочка,
вспыхивать и погасать,  давать он ответ на этот немой вопрос, обращать к
стенка корабль, двигатель и прибор автоматика.
     мельников включать правый боковой экран,  и  на  он  появляться светлый
прямоугольник.  потом он  увидеть внутренность один из общий каюта.  в  она
находиться  шесть  человек.   они  лежать  в   мягкий  кожаный  "люлька",
прикреплять к  стена  резиновый амортизатор.  пайчадзе стоять  возле
свой "люлька" и смотреть экран.
     - готовый? - спрашивать мельников.
     - готовый,  товарищ заместитель начальник экспедиция, - четко отвечать
пайчадзе, официальный тон подчеркивать торжественность минута.
     - ложиться! сейчас подымать корабль.
     остальной четверо находиться в  другой  общий  каюта,  появляться на
экран,  как  только  мельников нажимать  нужный  кнопка.  профессор баландин
отвечать так же официально, как и пайчадзе.
     - экипаж готовый, - докладывать мельников.
     - подымать корабль!
     мельников повертывать  окрашивать в  синий  цвет  ручка.  тотчас  же  он
почувствовать, что нос звездолет начинать приподниматься. это быть заметный по
экран и изменение направление сила тяжесть.
     на  средний  экран проплывать вниз  бетонный стена,  показываться небо,
потом  весь  ракетодром.  можно быть  различать крохотный здание камовск,
купол обсерватория и даже межпланетный вокзал.
     мельников подумать о  то,  с  какой волнение наблюдать этот медленный
появление  корабль  "из-под  земля"  весь  собираться  провожать  они.  оно
означать,  что  через  несколько  минута  звездолет отрываться от  стартовый
площадка и  в  ужасать грохот свой двигатель,  со весь увеличиваться
скорость прочерчивать огненный траектория и мало чем через минута скрываться
от глаз и бинокль в голубой бесконечность.
     - приготавливаться!
     мельников полагать рука на управление механизм "лапа".  он должный быть
по  команда быстро убирать они внутрь корабль.  другой рука он нажимать кнопка
сигнал.
     во    весь    помещение   звездолет   прозвенеть   дробный   звонок,
предупреждать о старт.
     белопольский  уверенно  и  спокойно  переставлять  стрелка  на  круглый
циферблат:  один на цифра "2000", другой на "20". потом повертывать красный
ручка и включать автопилот.
     оставаться нажимать кнопка пуск  -  и  звездолет отправляться в  путь  с
ускорение в  двадцать метр и  через два  тысяча секунда,  то  быть через
тридцать три минута и  двадцать секунда,  полететь по  инерция со  скорость
сорок километр в секунда.
     - готовый? - отрывисто сказать белопольский.
     - готовый! - отвечать мельников.
     стрелка час показывать двенадцать и три минута.
     белопольский нажимать красный пусковой кнопка.
     чуть   заметный  дрожь   корпус  корабль  передаваться  через  прибор
управление рука мельников.
     по-прежнему на  командный пункт быть  полный тишина,  но  он  хорошо
знать,   что  чудовищный  грохот  сотрясать  сейчас  воздух  на   несколько
километр вокруг. огненный вихорь бушевать в узкий пространство между корма
звездолет и  стенка стартовый площадка,  взлетать вверх  клуб черный
дым.  плавиться  бетон,  превращаться в  раскаленный добела  жидкий  масса.
шестнадцать могучий двигатель работать одновременно,  преодолевать тяжесть
сотня тонна исполинский корабль.
     секунда...  второй...  и  ощущение повышенный тяжесть  показывать,  что
звездолет покидать площадка и начинать свой ускоряться полет.
     все быстро и быстро.
     стрелка указатель скорость неуклонно скользить по циферблат.
     20, 40, 60, 80, 100, 120...
     "ссср-КС3" подниматься весь высоко.
     корпус   переставать  дрожать.   часть   двигатель  прекращать  работа,
оставаться включать работать уже спокойно и  равномерно.  для тот,  кто
быть на  земля,  грохот постепенно утихать,  теряться в  воздушный простор.
внутри корабль царить полный тишина.
     почти лежать  на  спинка кресло,  стараться не  делать никакой движение,
мельников вспомнить предыдущий старт.  тогда  экипаж  надевать  специальный
шлем для защита ухо от страшный грохот двигатель.  на этот корабль не
быть никакой нужда в такой шлем. совершенный звукоизоляция не пропускать
ни малый гул.
     двенадцать час восемь минута...
     с  земля  они  уже  не  видно.  звездолет подниматься  в  самый  верхний,
разреженный слой атмосфера.
     там,  внизу,  зритель покидать окрестность камовск. через три месяц
они  вновь  собираться здесь,  чтобы встречать вернуться корабль.  ольга,
наверное,  не уходить с крыша вокзал и все еще смотреть вверх,  -  туда,  где
исчезать построить ее  отец корабль,  уносить ее  муж навстречу неведомый
судьба.
     увидеть ли он она? вернуться ли обратно?..
     на экран голубой небо постепенно темнеть,  становиться синий, потом
фиолетовый.  появляться отдельный звезда.  внизу  правый  экран  виднеться
кусочек земля - туманный масса с ясно видеть кривизна поверхность.
     все много и много сверкающий точка звезда. фиолетовый цвет переходить
в черный.
     распахиваться перед "ссср-КС3"  необъятный простор вселенная.  где-то
там,  среди  бесчисленный яркий точка,  находиться венера -  сестра земля -
конечный цель далекий путь.
     все  быстро врезываться в  пустота стальной корпус.  в  безвоздушный
пространство не  слышно  работа  двигатель.  огненный полоса стремительно
отлетать назад.  чуткий  невидимый луч  радиопрожектор нестись  вперед,
опережать корабль, охранять безопасность он экипаж.
     на лента локационный прибор перо вычерчивать ровный линия.
     путь свободный!


будни полет


     - в  конец  восемнадцатый  век  астроном  бод  и  тициус  сделать
интересный открытие.  чисто  эмпирический путь  они  находить  числовой ряд,
довольно точно выражать действительный расстояние от  солнце первый семь
планета:  меркурий,  венера,  земля,  марс,  юпитер,  сатурн и уран - в
радиус земной орбита,  или  в  так  называть астрономический единица.
нептун и  плутон в  тот время быть еще неизвестный.  взять число "0",  "0,3",
"0,6" и так далее,  каждый раз увеличивать предыдущий в два раз,  а затем,
прибавлять к  каждый из  они "0,4",  они получать следующий ряд число...  -
леонид  николаевич орлов  повертываться к  доска  и  написать на  она  крупный
отчетливый почерк: "0,4; 0,7; 1,0; 1,6; 2,8; 5,2; 10,0; 19,6".
     левый  рука  он  крепко  держаться за  укреплять в  стенка ременный
петля, но при каждый нажим мел на доска его тело отклоняться в сторона и
приходиться  подтягиваться обратно.  писать  в  условие  невесомость быть
трудно,  но  за  прошедший десять день  орлов приобретать некоторый опыт.  по
поручение пайчадзе,  он  уже  три  раз  читать член экспедиция небольшой
лекция. сегодняшний тема быть "арсена", к который приближаться "ссср-КС3".

     - в этот ряд, - продолжать астроном, - обращать на себя внимание один
странный  обстоятельство.   если   первый   четыре   цифра   соответствовать
расстояние от  солнце до  меркурий,  венера,  земля и  марс,  то  юпитер
почему-то попадать не на пятый место,  а на шестой,  сатурн на седьмой,  а
уран  на  восьмой.   закономерность,  который  не  мочь  быть  случайный,
нарушаться. пятый цифра ряд "2,8" выпадать. планета, находиться на такой
расстояние,  не  существовать.  получаться как  бы  разрыв  между  марс  и
юпитер. как я уже говорить вы, в этот место солнечный система располагать
пояс  астероид,  крохотный  планетка,  размер  от  семьсот  семьдесят
километр в диаметр (астероид церер) и до один километр и мало.  в
настоящий время  мы  известно несколько тысяча астероид.  большинство из
они  иметь  резко  выраженный  неправильный форма.  естественно,  возникать
предположение,  что в далекий прошлое между марс и юпитер существовать
еще  один  планета,  по  неизвестный причина распадаться на  часть  и  что
астероид  -  обломок  этот  планета.  окончательный доказательство наука,
мочь  быть,  получать после то,  как  мы  с  вы  побывать на  арсена и
обследовать она.  я оставаться рассказывать вы о  то,  что представлять себя
арсена.  ее  диаметр,  в  наиболее  широкий  часть,  равный  сорок  восемь
километр,  и, по-видимому, этот астероид состоять из железо и гранит. по
размер арсена равный астероид ганимед, открытый астроном баада в 1924
год.  масса  арсена мало земля почти в  тридцать два  миллион раз,  и,
следовательно,   сила  тяжесть  на   она   составлять  всего  один  двести
восемьдесят восьмой земной тяжесть.  человек,  весить на  земля семьдесят
килограмм,  на  арсена  быть  весить  приблизительно двести сорок  пять
грамм.  при  такой  малый вес  достаточно сделать легкий усилие,  чтобы
подниматься на значительный высота. ходить по арсена быть очень трудный.
     - мы помогать магнитный подошва, - вставлять инженер зайцев.
     - но даже с они приходиться быть осторожный.  мускульный сила человек
чрезмерно большой для такой условие.
     - научаться быстро, - сказать князев.
     с оптимизм юность он весь считать очень простой и легко выполнимый.
     в красный уголок звездолет собираться почти весь участник экспедиция.
шарообразный помещение быть  лишать мебель.  кроме  телевизионный экран,
непременный принадлежность все каюта на  корабль,  в  он ничто не  быть.
мягкий стена быть обивать кожа голубой цвет.
     для  проведение лекция  в  красный  уголок  приносить небольшой черный
доска.  она "висеть" на стена,  ничто к она не прикреплять. лектор и он
слушатель  находиться возле  этот  доска  в  разнообразный поза  прямо  в
воздух.  звездоплаватель  успевать  уже  привыкать  к  отсутствие  вес  и
чувствовать себя  вполне  уверенно,  но  некоторый  все  же  держаться  за
ременный петля.
     странно выглядеть этот группа человек, непринужденный располагаться без
всякий  опора  в  центр  пустой  шар.  электрический  свет  освещать  они
одновременно со весь сторона.  лицо и фигура выглядеть плоский, отсутствие
на они тень уничтожать рельеф лицо и одежда.
     космический  корабль  казаться  неподвижный.  ничто  не  указывать  на
умопомрачительный быстрота,  с  который мчаться "ссср-КС3"  в  безвоздушный
пространство.
     - когда мы прибывать на арсену? - спрашивать андреев.
     - через  пятьдесят  час.  по  земной  календарь -  2  июль,  между
одиннадцать и двенадцать час.
     - и пробыть на она?..
     - приблизительно час  двадцать.  этот  время  должно  хватить на
выполнение намечать план работа.  но  мочь случаться,  что  мы  находить
что-нибудь интересный. тогда, возможно, задерживаться.
     - а венера? - спрашивать князев. - не убегать от мы?
     орлов улыбаться свой приятный, словно освещать улыбка.
     - скорость венера по  орбита,  -  сказать он,  -  на  пять  километр
мало,  чем скорость "ссср-КС3".  это во-первых.  а во-вторых, траектория
наш полет зависеть от  мы  сам.  она  можно изменять и  встречаться с
планета в какой-нибудь другой,  более выгодный точка.  мы быть на венера
10 июль при любой обстоятельство.
     раздаваться негромкий звонок.  засвечиваться экран, и на он появляться лицо
игорь топорков - радиотехника корабль.
     - константин васильевич здесь? - спрашивать он.
     зайцев подтягиваться с помощь ремень близко к экран.
     - зайти на радиостанция, - сказать топорков. - вы вызывать земля.
     зайцев слегка отталкиваться от стена и подплывать в воздух к дверь. нажимать
кнопка, он сдвигать в сторона круглый крышка люк и "выходить" в коридор. чуть
касаться рука стена,  он быстро плыть, как фантастический воздушный рыба, к
нос звездолет.
     радиостанция помещаться рядом с  рубка.  это  быть  небольшой каюта,
такой же  круглый,  как и  весь помещение корабль,  но  обивать не кожа,  а
бархат. приемник и передатчик занимать много половина ее объем.
     собственно радиостанция быть небольшой, он работать на полупроводник
вместо  лампа,  но  много  место  занимать мощный усилитель для  передача и
прием  радиограмма на  расстояние многий  миллион  километр.  связь  с
земля осуществляться на  сверхультракороткий волна,  который по  путь от
корабль к земля к обратно проходить через промежуточный-усилителый станция,
находиться  на   искусственный  спутник  земля.   такой  станция  быть
необходимый,  так  как  слой хевисайд настолько ослаблять сигнал,  что без
усиление они  никогда  не  доходить  бы  по  назначение,  несмотря на  жестко
направлять антенна.
     космический радиосвязь впервые быть применять во время полет на луна
экспедиция  белопольский-пайчадзе   и   теперь   проходить  окончательный
испытание. весь станция - земной, корабельный и находиться на спутник -
быть  сконструировать при  непосредственный участие топорков,  и  он  сам
провожать  испытание  в  оба  рейс.  член  экспедиция ежедневно  иметь
возможность поговорить со свой близкие.
     до сей пора связь не прерываться и,  по расчет топорков,  не должный
быть прерываться до  самый венера.  быть ли она действовать с  поверхность
планета,  через  ее  атмосфера,  сказать,  конечно,  нельзя  быть.  венера
находиться близко к солнце, чем земля, и интенсивность солнечный радиация в
верхний слой ее  атмосфера должный быть быть во  много раз  более сильный.
смочь  ли   радиоволна  пробивать,   безусловно,   существовать  на  венера
ионизированный слой, как они это смочь сделать с земной, показывать будущее.
     когда заяц, убеждаться предварительно, что над дверь гореть зеленый
лампочка,  "входить" в  каюта,  у  аппарат находиться топорков и мельник.
борис николаевич только что поговорить с ольга.
     топорков протягивать зайцев микрофон:
     - ваш жена и сын ждать вы.
     - константин зайцев  у  телефон,  -  сказать инженер,  рассмешить этот
фраза оба свой товарищ.  и  спокойно полагать микрофон в  специальный
гнездо.  ответ  мочь  приходить  только  через  семь  минута.  за  десять сутки
звездолет пролететь свыше тридцать пять миллион километр,  и сейчас он
отделять от земля расстояние в  шестьдесят миллион километр.  земля не
стоять  на  место,  а  удаляться  в  противоположный сторона.  "ссср-КС3",
использовать притяжение солнце,  лететь  к  венера по  направление,  обратный
движение земля по орбита, навстречу ее "сестра".
     - звук очень ослабевать, - озабоченно сказать топорков.
     зайцев и мельников посмотреть друг на друг и рассмеяться.
     каждый день  они  слышать этот  стереотипный фраза,  игорь  дмитриевич
болезненно   переживать   ослабление   звук,   неизбежный  с   увеличение
расстояние, и он всегда казаться, что станция работать плохо, чем на самый
дело. он час возиться с она и всегда быть недовольный ее работа.
     - приходиться поставлять дополнительный генератор.
     - пока в этот нет нужда,  - возражать мельников. - радиосвязь работать
бесперебойный и достаточно хорошо. подождать.
     он  знать,  что  если давать топорков воля,  то  задолго до  прилет на
венера  станция оставаться без  всякий резерв мощность,  а  они  следовать
сохранять.
     - хотя бы один!
     - нет!  - мельников постараться придавать свой голос как можно много
строгость.  -  я  запрещать вы  это делать...  что вы  выдумывать,  игорь
дмитриевич?  -  добавлять он более мягко.  - я только что говорить с земля и
прекрасно все слышать.
     семь минута,  наконец, проходить, и заяц, надевать наушники, выслушивать весь,
что  хотеть  он  сказать  жена  и  сын.  проговаривать ответ,  он  вместе  с
мельников выходить из  каюта.  время быть ограничивать,  и  член экспедиция
разрешаться обмениваться со  свой родные только один  фраза.  место у
микрофон уже занимать профессор баландин.
     радиосвязь  доставлять  звездоплаватель  много   радость.   сознание
оторванность от земля мало угнетать человек,  иметь возможность услышать
голос  близкий человек.  не  быть  тревожный неизвестность,  так  сильно
мучить все  в  прежний рейс.  все,  что  происходить на  земля  и  на
звездолет, сразу становиться известный. краткий перечень событие в ссср и
другой   страна  передаваться  с   земля   автоматический  передача,   не
задерживать  разговор.   "космический  газета"  ежедневно  вывешиваться
топорков в красный уголок.
     - борис николаевич!  -  сказать заяц,  когда за они закрываться дверь
станция. - разрешать я и князев выходить из корабль и осматривать дюза.
     - зачем это?
     - на всякий случай. ведь предстоять торможение при подход к арсена.
     - и вы еще смеяться над игорь дмитриевич! - улыбаться мельников. -
а сам...  ничто с дюза не случаться. осмотр производить, когда корабль
быть стоять на арсена.
     - слушаться! - хмуро отвечать зайцев.
     в кабина лифт, переносить он в другой коридор, мельников думать об
этот разговор. какой человек! каждый из они готовый работать без отдых, чтобы
все быть в  порядок и  "ссср-КС3" совершать свой рейс на  венера и  обратно
"без  сучок  и  задоринка".  с  такой помощник быть  один  наслаждение
работать, но они приходиться весь время удерживать от излишний трата сила, не
оправдывать необходимость.
     в  первый день рейс это быть не так заметно.  человек еще не осваиваться с
новый обстановка, не иметь ничто общий с прежний привычный жизнь. они
мысль  быть  еще  позади,   на   оставлять  земля.   но  постепенно  этот
своеобразный  "инерция"  начинать  ослабевать.   и   тогда  все  с   ярость
наброситься на  работа.  но  не так простой быть она находить.  добрый половина
экипаж на весь,  сравнительно короткий,  время перелет к венера, казаться
обреченный на безделье.  что,  например, делать врач экспедиция андреев,
если  все  быть совершенно здоровый и  не  нуждаться в  его  помощь?  какой
занятие мочь придумывать геолог романов,  биолог коржевский или  океанограф
баландин?  зайцев и  князев быть не  в  хороший положение.  весь  они  остро
завидовать астроном, который не надо быть искать дело, - оно сам идти они
в рука. за борт звездолет расстилаться безграничный, неисчерпаемый поле
деятельность. поистине, астроном быть счастливый человек!
     но работа находиться для все.  прекрасно понимать, как опасно в условие
полет  не  иметь  определенный занятие,  белопольский  приказывать  зайцев
подготовить с  помощь  весь  свободный участник экспедиция иметься на
борт самолет,  вездеход и подводной лодка к работа на венера, перебирать
они механизм,  проверять и испытывать весь прибор и аппарат. кроме то, он
поставлять перед старший инженер корабль задача - научать все производить
мелкий ремонт,  чтобы  каждый мочь  самостоятельно исправлять незначительный
повреждение. топорков быть поручать научать андреев и коржевский работа
на  передвижной рация,  который быть оборудовать весь машина.  только они
двое еще не уметь пользоваться радиоустановка.
     в  красный  уголок  регулярно (по  уплотненный график)  проводиться
занятие   по   астрономия,   звездный   навигация,   механика   и   теория
звездоплавание.
     - на космический корабль каждый должный уметь заменять любой другой,
- сказать константин евгеньевич.  - для многие из мы этот полет первый, но
для все не последний. учиться необходимо весь время.
     но,  несмотря на такой нагрузка, как-то так получаться, что у каждый
оставаться свободный время, который нечего быть заполнять, и это быть самый
тяжелый  минута.  стоить  человек  отрываться  от  дело,  как  тотчас  же
подкрадываться мысль  о  земля,  о  близкий человек,  и  незаметно возникать
чувство тоска.  в такой момент член экипаж устремляться на радиостанция
- "читать" бортовой журнал топорков.  никакой журнал, конечно, не быть.
разговор  с  земля  записываться  автоматически  на  лента  магнитофон.
прослушивать свой последний разговор с  жена или другой родственник,  человек
успокаиваться.
     выходить  из  лифт,  мельников  направляться  к  рубка  управление.  ярко
освещать  коридор  быть  пустынный  и  безмолвный.  тишина,  царить  на
звездолет,  никогда не нарушаться.  двенадцать человек не мочь заполнять
исполинский корпус корабль,  и невольно казаться,  что в немой никто нет. в
первый день это быть неприятный, но постепенно человек привыкать.
     звездолет управлять автопилот.  входить в рубка, мельник внимательно
прочитывать запись весь прибор.  лента локатор показывать,  что за несколько
минута  до  его  приход,  на  расстояние  три  тысяча  километр пролететь
небольшой метеорит, исчезать задолго до то, как звездолет достигать этот
точка. направление полет не изменяться.
     привычно  нажимать  нужный  кнопка,  мельников проверять состояние весь
часть  корабль.  разноцветный лампочка давать успокоительный ответ.  все
быть в  порядок.  он замечать,  что в  каюта номер восемь открываться дверь -
соответствующий она лампочка загораться красный свет, - и подождать, чтобы
она закрываться. но проходить минута, а красный свет не смениться зеленый. тогда
он включать экран и соединять он с восьмой номер.  появляться внутренность
каюта.
     в  она  находиться геолог василий романов.  услышать звонок вызов,  он
повертывать голова.
     - почему не закрывать дверь? - спрашивать мельников.
     - виноватый, товарищ начальник!
     - делать вы замечание. в космический рейс рассеянность недопустимый.
     геолог  метнуться к  дверь  с  такой  стремительность что,  вероятно,
больно ударяться о рама. мельников улыбаться и выключать экран.
     хотя "ссср-КС3" почти не угрожать опасность со сторона метеорит, на
немой  святой соблюдаться закон космический рейс -  весь дверь и  люк всегда
должный быть герметически закрывать.
     из рубка мельников направляться в обсерватория.
     она занимать весь носовой часть звездолет. в противоположность другой
помещение,  не  иметь  никакой внешний отверстие,  здесь  быть  широкий
окно-иллюминатор.   они   закрываться   снаружи   пластмассовый  щит.
многочисленный астрономический инструмент, вычислительный машина новый
конструкция,  тут  же  помещаться фотохимический лаборатория -  все  это
оставлять мало свободный место.
     пайчадзе и  втор  возиться у  спектроскоп,  орлов  приникать глаз к
окуляр рефрактор, белопольский ни быть.
     - где константин евгеньевич? - спрашивать мельников.
     - сейчас прийти, - отвечать пайчадзе, не оборачиваться.
     здесь   царить  атмосфера  напряженный  труд.   не   желать   мешать
астроном, мельников подходить к стена и, нажимать кнопка, отодвигать в сторона
плита, закрывать окно.
     знакомый,  много раз  видеть картина звездный мир  раскидываться за
борт.  неподвижный точка гореть вечный огонь вселенная. туманный вуаль
млечный путь неясно проступать на "самый горизонт".
     прямо перед себя мельников увидеть висеть в пространство косматый, с
огненный  выступ  протуберанец,  ослепительно сверкающий шар  солнце.
звездолет лететь повертываться к он правый борт.
     из  весь зрелище,  который богато одарять звездоплаватель вселенная,
зрелище висеть в пустота солнце быть самый поразительный. человек привыкать
видеть его диск у  себя над голова или перед себя,  на  горизонт.  но с
борт корабль картина быть совсем иной. казаться, что солнце светить снизу.
хотя  на  звездолет не  существовать четкий ощущение,  где  "низ" и  где
"верх",  звездоплаватель не  мочь отделываться от впечатление,  что корабль
находиться высоко солнце.  почему это так происходить,  никто из  они не  мочь
понимать, но все одинаково поддаваться этот странный обман зрение.
     мельников посмотреть назад, стараться увидеть земля, и вскоре находить она.
крупный голубой звезда сиять спокойный свет. рядом с она желтый огонек
виднеться луна. очень красивый быть этот звездный пара.
     там, на этот затериваться в простор вселенная блестящий точка, быть
все, что составлять смысл жизнь экипаж "ссср-КС3". и там же быть ольга...
     мельников отвертываться от окно.  он стараться не думать об ольга, но это
плохо удаваться.  мысль весь время возвращаться к жена. ее образ всегда быть
перед его  глаз.  за  время три  предыдущий рейс он  редко вспоминать
покидать земля,  а  теперь думать о  она  постоянно.  проходить только десять
день, а он уже скучать и томиться разлука. впереди быть долгий, бесконечный
три месяц.  но ни раз не являться сожаление. если бы можно быть вернуться
в  прошлое,  он  снова соглашаться бы лететь.  жизнь вне космический рейс
казаться он немыслимый.  и  одновременно с  желание вернуться на земля в
душа мельников быть другой -  вперед, к цель! в этот двойственный чувство
он не мочь и не хотеть разбираться. стремление к земля и стремление к венера
непонятный образ не мешать друг друг.


арсена


     2 июль 19...  год "ссср-КС3" приближаться к место,  где  должный  быть
состояться встреча с астероид.  накануне пайчадзе удаваться находить арсену и
производить  наблюдение  за  ее  движение.  электронно-счетный  машина   в
несколько  минута производить сложный расчет траектория маленький планетка
и подтверждать,  что встреча происходить сегодня около двенадцать  час  по
московский   время.  без  этот  машина  подобный  расчет  потребовать  бы
несколько месяц напряженный работа добрый десяток вычислитель.
     с   самый  утро  белопольский  и   мельник  находиться  на  пульт
управление,   готовиться  к  ответственный  маневр.  посадка  космический
корабль на астероид еще ни раз никто не производить.
     в  десять час весь экипаж быть на свой место.  зайцев,  топорков и
князев,  под руководство профессор баландин, готовиться в нужный момент
сбросить на  арсену электромагнитный якорь.  пайчадзе,  орел  и  втор в
обсерватория следить за планета и сообщать на пульт о ее местонахождение.
остальной собираться в  резервный рубка  и  мочь  по  экран  наблюдать за
"приземление".
     "ссср-КС3"  находиться в  сто  пятьдесят семь  тысяча  километр от
намечать точка встреча,  когда быть включать двигатель для  торможение с
отрицательный ускорение  в  пять  метр.  через  один  час  сорок  минута
быстрота полет снижаться до  десять километр в  секунда и  быть немного
мало,  чем скорость арсена. когда планета догнать звездолет, он увеличивать
скорость и, в свой очередь, догонять планета, опускаться на она.
     таков быть план спуск на астероид,  составлять еще на земля. теперь
предстоять осуществлять он на практика.
     неслышно  для  экипаж  работать  могучий  двигатель  корабль,   гасить
медленно и постепенно его космический скорость. только стрелка прибор да
еще появляться ощущение тяжесть указывать,  что торможение происходить.  в
помещение,  где  находиться человек,  не  слышно быть ни  один слово.  все
молчать,  охватывать волнение.  это быть не страх, экипаж верить в знание и
опыт  командир корабль,  а  другой  более  сильный чувство -  благородный
волнение исследователь.  нога человек еще никогда не  ступать ни на один
из астероид,  таить в себя тайна "пята планета" и ее гибель. посещение
человек арсена мочь приподымать завеса над этот тайна.
     в  молчаливый ожидание медленно течь  минута.  звездолет,  неуклонно
замедлять скорость, приближаться к цель.
     а  с  другой сторона к  тот же невидимый точка с равномерный,  век
неизменный скорость,  лететь исполинский глыба железо и  камень,  когда-то
давно бывший часть такой же планета,  как земля или марс.  и,  кто знать,
мочь быть,  быть на  этот планета и  жизнь,  быть растение,  животное,  а
возможно,   и   разумный  существо,   уничтожать  ужасающий  космический
катастрофа, причина который мочь, навсегда оставаться неизвестный.
     перед глаз белопольский и мельников на экран пульт быть темный
бездна с бесчисленный точка немигающий звезда.  где-то между они,  ярко
освещать солнце,  находиться арсена,  который еще  нельзя быть  увидеть
невооруженный глаз.  через  каждый три  минута из  обсерватория сообщать
расстояние до  планета.  все  идти  пока  нормально.  звездолет и  астероид
сближаться "по план".
     но  вот белопольский протягивать рука и  указывать на  крохотный звездочка,
появляться на  экран.  наблюдать  за  она  в  течение  несколько  минута,
мельников убеждаться,  что  ее  блеск заметно усиливаться.  это быть арсена.
постепенно она сдвигаться к край экран, и, чтобы следить за она, приходиться
включать боковой экран. но вскоре планета исчезать и с он.
     звездолет  лететь  теперь  впереди  арсена.  поворот  газовый  руль
белопольский постепенно изменять направление полет,  и "ссср-КС3" "ложиться" на
орбита  планета.  двигатель  замолкать,  и  корабль  лететь  по  инерция  со
скорость десять километр в  секунда.  солнце очутиться прямо  по  нос,
приходиться выключать центральный экран.
     арсена догонять корабль и  через три  минута должный быть  оказываться в
непосредственный близость к он. наступать решительный момент.
     мельников длительный звонок предупреждать экипаж.
     как  только  на  экран показываться неровный,  ломаный край  астероид,
включать на  малый  мощность один  из  двигатель.  звездолет полететь чуть
быстро, заметно приближаться к поверхность арсена.
     подход  к   планета  быть   осуществлять  блестяще,   со   свойственный
белопольский математический точность.  теперь нужно быть  так  же  точно
совершать спуск.
     глядеть  на   каменный  хаос,   находиться  под  они,   мельников  и
белопольский вспомнить первый  случайный встреча с  астероид восемь  год
то  назад.  арсена промелькнуть тогда мимо  окно "ссср-КС2" на  такой же
почти расстояние.
     все  близко  и  близко,  -  и  вот  уже  весь  экран  заполнять громада
астероид.   мельников  разглядеть  ровный  площадка  на   один  из  скала,
достаточно большой,  чтобы на  она  мочь помещаться корабль.  очевидно,  и
белопольский увидеть  она.  он  быстро нажимать кнопка управление двигатель и
повертывать ручка газовый руль.
     каждый  секунда  мочь   происходить  столкновение  с   многочисленный
вершина острый пик...
     до боль сжинать зуб, белопольский впиваться взгляд в экран.
     профессор баландин всматриваться через  оптический система в  медленно
плыть внизу панорама скала,  пропасть и  узкий бездонный трещина.  он не
видеть ни один место,  на который мочь бы опускаться корабль длина в  сто
пятьдесят метр,  а  вместе с  то  по  движение корабль чувствовать,  что
командир находить такой место. высота полет неуклонно уменьшаться.
     в несколько шаг,  готовый сбросить якорь и давать в они ток, застыть
у свой аппарат топорков, заяц и князев.
     мочь  показываться странный,  что  звездолет,  находиться так  близко от
"земля",  не падать на она.  но "ссср-КС3" лететь с  огромный скорость,  и
пока ни  один из его часть не касаться планета,  его движение оставаться
независимый  от  она.   правда,  действовать  тяготение  между  арсена  и
корабль, но оно быть слабый и не мешать маневрирование.
     в тот самый секунда,  когда баландин замечать, наконец, ровный площадка
среди утес, раздаваться резкий, отрывистый звонок сигнал.
     три кнопка быть нажимать одновременно, и сжатый воздух с сила выбрасывать
из  корабль  три  якорь,  который,  разматывать  за  себя  толстый  трос,
помчаться вниз.  (член экипаж невольно казаться,  что  арсена находиться
"внизу", но она на равный основание можно быть считать и "наверху".)
     по  команда  баландина быть  включать ток,  и  мгновенно возникать сила
электромагнит плотно прижимать якорь к грунт.  корабль медленно опускаться
под действие собственный тяжесть.
     как только "ссср-КС3" неподвижно замирать на  площадка,  образованный на
один из скала каприз природа,  экипаж становиться готовиться к  выход.  группа
состоять из  шесть человек:  мельников,  баландин,  романов,  второва с
неизменный киноаппарат,  топорков  с  радиоприбор для  геологический
разведка и коржевский. остальной пока оставаться на корабль.
     планета представлять себя хаос скала, и воспользоваться вездеход не
быть никакой возможность. под черный небо, усеивать звезда, всюду, куда
ни  обращаться взгляд,  быть острый,  изломанный выступ,  чернеть глубокий
ущелие,  зиять  пропасть,  отвесно  вздыматься изрезанный трещина склон
серо-стальной утес. освещать солнце место казаться белый, в тень быть
густой мрак.  никакой полутень,  как и  следовать ожидать,  в  этот мир,
лишенный и  намек на атмосфера.  контраст белый и  черный цвет резать
глаз четкий определенность граница. суровый красота веять от этот картина
мертвый покой.
     - по  сравнение с  арсена  даже  луна  мочь  показываться веселый,  -
замечать баландин.
     участник экспедиция одеваться с  помощь  товарищ в  "пустолазный"
костюм.  они  быть  сделать  из  плотный  гибкий  материал,  покрывать
металлический пластинка,  и  представлять себя  один  целое,  исключая
шлем,  который надеваться отдельно,  как  у  водолаз.  в  очень  толстый
подошва  быть  вделывать  сильный  электромагнит,   соединять  провод,
идти внутри  костюм,  с  аккумуляторный батарея из  полупроводниковый
элемент,   помещаться  вместе   с   баллон   сжатый   кислород  и
приемно-передающий  радиостанция  в   наспинный  ранец.   на   грудь  быть
располагать маленький щиток управление, а на шлем небольшой прожектор.
     под этот костюм звездоплаватель надевать "астронавтокожа". так называть
упругий трико,  надеваться прямо на тело и закрывать голова,  оставлять
свободный только лицо.  трико быть сделать из особый,  сильно сжиматься,
не  проницаемый для воздух ткань,  который равномерно давить на  весь кожа
тело, заменять это обычный атмосферный давление, необходимый для человек.
в  случай повреждение пустолазный костюм,  "астронавтокожий" предохранять
тело от разрыв внутренний давление.
     единственный незащищенный место оставаться лицо,  но  тут уж  ничто
нельзя  быть  сделать.  приходиться полагаться на  исключительный прочность
стекло шлем.
     на земля пустолазный костюм быть очень тяжелый, но здесь он почти ничто
не весить. сила тяжесть на арсена быть ничтожный.
     миниатюрный микрофон и такой же динамик, вмонтировать внутрь шлем,
давать возможность "пустолаз" говорить друг  с  друг и  с  корабль на
очень большой расстояние.
     белопольский лично проверять костюм каждый и разрешать выход.  один за
другой,  весь шестеро проходить в выходной камера. закрываться внутренний дверь,
и  насос  быстро удалять воздух.  каждый докладывать мельников,  что  подача
кислород в шлем идти нормальный. тогда он нажимать кнопка.
     в четыре метр под они быть девственный почва,  на который никогда
не ступать ничей нога.
     - борис  николаевич!   -  обращаться  к  мельников  баландин.  -  вы
принадлежать  право   первый   ступать  на   планета.   вы   самый   старый
звездоплаватель среди мы.
     мельников подходить к  край дверь.  василий романов ожидать,  что  быть
устанавливать  лестница,   но,   к  его  удивление,  заместитель  начальник
экспедиция просто  сделать  шаг  в  пустой пространство.  его  огромный,  в
костюм,  фигура становиться медленно опускаться.  проходить не  мало четырнадцать
секунда, пока этот странный "падение" оканчиваться.
     молодой геолог вспомнить лекция орлов об арсена и понимать,  в что дело.
притяжение планета быть так мало,  что мельников падать с  ускорение весь
тридцать шесть миллиметр в секунда.
     второй  прыгнуть  втор.  он  торопиться заснимать на  пленка  выход  из
корабль. затем на арсену спускаться и весь остальной.
     стоять тут  быть  очень  трудно.  при  малый движение человек  терять
чувство равновесие и  качаться в пустота,  словно здесь бушевать сильный
вихорь.  они  поспешить включать ток  в  подошва.  железистый почва планета
хорошо притягиваться электромагнит,  и человек обретать устойчивость.  чтобы
сделать шаг,  приходиться даже  напрягать мускул нога.  опасность взлетать
высоко вверх при неосторожный движение больше не угрожать.
     согласно  ранее  разрабатывать  план,   разбиваться  на  два  партия.
профессор баландин,  романов и  топорков заниматься установка аппарат для
радиогеоразведка. в их задача входить определение состав внутренний порода
планета.   мельников,   коржевский  и   втор   должный  быть   производить
рекогносцировка местность.
     едва они  отходить от  корабль,  как  прямо перед они,  в  три шаг,
беззвучно ударяться о  скала  метеорит.  вспышка  огонь  отмечать место  он
падение.  весь трое невольно останавливаться.  один и  тот же мысль мелькнуть у
все: "а если бы метеорит попадать в кто-нибудь?"
     радиопрожектор звездолет быть выключать.  при неподвижный положение
корабль они  быть  совершенно бесполезный.  избегать встреча с  метеорит,
даже знать, что он приближаться к арсена, быть невозможно.
     - пойти далеко! - сказать мельников.
     на  край площадка,  круто обрываться вниз,  чернеть глубокий пропасть.
противоположный край  находиться  в  сто  метр.  обходить  она  быть  негде.
пропасть тянуться насколько хватать глаз,  теряться вдали  в  нагромождение
скала.
     - приходиться идти в другой сторона, - сказать коржевский.
     - выключать магнит!  -  приказывать мельников.  -  прыгать,  как  будто
ширина один метр.  на тот сторона сразу включать магнит обратно. я прыгать
первый.
     - один секунда! - сказать втор. - ваш прыжок надо заснимать.
     мельников повертывать ручка на щиток,  выключая ток,  и, приседать, прыгнуть
вперед.  его  тело  взвиваться  над  пропасть  и  перелетать  через  она  с
непостижимый легкость.
     затаивать  дыхание,  коржевский и  втор видеть,  как  на  тот  сторона
мельников ударяться о  скала и  медленно скользнуть по  она на ровный место.
они ясно слышать его прерывистый дыхание.
     - сильно ударяться? - спрашивать втор.
     - да,  очень сильно,  -  отвечать мельников.  -  даже в голова звенеть.
прыжок быть слишком резкий.  прыгать совсем слабо.  по-земной -  на  один
шаг.
     - осторожно!  -  раздаваться в их шлем голос белопольский.  -  борис
николаевич, - прибавлять он, - мочь быть, вы хорошо вернуться на звездолет?
     - нет, - отвечать мельников. - я не пострадать. впредь быть осторожно.
ну,  что  же  вы?  -  обращаться он  к  свой спутник,  видеть,  что они не
двигаться с место.
     - страшновато! - сказать коржевский.
     быть   психологически  трудно  решаться  на   подобный  прыжок.   дно
гигантский пропасть  находиться неведомый  где.  казаться немыслимый,  что,
сделать легкий усилие, можно перепрыгивать стометровый расстояние. сознание,
привыкать к  земной масштаб,  отказываться верить то,  что  только что
видеть глаз.
     - смело! - услышать коржевский голос пайчадзе.
     биолог становиться стыдно.  товарищ на корабль видеть,  что он бояться.  он
отступать на шаг и прыгнуть изо весь сила.
     - что вы делать? - раздаваться крик второв.
     но  быть уже поздно.  коржевский,  как камень,  выпускать из  пращ,
лететь через бездна.
     на размышление не быть время.  мельников сделать первый,  что приходить
он в голова, - подпрыгивать и поймать товарищ на лет.
     коржевский почти ничто не  весить,  но  и  мельник весить не много.
удар получаться сильный. оба отлетать назад и, упасть, покатиться по "земля".
     - я  же вы сказать,  -  восклицать мельников,  подниматься на нога,  -
прыгать на  один шаг,  а  вы...  -  он вспомнить свой собственный прыжок и
заканчивать уже другой тон: - надо слушать, что говорить.
     - извинять,  -  робко сказать коржевский.  - я постараться не повторять
такой промах. вы сильно ударяться из-за я?
     - прыгать, втор! - крикнуть мельников.
     от   переживать  волнение  он   забывать,   что  кричать  ни   к   что:
радиоустановка в их шлем и так работать достаточно хорошо.
     прыжок инженер оказываться гораздо удачный, чем его товарищ. он мягко
опускаться рядом с мельников.
     - молодец! - раздаваться голос пайчадзе.
     - у я сердце замирать, когда вы прыгнуть, - сказать втор - хорошо,
что  борис николаевич догадываться перехватывать вы.  вы  мочь разбивать стекло
шлем.
     - я  тоже подвергаться этот опасность,  -  миролюбивый сказать мельников -
пойти далеко!
     но  идти,  собственно,  быть некуда.  со весь сторона вздыматься почти
отвесный скала. мельников измерять взгляд их высота.
     - метр  шестьдесят,  -  сказать он.  -  на  луна  я  быстро научаться
соразмерять сила с расстояние.  тут требоваться известный воображение. надо
представлять себя, что высота мало во столько раз, во сколько мало сила
тяжесть. шестьдесят метр на арсена - это тот же самый, что четверть метр
на земля. на всякий случай, взять чуть много.
     он приседать и подпрыгивать.
     эффект  получаться совершенно непредвиденный.  мельников взлетать вдвое
высоко,  чем следовать.  на мгновение он повисать на стометровый высота,  потом
медленно становиться  падать на  вершина утес.  он  видеть внизу широкий панорама
скала арсена,  ограничивать до странность близкий горизонт,  а  прямо под
себя  крохотный фигурка свой спутник.  казаться,  совсем рядом с  они
ослепительно блестеть под луч солнце "крыша" звездолет.
     скорость падение постепенно возрастать.  мельников с  тревога думать,
попадать ли он на вершина утес.
     на земля он давно бы разбиваться. он падать уже секунда десять, но все еще
находиться на  большой  высота.  в  шлем  раздаваться взволновать голос
товарищ, следить за его полет.
     - по-моему,  он опускаться на самый край вершина,  - услышать мельников
голос баландин.
     - я тоже так думать,  -  отвечать он белопольский.  -  насколько можно
судить  по  экран,  борис николаевич приходиться падать метр пятьдесят -
шестьдесят. это занимать около минута.
     - а он не разбиваться? - спрашивать втор.
     - нет.  скорость в  конец  падение быть  не  много  два  метр  в
секунда.
     - а если он промахиваться и не попадать на вершина?
     - и тогда нестрашно, - отвечать сам мельников. - но я уже на место.
     действительно, как раз в этот момент он опускаться на самый край утес
и поспешить включать ток в подошва, чтобы закрепляться.
     здесь  быть  сравнительно большой ровный  площадка.  за  она  тянуться
пологий склон, а далеко снова виднеться широкий пропасть.
     - арсена мало пригодный для прогулка,  - сказать мельников, поделиться
с товарищ свой наблюдение.
     коржевский и втор присоединяться к он. они учитывать опыт мельников и
"перепрыгивать" всего на несколько метр.
     - сплошной  фантастика!   -   замечать  коржевский.   второй  пропасть
преодолевать уже  легко  и  уверенно.  мускул приспосабливаться к  необычайный
условие.


сенсационный открытие


     дикий характер местность не изменяться.  как и  в  начало путь,  всюду
быть только утес,  пропасть и трещина.  идти можно быть в редкий случай.
весь время приходиться прыгать -  вперед,  вверх или вниз. через час такой
путь они  настолько привыкать,  что перелетать через препятствие без всякий
подготовка весь трое одновременно.
     иногда, доходить до относительно ровный место, кто-нибудь прыгать вверх,
употреблять  весь  сила  нога.   подниматься  на  чудовищный  высота,   откуда
открываться широкий кругозор,  разведчик сообщать товарищ,  что он  видеть.
обратный падение происходить так медленно,  что он успевать зарисовывать план
местность.  это помогать выбирать дорога. конечно, во время такой подъем
вид арсена "с  птичий полет" снимать:  втор -  киноаппарат,  а  он
товарищ - фотоаппарат.
     "ссср-КС3"  давно скрываться из  вид.  звездоплаватель быть  один среди
хаотический путаница скала. как и следовать ожидать, нигде не попадаться ни
малый след растительность. всюду голый камень, преимущественно серый
цвет.
     иногда заходить под  нависать скала,  и  тогда  можно быть  наблюдать
интересный картина.  человек,  как  только он  закрывать тень,  мгновенно
пропадать из  глаз,  словно растворяться во мрак.  причина этот явление
быть  отсутствие  атмосфера,  который  на  земля  рассеивать луч  солнце,
препятствовать полный мрак даже в самый густой тень. вспыхивать прожектор на
шлем,  и казаться, что в черный пустота плавать неведомый откуда взяться
белый шар.
     на открывать место быть почти жарко,  но, когда заходить в тень, тело
мгновенно  охватывать  жестокий   мороз;   приходиться  поспешно   включать
электрический отопление.
     часто попадаться глубокий пещера.  один из  они  тянуться так  далеко
внутрь гора, что разведчик повертывать обратно, не доходить до ее конец.
     они  не  пропускать ни  один  трещина без  то,  чтобы тщательно не
осматривать она.  трещина быть  узкий,  редко достигать два метр ширина,  и
очень глубокий. один из звездоплаватель обвязываться бечевка, который быть
так тонкий,  что на земля не выдерживать бы тяжесть даже грудной ребенок,  и
товарищ опускать он  вниз.  во  время  один  из  такой  спуск втор
обнаруживать  какой-то  красноватый  камень.  откол  порядочный  кусок,  он
подниматься наверх.
     коржевский внимательно осматривать находка.
     - этот никелистый железо,  -  сказать он.  - его цвет показывать, что в
немой много кислород.  вы  сделать чрезвычайно ценный находка.  она проливать
свет на происхождение арсена.
     добыча укладывать в мешок.  в он быть уже много образец, и на земля он
весить  бы,  вероятно,  четверть тонна.  но  звездоплаватель уже  забывать  о
существование в природа тяжесть.
     увлекать свой исследование,  они  не  замечать,  как солнце все
ниже опускаться к гора. внезапно хлынуть тьма заставать они врасплох.
     - это надо  быть ожидать,  -  сказать мельников.  -  арсена довольно
быстро вращаться вокруг ось. но ночь долго не продлиться.
     местность, малопригодный для передвижение день, ночь быть совершенно
непроходимый.
     - надо вызывать радиостанция корабль, - посоветовать коржевский.
     - я вы слушать, - отвечать голос пайчадзе.
     - темнота поймать мы  в  ловушка -  мельников улыбаться,  представлять
себя, с какой выражение лицо слушать он всегда склонный к насмешка арсен
георгиевич. - долго продлиться этот ночь?
     - старожил говорить,  что  час  два.  мы  почти  на  полюс.  арсена
вращаться "лежать". день - шесть час, ночь - два. вы не холодно?
     - нет. отопление костюм хорошо работать. даже жарко.
     - ну так спать спокойно. хищный зверь здесь нет.
     - закусывать! - предлагать втор.
     трое  товарищ  нажимать  кнопка  на  свой  щиток.   тотчас  же  они
почувствовать,  как ко рот подвигаться гибкий трубка,  идти от термос с
горячий шоколад. утолять голод, они приготавливаться терпеливо ждать утро.
     к микрофон подходить белопольский,  и мельников подробно рассказывать он
обо все,  что видеть разведчик. когда он упоминать про находить второвый
железо, константин евгеньевич, волноваться, восклицать:
     - кислород!  если это  так,  то  отпадать последний сомнение.  железо
окисляться на воздух.  воздух не мочь быть на астероид такой маленький
размер. арсена - обломок планета.
     - я тоже так думать.
     ночь показываться он длинный.  никто не садиться на "земля", так как, не
иметь почти никакой вес, они отлично чувствовать себя на нога.
     трое человек молча стоять на вершина скала.  при свет звезда они смутно
различать неясный тень друг друг. глубокий тишина окружать они.
     мельников почувствовать,  что  стоять рядом коржевский тронуть он за
плечо.   в   призрачный  мрак  он   различать  протягивать  рука   биолог.
обертываться,   увидеть  на  черный  бархат  небо,  усеивать  бесчисленный
звезда, яркий голубой точка. рядом виднеться другой - желтый.
     земля!
     за  десяток миллион километр родной планета посылать он,  одиноко
стоять на голый скала, среди пустота и мрак, молчаливый привет.
     и  вдруг под металлический шлем в  ухо мельников зазвучать стих.
это быть так неожиданный, что в первый секунда он не поверять свой слух.
     никогда не забывать (он быть, или не быть,
     этот вечер): пожар заря
     сжигать и раздвигать бледный небо,
     и на желтый заря - фонарь.
     декламировать втор.  вероятно,  он  совсем не думать,  что он кто-то
может слышать, и говорить для себя. это быть похожий на бред.
     я сидеть у окно в переполненный зал.
     где-то петь смычок о любовь...
     трудно быть придумывать,  что-нибудь другой, что так не соответствовать
бы окружать их обстановка. стих блок звучать дико и нелепо:
     ты рвануться движение испуганный птица,
     ты проходить, словно сон мой легкий...
     и вздыхать дух, задремать ресница,
     зашептаться тревожно шелк.
     коржевский вдруг  нервно  засмеяться  и  тотчас  же  смолкать.  его  смех
прозвучать еще  более  странный,  чем  стих второв.  мельников,  не  видеть,
почувствовать, как молодой инженер вздрагивать.
     но из глубь зеркало ты я взор бросать,
     и, бросать, кричать: - ловить!..
     - доканчивать, - тихо сказать мельников.
     а  вокруг  расстилаться  безграничный  пустота.  голубой  точка,  не
иметь даже диаметр,  сверкать бесконечно далекий земля.  жизнь, чуждый,
непонятный, промелькнуть, как сказочный видение.
     "как он еще молодой!" - подумать мельников.
     - вы  ничто  другой  не  смочь  придумывать?   -   послышаться  голос
топоркова. - если вы нужно искусство, я мочь включать для вы магнитофон.
     и  неожиданно,  среди ночной безмолвие астероид,  зазвучать нежный,
пленительный звук увертюра из "лебединый озеро".
     - откуда  это  у  вы?  -  спрашивать  мельник после  несколько минута
ошеломлять молчание. - находить время и место для концерт!
     - разве плохо? - сказать пайчадзе.
     быть  слышно,   как  на  радиостанция  звездолет  несколько  человек
рассмеяться.  очевидно, там собираться весь участник экспедиция. тревога за
друг,   находиться  неизвестно  где,   заставлять  они   все  приходить  к
радиоаппарат - единственный связующий звено.
     мельников,  коржевский и втор почувствовать теплый признательность.
товарищ здесь,  с  они.  в полный темнота,  на голый скала арсена они не
одинокий.
     музыка чайковский смолкать.
     - давать еще что-нибудь? - спрашивать топорков.
     - хватить! - отвечать мельников. - утро уже близко. спасибо!
     проходить не  много пятнадцать минута,  и  слева от  они,  на  невидимый
горизонт,  неожиданно вспыхивать ярко-белый  ломаный линия.  точно  кто-то
огромный   исполинский  перо   вычерчивать  на   чудовищный  величина  лента
неизвестно что означать кривой.
     подниматься  солнце.  еще  невидимый,  оно  освещать  вершина  гора  и
неровный цепь утес.
     потом как-то сразу, солнце подниматься, и очередной день арсена вступать
в  свой  право.  причудливый и  мрачный пейзаж показываться он  веселый после
зловещий мрак ночь.
     коржевский посмотреть на второв.
     - что это вы вздуматься, геннадий андреевич? - спрашивать он, но в тон
вопрос не чувствоваться насмешка. голос биолог звучать ласково.
     сквозь "стекло" шлем быть видно, как втор сильно покраснеть.
     - право,  не знать,  -  отвечать он с явный смущение.  - это получаться
как-то помимо я, нечаянно. глупо, конечно, - прибавлять он.
     - нет, почему глупо? немного странно, это правда, но не глупо.
     коржевский проводить рука по плечо второв. лицо биолог, очень похожий
на  лицо  чернышевский -  только  без  очки,  -  быть  непривычный мягко.
мельников с удивление посмотреть на он.
     подобно белопольский,  коржевский редко  улыбаться и  всегда выглядеть
суровый и  какой-то  "неприступный".  он почти не вступать в  разговор,  а
когда к он обращаться,  отвечать короче и сухо.  даже в кают-компания во
время обед или ужин он казаться погружать в свой мысль. беседа о земля,
возникать постоянно между  член экипаж,  как  будто  совсем  он  не
затрагивать,  и  он ничто не высказывать интерес к они.  многие,  да и сам
мельник думать,  что польский ученый нисколько не  скучать по земля,  не
думать о она.  и вот сегодняшний ночь показывать, что они ошибаться. если бы
биолог  не  скучать по  3емле,  на  он  не  производить бы  впечатление так
неожиданно прозвучать стих.
     "чтобы узнавать человек,  нужно время, - подумать мельников. - когда-то
я быть совсем другой мнение о белопольский, чем теперь".
     он почувствовать,  что и  коржевский и  втор становиться он как-то близко,
понятно после это, в сущность незначительный, эпизод.
     как   только  луч  солнце  касаться  разведчик,   они   выключать
искусственный тепло, в который не быть больше нужда, и пойти далеко.
     опять начинаться бесконечный прыжок,  спуск в  трещина и  внимательный
осмотр все, что попадаться по путь.
     час через полтора подходить к край отвесный обрыв. внизу, на глубина
около  пятьсот метр,  расстилаться круглый долина,  более обширный,  чем
встречаться до  сей  пора.  с  этот страшный высота она казаться ровный и
гладкий.
     - тут, пожалуй, уже не прыгнуть, - сказать втор.
     - почему?  -  возражать мельников. - прыгнуть вполне возможно. это все
равно что два метр на  земля.  скорость в  конец прыжок не превышать шесть
метр в секунда. но дело в то, как вернуться обратно. обращать внимание:
котловина окружать со  весь сторона отвесный стена.  не  правда ли,  она
похожий на гигантский искусственный колодец.
     - правда,  похожий,  -  соглашаться  коржевский.  -  любопытный  каприз
природа.  но если можно спрыгивать с высота два метр, как вы сказать, то
совершать такой же прыжок вверх никто из мы не смочь.
     - неужели мы приходиться уходить,  не обследовать этот странный котловина? -
втор  наклоняться  и  пристально вглядываться  в  дно  пропасть.  отсутствие
воздух создавать идеальный условие видимость.  -  вот  там,  я казаться,
какой-то непонятный выступ. странный форма.
     мельников вглядываться.  обладать острый зрение,  он увидеть что-то очень
напоминать развалины.
     - как жаль,  что мы не мочь пользоваться бинокль,  -  сказать он. -
там, действительно, что-то новый.
     - бечевка не хватить, - сказать коржевский.
     уходить в  разведка,  они взять с  себя четыре моток крепкий шпагат,
метр по восемьдесят каждый.
     - давать-ка я рука, - попросить втор.
     он  совсем свешиваться над  край бездна.  мельников легко удерживать он
почти невесомый тело.
     глубоко внизу  втор увидеть то,  что  искать.  стена быть  не  совсем
гладкий, он разглядеть неширокий каменный карниз.
     - как раз то,  что надо,  -  сказать он, подниматься. - на земля я шутя
брать  с  разбег  полтора метр.  правда,  в  этот  костюм я  значительно
тяжело,  но  думать,  что на метр подпрыгивать бы.  значит,  здесь на двести
пятьдесят метр с лишний. это достаточно.
     - очень рискованно, - сказать мельников.
     - почему,  борис  николаевич?  допускать,  что  я  не  смочь выбираться
обратно.  тогда вы  оба вернуться на корабль и  приносить длинный веревка.
если не задерживаться в путь, на это потребоваться не много два час.
     - что вы хотеть делать? - услышать они вопрос белопольский.
     мельников рассказывать, особо подчеркивать странный форма камень, делать
они похожий на развалины.
     - какой вы говорить глубина?
     - не много пятьсот метр.
     - хорошо! - решать белопольский. - попробовать!
     мешок с камень привязывать к конец первый моток. если шпагат выдерживать
его тяжесть,  то и человек выдерживать и подавно,  даже такой,  как втор.
вместе с пустолазный костюм он весить не много семьсот грамм.
     мешок пойти вниз. когда первый моток кончаться, к он привязывать конец
второй. на половина четвертый моток мешок ложиться на карниз.
     - примерно триста метр,  -  сказать мельников.  -  во всякий случай,
если веревка и разрываться, вы не рисковать разбиваться.
     - все быть хорошо, борис николаевич.
     мешок  подымать  и  вместо  он  привязывать  второв.  киноаппарат  он
оставлять, взять фотокамера.
     хотя мельников и знать, что на арсена не очень опасно падение с высота
полкилометра,  он  с  тревога наблюдать,  как коржевский осторожно опускать
второв вниз.  падение не  угрожать перелом кость,  но  мочь разбиваться
стекло шлем,  и тогда - мгновенный смерть. правда, это быть не стекло, но
все же... кроме то, пропасть быть так глубокий, что никакой рассуждение о
разница между арсена и земля не мочь избавлять от легкий головокружение
при взгляд на подножие скала, исчезать где-то далеко-далеко внизу.
     металлический голова второв становиться все мало и мало...
     почувствовать под себя выступ карниз,  инженер включать ток и, твердо
становиться  на  нога,  отвязывать веревка.  посмотреть наверх,  он  не  увидеть свой
товарищ.  трехсотметровый стена  уходить,  казаться,  к  самый  звезда.
солнце сиять прямо над голова, окружать огненный кольцо протуберанец.
сквозь костюм чувствоваться его горячий луч.
     второв показываться,  что кругом какой-то особенный тишина,  не такой,
как   наверху.   они   внезапно  овладевать  томить   чувство   одиночество.
прислоняться к стена,  он несколько мгновение стоять неподвижно,  стараться
совладать со  свой нерв.  мрачный,  черно-белый  пейзаж показываться он
враждебный.
     "почему они молчать?" - подумать он о мельников и коржевский.
     и  вдруг услышать далекий голос.  он  ясно  различать голос профессор
баландина и  отвечать он  голос белопольский.  потом он  услышать,  как
пайчадзе  окликать  мельников  и  спрашивать  он,   как  идти  дело.  борис
николаевич отвечать: "опускать второв вниз".
     так вот почему они не  подавать голос,  думать,  что он  еще не достигать
карниз.
     втор  посмотреть на  веревка.  она  все  еще  опускаться и  ложиться
кольцо у его нога. коржевский не замечать, что груз становиться маленький.
     - что-то невероятный!  -  сказать втор,  и  этот громко произносить
слово сразу стряхивать с он непонятный оцепенение.
     - что  вы  сказать,   геннадий  андреевич?  -  спрашивать,  очевидно  не
расслышать, мельников.
     - я  говорить,  что  вы  опускать пустой  веревка.  неужели  станислав
казимирович не замечать, что я уже на карниз?
     - далеко до дно?
     - метр сто восемьдесят. прыгать!
     ощущение  одиночество  бесследно  исчезать.   природа  арсена  уже  не
казаться враждебный. голос товарищ вернуть спокойствие и решимость.
     карниз быть не  так узкий,  как казаться сверху.  от  стена до его край
быть  метр  два.  втор подходить к  обрыв и,  не  задумываться,  шагнуть в
пустота.
     падение продолжаться много полтора минута.  мимо он,  весь  быстро,
плыть вверх уже не гладкий,  а изрезанный трещина стена пропасть. иногда
приходиться отталкиваться нога от выступ, преграждать дорога.
     он хорошо видеть дно.  оно быть до странность гладкий,  словно заливать
асфальт.  это быть похожий на  огромный городской площадь.  только вместо
дом  кругом  подниматься  отвесный  стена.  посредине  возвышаться груда
камень,  который  отсюда  еще  много  походить  на  развалины гигантский
здание.
     касаться дно,  втор включать магнит и  легко удерживаться на  нога.
сообщать товарищ о  благополучный приземление,  он  пойти  к  центр,  до
который быть метр шестьсот.
     с  момент выход из  корабль проходить около семь час,  но  втор не
чувствовать усталость.  за  этот время он  почти ничто не есть,  но голод не
ощущать.  расход энергия на  арсена быть  ничтожно маленький.  воздух должно быть
хватить еще на четыре час.  правда, нужно выбираться отсюда и вернуться на
звездолет,  но  все же  не к  что быть особенно торопиться.  втор решать
тщательно осматривать странный котловина.
     электромагнитный подошва  как  бы  прилипать к  почва,  делать  шаг
обычный земной шаг. второв понадобиться несколько минута быстрый ходьба,
чтобы   добираться  до   загадочный  развалины.   часто  попадаться  длинный
извилистый трещина.  он  легко перепрыгивать через они,  даже  не  выключать
ток.  поверхность дно быть поразительно ровный.  если это быть не асфальт,
то что-то чрезвычайно на он похожий.
     котловина так резко отличаться от  все,  что они видеть на  арсена,
что  втор все много и  много изумляться.  он невольно начинать казаться,
что это не "игра природа",  а  искусственный площадь с развалина здание,
опускаться при гибель планета.
     он все много и много ускорять шаг.
     качаться  издали  небольшой,   развалины  быстро  увеличиваться  в
размер. это быть нагромождение огромный камень.
     второв  внезапно бросаться в  глаз  ровный  граница и  прямой  угол
занятый камень площадь.  он показываться,  что это квадрат, каждый сторона
который иметь не мало сто метр длина.
     он  останавливаться,  охватывать сильный волнение.  неужели перед он
действительно развалины сооружение неведомый обитатель погибший  планета,
обломок который являться арсена?
     в   расположение  каменный  выступ  он   уже  ясно  видеть  какой-то
определенный,  но  пока  не  уловимый порядок.  близкий к  он  камень,
составлять угол квадрат,  быть значительно высокий остальной.  это не мочь
быть дело случай.
     - наконец-то! - прошептать он.
     но, как ни тихо быть произносить этот слово, он услышать.
     - повторять! - сказать мельников. - я вы не слышать! что случаться?
     втор переводить дыхание и отвечать как мочь спокойно:
     - ничего. со я ничто не случаться. но вот передо я...
     - что перед вы?
     втор не отвечать. с непреодолимый сила его внимание сосредоточиваться
на  камень,   быть  прямо  перед  он.   чтобы  хорошо  охватывать  взгляд
пятиметровый глыба, он отходить немного назад.
     сомнение   нет!   перед   он   вытачивать  из   гранит   гигантский
пирамидальный куб.  четыре  сходиться  треугольник  боковой  грань  ясно
видный.  время сильно изменять первоначальный форма,  когда-то  острый край
осыпаться,  искрошиться,  многий кусок не  хватать,  но  весь  же  никакой
сомнение быть не мочь.  этот геометрически правильный фигура не мочь быть
создавать природа, этот дело рука разумный существо!
     втор подробно рассказывать обо все,  что видеть.  он  быть уверенный,  что
весь экипаж звездолет слушать он,  но  не  раздаваться ни  один возглас
удивление. очевидно, сенсационный новость взволновать все так же, как он
сам.
     когда он кончать говорить, наступать продолжительный молчание.
     - возвращаться  на  корабль,  -  сказать,  наконец,  белопольский.  -
запоминать дорога. к этот место пойти большой партия.
     - выходить наверх! - прибавлять мельников.
     но,   прежде  чем   выполнять  распоряжение,   втор  несколько  раз
сфотографировать куб.  он знать, что он нетерпеливо ждать наверху, но не мочь
удерживаться,  чтобы не проходить к  виднеться в сорок -  пятьдесят метр
другой огромный камень, иметь метр шесть в поперечник.
     подходить к он, он вскрикивать от удивление.
     перед  он,  прекрасно сохраняться,  стоять гранитный икоситетраэдр.
каменный "бриллиант",  на который видный след тщательный обработка. втор
без  труд  узнавать  изящный  сочетание грань,  который так  часто  придавать
драгоценный камень земной ювелир.
     титанический работа! труд исполин!
     какой же  крепость должный быть обладать этот  гранитный фигура,  если
даже космический катастрофа, разрушать огромный планета, не в сила быть
уничтожать они?
     а  вот  там,  вдали,  стоять  пирамидальный октаэдр!..  еще  далеко  -
ромбический додекаэдр!
     втор  с  труд  заставлять себя  отвертываться от  волшебный зрелище.
товарищ ждать он. труд неизвестный строитель должный осматривать ученый.
     идти  обратно к  подножие стена,  он  весь время оглядываться назад.  но
стоить  отходить  на  триста -  четыреста шаг  -  и  каменный "бриллиант"
исчезать,  сливаться с остальной масса камень,  превращаться опять во что-то
похожий на развалины, и только, будто и не быть они никогда...
     подходить  к  стена,  втор  измерять глаз расстояние до  карниз и,
выключать электромагнит, разбегаться и прыгнуть.
     опыт  последний час  сказываться:  втор  рассчитать точно.  его  нога
спускаться на  самый край карниз,  и,  ухватываться за веревка,  он сильно
наклоняться вперед и мягко упасть.
     очевидно,  коржевский,  не  выпускать шпагат из рука,  почувствовать
рывок.
     - подымать? - спрашивать он.
     - подымать, - отвечать втор.
     он  не  становиться  обвязываться...  сила  рука быть совершенно достаточный,
чтобы не  срываться во  время подъем.  через несколько минута он  быть  уже
рядом с товарищ.
     - поразительный, невероятный открытие! - сказать он.
     - на корабль, - короче распоряжаться мельников.
     обратный путь  занимать весь один  час.  они  хорошо запоминать дорога и
уверенно  перебираться  со   скала  на  скала.   топорков  поставлять  перед
микрофон передатчик метроном,  и  его звук,  становиться все громко и
отчетливо, указывать, что направление взять правильно.
     на  звездолет они  с  нетерпение ждать.  весь работа быть прекращать.
неожиданный и столь важный сообщение второв взволновать ученый,  и они не
мочь больше ни о что думать.
     след разумный деятельность,  который тщетно разыскиваться на  луна и
марс,  находить на  крохотный астероид.  быть  от  что приходить в  нервный
возбуждение!
     приближаться ночь заставлять задерживаться на  корабль.  решать идти к
таинственный котловина через пять час.  этот  время быть использовать для
отдых.  экипаж давно не смыкать глаз, и утомление давать себя чувствовать.
выслушивать подробный рассказ второв, все расходиться по каюта.
     мельников взять  на  себя  дежурство.  к  развалины должный  быть  идти
белопольский,  а  он предстоять оставаться на  звездолет.  ни на минута не
оставлять корабль без командир - быть закон в космический рейс.
     через два час солнце скрываться за высокий скала,  и  сразу наступать
полный темнота.  арсена исчезать из глаз,  и казаться,  что звездолет снова
лететь  в  пространство.  только  отсутствие  звезда  внизу,  под  корабль,
доказывать, что он стоять на поверхность астероид.
     арсена   представлять  себя   обломок   очень   неправильный  форма.
продолжительность день и  ночь в разный ее место быть различный.  там,  где
опускаться "ссср-КС3",  день  продолжаться шесть час,  а  ночь только два.
астероид лететь по орбита полюс вперед,  вращаться, по выражение пайчадзе,
"лежать".  когда он,  огибать солнце,  оказываться по  другой от  он  сторона,
место,  где стоять сейчас звездолет, погружаться в долгий, непрерывный ночь.
но это мочь случаться только через три месяц, а экспедиция не собираться
задерживаться на арсена так долго.
     как только снова появляться солнце,  звездолет оживать. восемь человек из
он  экипаж собираться идти под  водительство второв и  коржевский для
осмотр находить развалины.  на звездолет,  кроме мельников,  оставаться
топорков и занимать у двигатель заяц и князев.  участник поход брать с
себя длинный веревка,  кирка,  заступ, двойной запас кислород, взрывной
патрон и радиоаппаратура для новый разведка недра.
     после  плотный завтрак экспедиция выходить  из  корабль  и,  преодолевать
первый  пропадать,   исчезать  среди  скала.   четверо  оставаться  проводить
товарищ взгляд и,  пожелать  они  по  радио  счастливый путь,  заниматься
свой  дело.  мельников уходить  на  пульт,  топорков оставаться  дежурить на
радиостанция, а оба механика снова отправляться на корма корабль продолжать
работа, прерывать сообщение второв.


смерть и жизнь


     около  час  мельников спокойно заниматься запись в  свой дневник.
после  полет  на  марс  он  сохранять  привычка ежедневно заносить на  его
страница свой мысль и наблюдение.  за двенадцать сутки полет, от земля до
арсена,  приходиться изменять этот правило -  не хватать время.  теперь он
решать наверстывать упускать,  хотя чувствовать усталость и охотно все ложиться
бы спать.  но он хорошо знать,  что не заснуть, пока товарищ не вернуться на
корабль.
     дневник  перенести  он  на  земля.  последний страница быть  испещрять
имя ольга,  и  образ жена с мучительный ясность возникать перед он.  еще
долгий три месяц они не увидеться...
     усилие воля,  подавлять возникать чувство тоска, мельников приниматься за
описание свой поход по астероид.  но едва он доходить до спуск второв в
круглый котловина, как звонок вызов прерывать работа. вызывать топорков.
     - посмотреть, что твориться снаружи, - сказать он.
     мельников поспешно повертываться к экран.
     сначала он не замечать никакой перемена. панорама арсена быть такой же,
как всегда.  но  потом он  обращать внимание на  странный огонек,  который
вспыхивать на площадка, где стоять звездолет, на утес, на склон гора, -
всюду.  точно  невидимый каменщик ударять  невидимый молоток,  высекать
искра из каменный порода.
     секунда  мельников недоуменно смотреть на  этот  картина.  в  следующий
мгновение  его   мозг  пронзать  жуткий  догадка:   "метеорит!..   арсена
встречаться  с   метеоритный  поток!..   товарищ  на   открытый  место,
незащищенный... успевать ли находить прикрытие?.."
     совсем рядом с  корабль со  страшный сила ударяться о  скала крупный
камень.  блеснуть яркий пламень. в тот же секунда мельников ясно услышать, как
о борт звездолет ударяться еще два, один за другой.
     не  терять самообладание,  он  нажимать кнопка и  закрывать щит весь  окно
обсерватория.  по контрольный прибор он видеть, что ни один из они еще не
пострадать. корпус корабль также оставаться целый.
     включать боковой экран,  он соединять он с радиорубка,  чтобы узнавать,
нет ли известие от белопольский.
     но топорков в рубка не быть.
     открываться дверь,  и на порог появляться инженер.  при один взгляд на
его лицо,  на который застыть гримаса боль, мельников понимать, что происходить
катастрофа. сердце замирать.
     - кто? - едва смочь он выговаривать.
     - леонид николаевич, - отвечать топорков, и его губа дрогнуть.
     мельников закрывать глаз  рука.  как  живой  вставать перед он  погибать
товарищ.
     "я лететь только потому, что предстоять посещение астероид", - вспомнить
он  слово,  как-то  сказать орлов.  он  говорить они  со  свой приятный
улыбка,  словно освещать его красивый лицо,  не подозревать, что говорить
пророческий.
     - а остальной?
     - успевать укрываться в  пещера.  леонид николаевич погибать у сам вход:
метеорит ударять прямо в лицо.
     какой  тяжелый минута  переживать участник поход,  на  глаз который
погибать они спутник!..
     "прямо в лицо!" - подумать мельников.
     на мгновение он ясно увидеть глаз орлов -  два чистый аквамарин,
вставлять в оправа длинный черный ресница, и вздрагивать весь тело.
     - где заяц и князев?
     - я сказать они, чтобы они не выходить наружу.
     мельников проводить рука по лоб.
     - быть бы легко погибать сам,  чем переживать это, - сказать он. -
идти на  радиостанция,  игорь дмитриевич.  я  сейчас прийти.  этот "дождь"
скоро кончаться.
     топорков выходить.
     в  солнечный  система  бесчисленный множество метеоритный тело.  очень
часто  они  лететь  густой рой,  так  называть "поток".  наряду  с
комета,  метеорит "засорять" межпланетный пространство.  в полет,  при
огромный скорость,  у  звездолет мало  шанс встречаться с  они.  иначе
обстоять  дело  с  астероид.  в  сравнение с  межпланетный корабль они
размер чудовищно огромный.  у они нет атмосфера,  который защищать большой
планета от  небесный бомбардировка.  метеоритный поток,  встречать на свой
путь астероид, обрушивать на он каменный ливень, каждый "капля" который
иметь космический скорость,  во  много раз большой,  чем скорость пуля или
снаряд.  энергия  стремительный полет  при  столкновение превращаться в
тепловой.  происходить взрыв.  поверхность малый  планета покрывать мелкий
пыль  от  разбиваться  метеорит.  никакой  защитный  костюм  не  спасать
человек  в  безвоздушный пространство,  если  подобный "разрывной снаряд"
попадать в он. это верный смерть.
     прямой попадание в такой маленький цель, как человек, мочь происходить
исключительно редко,  но  все же "метеоритный опасность" являться один из
самый реальный для  звездоплаватель.  звездолет быть  достаточно надежно
защищать  от  она  радиопрожектор  -  сверхчувствительный  локаторный
установка,  соединять с  автопилот,  но,  как  уже  говориться,  в
условие   стоянка   на   астероид  этот   "глаз"   корабль   становиться
бесполезный.  дальность их  действие достигать пять тысяча километр,  но
даже  это,  казаться  бы  огромный,  расстояние  быть  ничтожный  мало  для
метеорит,  лететь с космический скорость. рано чем экипаж звездолет
суметь бы  принимать мера для защита,  замечать метеорит уже проходить бы  это
расстояние.  исследователь космический пространство смело идти  навстречу
риск.
     все это хорошо знать мельников,  но  боль утрата не становиться маленький
от рассуждение. он быть мучительно жаль орлов. и кроме то, он понимать,
какой потрясать впечатление производить на земля известие о гибель один
из  участник  экспедиция.   скрывать  трагический  случай  до  возвращение
звездолет быть невозможно.
     метеоритный поток проходить через орбита арсена полтора час. потом он
как-то  сразу прекращаться.  за  весь  этот  время только пять раз  о  корпус
корабль ударяться небольшой камень, не пробивать, однако, его оболочка.
     когда становиться ясно, что арсена расходиться в пространство с метеорит и
опасность миновать, мельников проходить в радиорубка.
     зайцев и князев уже ждать он там.  глаз механик быть заплакать,  и
он  весь  сила  стараться скрывать это.  самый  молодой член  экипаж,  он
стыдиться слезать.
     - андреев и втор нести он сюда, - сообщать топорков.
     - а остальной?
     - пойти далеко...
     топорков   сказать   это   тон   недоумение,   но   мельников  понимать
белопольский.  скорбь  по  погибший не  должный  мешать  результат весь
экспедиция,  звездолет не  мочь задерживаться на  арсена,  работа должный быть
заканчивать,  несмотря ни на что.  разве не точно так же поступать константин
евгеньевич в страшный минута отлет "ссср-КС2" с марс?..
     - как они переносить тело через пропасть? - спрашивать зайцев.
     - для второва не составлять труд перепрыгивать вместе с он.
     - неужели мы оставлять он здесь? - прошептать князев.
     мельников нахмуриваться и ничто не отвечать. этот мысль и он приходить в
голова. другой выход как будто не быть.
     из  громкоговоритель слышаться редкий голос.  чувствоваться,  что  в
группа белопольский человек обмениваться только самый необходимый слово.
     на  экран  быть  видный  скалистый  хребет  по  тот  сторона  пропасть.
мельников и  его  товарищ не  спускать с  он глаз.  на  он должный быть
появляться двое живой член экипаж, нести третий - мертвый.
     всего три  час то назад они  провожать леонид орлов,  как всегда
полный энергия,  жизнерадостный,  с  серьезный взгляд красивый глаз на
худощавый лицо. мочь ли они думать, что через час этот полный сила человек
превращаться в труп... мочь быть, никогда рано они не сознавать так ясно
грозный сила природа, в тайна который хотеть проникать.
     - вот они, - сказать зайцев.
     два  крохотный фигурка показываться на  гребень утес.  можно быть легкий
отличать высокий фигура второв от  более  низкий андреев.  тело  орлова
быть на  рука инженер.  он первый со свой ноша спрыгивать вниз.  андреев
последовать за он. в тот же порядок они преодолевать и пропадать.
     мельников, заяц и князев пойти к выходной камера. топорков оставаться,
- он не иметь право покидать радиостанция.
     через несколько минута они  услышать,  как  закрываться наружный дверь и
раздаваться  характерный  шипение  насос,   наполнять  воздух  камера.
вспыхивать зеленый лампочка, и внутренний дверь открываться.
     стараться не  смотреть на  обезображивать лицо  орлов,  видный сквозь
разбитый стекло шлем, заяц и князев помогать приходить снимать костюм.
     - относить он в красный уголок, - предлагать мельников.
     - дверь  уголок  очень  высоко,  -  сказать андреев.  -  быть  трудно
опускать он вниз.
     - тогда в обсерватория.
     мельников вынимать  платок и  закрывать они  шлем  орлов.  с  убитый снимать
наспинный ранец  и  кислородный баллон.  потом,  не  снимать костюм,  он
относить в помещение обсерватория и полагать на тот самый стол,  за который
несколько час то назад сам орлов собираться во  время стоянка на арсена
приводить в порядок собирать в путь материал.
     - приносить знамя, - сказать мельников. - оно в каюта белопольский.
     втор выходить и вскоре вернуться с алый полотнище.
     - я вставать первый в почетный караул,  -  объявлять мельников. - сменить
я через тридцать минута.
     товарищ понимать, что он хотеть оставаться один с погибший, и выходить.
     наступать третий ночь,  затем  солнце восходить опять.  огромный корабль
словно вымирать. человек сменять друг друг в почетный караул и расходиться, не
обмолвиться ни  единый слово.  на  радиостанция редко-редко  раздаваться
отрывистый фраза, доноситься сюда из круглый котловина. словно невидимый
траурный вуаль ложиться на арсену, придавливать все свой тяжесть.
     через девять час после уход пять  человек вернуться на  звездолет.
они встречать и помогать раздеваться молча. если бы вернуться весь шестеро, они
засыпать бы вопрос.
     - где он?  -  вполголоса спрашивать пайчадзе, как только с он быть снимать
шлем.
     - в обсерватория, - так же тихо отвечать мельников.
     у приходить быть мрачный, осунуться лицо.
     снимать костюм,  все сразу направляться к  обсерватория.  за он туда же
собираться и быть на корабль.
     одиннадцать человек долго стоять у  тело  товарищ,  молча прощаться с
он.   белопольский  отгибать  край  знамя  и,  наклоняться,  пристально
вглядываться в то, что совсем недавно быть лицо его ученик.
     - это быть талантливый ученый,  -  сказать он,  словно сам себя. - я
возлагать на  он большой надежда.  семья звездоплаватель понести тяжелый
утрата.  он отдавать жизнь за наука.  -  белопольский выпрямляться.  -  леонид
николаевич орлов мы вынуждать оставлять на арсена. он быть лежать здесь,
пока следующий экспедиция не доставлять он тело на земля. похороны назначать
через  два  час.  борис  николаевич  и  константин  васильевич  просить
подыскивать место.
     - пойти, борис николаевич, - сказать зайцев.
     место  для  могила находить под  сень нависать скала.  сюда  никогда не
проникать луч солнце,  и  замерзать тело в полный сохранность быть ждать
час, когда он вынимать и, запаять в свинцовый гроб, перевозить на родина.
     - здесь  быть  на  вечный  время  устанавливать  памятник,  -  сказать
мельников, указывать на скала.
     беззвучно  метнуться  огненный  вспышка  взрыв.   у  подножие  скала
образовываться яма.  из  кладовая запасной часть заяц приносить двухметровый
стальной  плита,  на  который  острие  автогенный  пламень  написать  имя
погибший и дата.
     могила быть готовый.
     в  назначать час  состояться похороны.  орлов  лежать в  пустолазный
костюм. разбитый шлем заменять новый.
     в  печальный церемония участвовать все,  кроме  мельников,  зайцев,
баландина и андреев. даже теперь закон космический рейс не быть нарушать,
- часть экипаж оставаться на корабль.
     когда стальной плита закрывать могила,  раздаваться салют - три залп.
они не быть слышно.  только вспышка огонь из дуло пистолет. в безвоздушный
пространство нет звук.
     на  следующий утро  белопольский,  баландин,  романов и  втор снова
отправляться в  котловина.  они взять с  себя на  этот раз электролебедка,
аккумуляторный батарея для она и  два отбойный молоток с баллон сжатый
воздух. этот груз быть тяжелый даже на арсена.
     - вы  не справляться вчетвером,  -  сказать мельников.  -  взять еще
кто-нибудь.
     - справляться,  - отвечать белопольский. - быть переправлять груз через
пропасть и подымать на скала с помощь веревка.  в конец конец,  все это
весить  здесь не  много тридцать килограмм.  физический сила  второв мы
выручать.
     - но почему вы не хотеть взять много человек?
     - потому что вчерашний опыт показывать -  нельзя ходить большой партия.
это опасный.
     четыре человек уходить и  вернуться только через десять час.  у трое
быть донельзя утомленный вид.
     - подготовить звездолет к старт, - сказать мельников белопольский и,
ничто больше не прибавлять, уходить в свой каюта.
     - я  так  измучиваться,  словно на  земля  ворочать пятипудовый мешок,  -
сказать романов.
     - но что вы делать? - спрашивать он.
     - ломать и растаскивать камень.
     - значит, гранитный фигура уничтожать?
     - нет, они мы не трогать.
     что  касаться второв,  то  у  он быть  такой же  вид,  как  всегда.
железный организм этот спортсмен не поддаваться усталость.
     проходить еще один сутки.
     зайцев  и  князев  заканчивать ревизия двигатель,  и  ничто  больше не
задерживать звездолет на арсена.
     корабль  пробыть  на  астероид тридцать шесть  час.  этот  время
хватить на весь работа,  намечать рано,  и  на непредвиденный,  становиться
самый главный. теперь, оставлять здесь один из член экипаж, "ссср-КС3"
быть готовый продолжать путь.
     в час ночь по московский время 4 июль звездолет с один работать
двигатель легко отрываться от арсена.
     с  чувство глубокий скорбь  следить  звездоплаватель за  удаляться
астероид. скоро он превращаться в звездочка, быстро терять блеск. потом
исчезать совсем.  но они долго не отрывать глаз от экран,  на который только
что видеть маленький планета, уносить на себя товарищ, вырывать смерть
из их дружный коллектив.
     они  знать,  что  на  долгий  путь  завоевание человек космический
пространство неизбежно быть жертва. природа не сдаваться без жестокий бой.
история открытие заполнять имя погибший герой.  так быть и  на земля,
так  быть  и  в  межпланетный простор.  дорога  к  знание тернистый.  но
никогда,  ни  в  прошлое,  ни  в  будущее,  смерть,  настигать один,  не
останавливать и  не  останавливать другой.  сохранять в  сердце имя  погибать,
победоносный наука неуклонно и твердо идти вперед к полный господство над
стихийный  сила  слепо  сопротивляться природа.  жертва  наука  самый
смерть свой утверждать великий сила жизнь.  и  кто знать!  мочь наставать
день, когда сам смерть покорно склонять голова перед воля человек. тогда
прекращаться скорбный перечень -  тяжелый плата за победа.  и дорога наука,
ничто не омрачать,  становиться светлый и радостный, как она сам, - хороший и
благородный проявление чудесный дар природа - человеческий ум.
     они это знать. но сердце не всегда бывать покорно рассудок...
     два   день  на   корабль  царить  траурный  молчание.   член  экипаж
отсиживаться по свой каюта,  сходиться только во время завтрак, обед или
ужин, но и тогда они почти не говорить друг с друг.
     топорков  ежедневно  принимать  радиограмма,   выражать  сочувствие,
идти буквально со  весь земля.  на  родина трагический случай на  арсена
производить очень тяжелый впечатление.
     но  как бы ни быть сильный печаль,  жизнь властно предъявлять к  живой
свой требование.
     космический полет продолжаться.  нужно быть жить и работать. от арсена
до  венера  быть  всего  шесть  сутки  путь,  а  программа научный  работа,
намечать на этот время,  еще не быть выполнять.  астроном первый взяться
за дело, показывать пример остальной.
     8  июль белопольский попросить все собираться на  радиостанция,  чтобы
выслушивать доклад о  результат посещение арсена.  время быть выбирать так,
чтобы на  земля мочь принимать волна звездолет,  и  ученый,  собираться в
космический институт, как бы присутствовать на этот собрание.
     доклад  сделать  профессор  баландин.   энциклопедически  образованный
человек,  он  в  один  лицо  соединять  три  научный  специальность -  быть
выдающийся океанограф, зоолог и крупный теоретик звездоплавание.
     хотя  материал  его  выступление быть  настолько обширный,  что  он  с
избыток хватить бы на целый научный монография, профессор суметь укладываться
в  двадцать минута.  предельный сухость  и  четкий  формулировка факт,  с
ясный, словно оттачивать, вывод - таков быть стиль доклад.
     профессор  начинать  с  характеристика  арсена.  он  сообщать  результат
геологический разведка недра астероид,  который оказываться состоять на  три
четверть из самородный железо.
     - такой же состав у  метеорит,  падать на земля.  это доказывать,
что  астероид и  метеорит иметь  общий  происхождение.  являться ли  они
обломок "пятый  планета" или  нет,  сказать с  уверенность еще  нельзя.
присутствие в железо кислород говорить в польза планетный гипотеза.
     сообщать о  размер,  масса,  скорость вращение вокруг ось и  состав
внутренний  порода  астероид,   баландин  касаться  вопрос  о   находить
развалины.
     - предположение, что обнаруживать остаток здание, когда-то стоять на
поверхность погибший планета,  не подтверждаться.  это следовать ожидать.
ничто,   сделать  искусственно,   не   мочь  уцелеть  при   космический
катастрофа.  под камень мы  обнаруживать такой же  асфальтовый поверхность,
как и  во весь котловина.  геометрический фигура не укреплять в  почва,  а
просто поставлять на  она.  возникать три  вопрос -  кто  оставлять фигура,
зачем поставлять и почему они разрушать? достоверно можно отвечать только на
третий вопрос.  сооружение разрушать крупный метеорит.  след его взрыв
при  падение ясно  видный.  по  первый два  вопрос мы  мочь давать только
предположительный ответ.  любопытный мысль высказывать константин евгеньевич.
предоставлять слово он.
     белопольский передвигаться близко к микрофон.
     - гипотеза спорный, - начинать он. - но пока не видно другой объяснение.
гранитный фигура  высекать  человек или  существо,  подобный  он.  они
находиться на  астероид,  где  не  мочь быть живой существо.  вывод -  они
поставлять такой же звездоплаватель, как мы с вы.
     в  радиорубка  послышаться  возглас  удивление.   неожиданный  вывод
белопольский поражать все, хотя сам по себя он быть строго логичный.
     - нельзя даже  приблизительно сказать когда,  -  продолжать константин
евгеньевич,  -  но наш солнечный система, безусловно, посещать космический
корабль.  откуда он прилетать?  этот вопрос проясниваться только тогда,  когда
отдаленный потомок этот звездоплаватель еще  раз прилетать к  мы.  или мы
прилетать к они.
     мельников показываться, что белопольский оговариваться.
     - вы же сам подчеркивать,  что неизвестно, откуда прилетать корабль, -
сказать он.
     - не перебивать!  - недовольно поморщиться академик. - на этот вопрос
я отвечать.  итак,  что же увидеть неизвестный звездоплаватель у солнце?  из
планета только земля,  венера и марс иметь органический жизнь.  но на земля
они мочь увидеть человек,  который тогда стоять на низкий ступень развитие.
для  они  быть несомненно,  что человек высоко подниматься по  эволюционный
лестница.  поставлять себя на их место,  подумать о то,  что они должный быть
сделать.  надо быть давать знать будущий ученый земля,  что на  она прилетать
корабль из другой мир.  но какой памятник уцелеть в  течение тысяча год?
на земля,  марс и венера это невозможный.  климатический изменение, дождь,
ветер и  так  далее уничтожать и  развеивать любой сооружение за  столь долгий
срок.
     - не  вполне  убедительно!  -  замечать баландин.  -  можно  поставлять
памятник почти что на вечный время.
     - именно "почти что".  но они это не сделать.  по крайний мера,  на
земля такой памятник не  находить.  я  казаться,  они должный быть поступать
иначе. на арсена нет атмосфера, нет климатический явление. астероид близко
подходить к  орбита и  земля  и  венера.  когда человек  "вырастать" и  становиться
совершать межпланетный полет, то обязательно посещать астероид и находить на
немой  оставлять памятник.  именно  так  они  должный  быть  рассуждать.  и
памятник,  действительно,  быть  находить мы.  конечно,  они мочь оставлять
более ясный сведение о  себя.  мы ничто не находить,  но это не значить,  что
ничего нет.  за короткий срок мы не мочь разбирать развалины и  добираться
до то,  что заваливать взрыв.  это сделать следующий экспедиция.  таков
мой  гипотеза.  возникать вопрос -  неужели этот  разумный,  притом высоко
разумный,   существо   быть   неизвестный  квадратный,   гексагональный  и
ромбический система?  неужели  они  знать  только  кубический?  мы  видеть
октаэдр,  додекаэдр,  тетраэдр и  куба.  ни  один пирамида,  ни  один
призма,  ни один брахидома!  случайно ли это? я думать, что не случайно. в
это  быть  какой-то  смысл.  загадка  гранитный фигура  должный  быть  мы
разгадывать.  и тогда мы узнавать,  откуда прилетать корабль.  это ответ борис
николаевич на его вопрос, - прибавлять белопольский.
     собрание заканчиваться около три час день. член экспедиция расходиться
по свой каюта.
     на  следующий день топорков принимать длинный радиограмма,  сообщать о
реакция на гипотеза белопольский земной ученый. большинство быть согласный
с его вывод.


сестра земля


     на средний расстояние в сто восемь миллион километр от солнце, на
сорок два  миллион километр близко,  чем земля,  величественно плыть по
свой  орбита второй планета солнечный система,  называть наш далекий
предок венера - по имя богиня красота и любовь.
     почти  равный  земля  по  размер и  масса,  ее  близкий соседка в
пространство,  планета по  право носить свой поэтический имя.  нет на  небо
земля  более  красивый  зрелище,   чем  венера,   блистать  на   слегка
порозоветь утренний небосклон. на вечерний небо, как привыкать видеть она
большинство житель город, планета менее красивый.
     любопытно отмечать,  что в некоторый арабский страна венера называть
совершенно  противоположный имя  -  люцифер,  что  соответствовать  слово
"сатана". какой причина побуждать называть так белоснежный красавица, трудно
понимать.
     для астроном венера представлять, пожалуй, еще большой загадка, чем
марс.  поверхность планета  недоступный наблюдение с  земля,  ее  скрывать
никогда   не   расходиться  облако.   один   считать,   что   космический
путешественник,  опускаться на венера,  не увидеть ни море,  ни лес, а
только каменный пустыня, покрывать вулканический пепел, другой - сплошной,
топкий болото.  последователь замечательный поборник идея повсеместность
жизнь во вселенная гавриил андрианович тихов утверждать обратный: жизнь
на венера быть,  но,  конечно,  не такой,  как на земля.  исследователь не
увидеть  там  зеленый лес:  растительность на  сестра  земля  должный быть
оранжевый и  красный  по  причина жаркое климат.  ведь  и  на  земля,  в
тропики,  много красный растение.  и  не  только в  тропики.  в  горячий
источник  камчатка,  где  температура  достигать  восемьдесят градус,
жить  багровый и  пунцовый водоросль,  а  берег этот  источник покрывать
оранжевый и желтый мох.
     жизнь приспосабливаться к любой условие.  в сверхтропический климат
венера и в сверхсуровый климат марс она одинаково возможный.
     метод   радиоастрономия   быть   устанавливать,    что   температура
поверхность планета близкий к  сто  градус,  но  это следовать проверять.
предстоять еще точно устанавливать продолжительность сутки и многий другой.
     объем предстоящий работа быть большой, а звездолет по план не должный быть
задерживаться на  венера много чем  на  сорок  восемь сутки  (разумеется,
земной).
     все это быть излагать белопольский на собрание экипаж корабль.
     "ссср-КС3" подлетать к цель.  до орбита венера оставаться около три с
половина миллион километр, то быть немного большой сутки путь.
     звездолет уже  не  лететь прямо.  газовый руль  быть повертывать,  и  он
описывать в пространство гигантский кривой,  чтобы оказываться позади планета
и  лететь в  один с  она направление.  двигатель работать на  минимальный
мощность,  но это быть достаточно для возникновение слабый сила тяжесть.
свободно  плавать  в  воздух  быть  уже  невозможный,  левый  борт  словно
притягивать к себя весь предмет внутри корабль.
     белопольский и мельников,  сменять друг друг,  непрерывно дежурить на
пульт. автоматический прибор управление вести корабль по заданный трасса,
но  все же быть необходимо проверять полет и  вычислять местонахождение на
каждый час.
     остальной  член  экипаж  приступать к  установка временный пол  в
каюта и коридор.  ведь на венера звездоплаватель ждать обычный условие
тяжесть,  и следовать так оборудовать помещение, чтобы с возможно большой
удобство проживать весь полтора месяц стоянка на сестра земля.
     проходить уже  девятнадцать сутки  с  тот  памятный все  утро,  когда
"ссср-КС3" отрываться от ракетодром и  начинать свой трудный и  опасный рейс.
за  этот  сравнительно короткий  срок  член  экспедиция приходиться  многое
переживать  и  испытывать.  тридцать шесть  час,  проводить на  арсена,  и
особенно  трагический  гибель  орлов  налагать  на   каждый  глубокий  и
неизгладимый след.  человек изменяться.  много все это быть заметный у тот,
кто впервые участвовать в межпланетный полет. некоторые, например романов,
князев,  втор,  при старт с  земля еще не отдавать себя ясный отчет в
то,  что они ожидать.  космический рейс, посещение астероид, исследование
венера - все это быть в их глаз покрывать романтический дымка. теперь они
увидеть оборотный сторона,  понимать  суровый действительность -  победа над
природа  не  приходить сам,  они  завоевываться в  упорный  и  смертельно
опасный борьба.  кое-кто первый день полет доставлять много тяжелый минута.
сознание безграничность пустой пространство, в центр который, казаться,
неподвижно висеть крохотный звездолет,  отсутствие видимый опора,  путаница
понятие  "верх"  и  "низ",  сам  ощущение невесомость -  весь  это  сильный
подействовать  на   психика,   и   добрый   половина  экипаж   переболеть
"космический болезнь".
     с  начало  второй  половина  путь  все  изменяться.   экипаж  корабль
превращаться  в   единый,   проникнутый  один  мысль  и  общий  цель
сплоченный коллектив исследователь, каждый член который до конец осознавать
и понимать,  что требовать и что угрожать он выбирать профессия. и хотя после
гибель орлова перед каждый реально вставать угроза смерть, ни один из они не
пожалеть о принимать решение.
     9 июль,  ровно в двадцать два час тридцать минута,  траектория полет
"ссср-КС3"  точно  совпадать  с  орбита венера.  с  этот  минута  звездолет
"пускаться в  погоня" за  планета,  который находиться впереди он на сто
тысяча  километр и  "убегать" со  скорость тридцать четыре  и  девяносто
девять сотая километр в  секунда.  через пять час и тридцать три минута
корабль догнать сестра земля.
     в  круглый окно  обсерватория и  на  экран венера  быть  видный  как
исполинский полумесяц,  почти в одиннадцать раз больший,  чем луна на небо
земля.   освещать  солнце   половина   планета   ослепительно  блестеть
белоснежный пелена облако.  ночной половина отчетливо проступать на фон
звезда,  закрывать они  свой  масса  и  светиться слабый сияние,  похожий на
свечение верхний слой  земной атмосфера,  но  значительно более  сильный.
полоса  сумерки,  ясно  видеть,  делать терминатор неразличимый.  в  этот
полоса время появляться какой-то вспышка и светлый линия.
     - мы  наблюдать  полярный  сияние  в  атмосфера  венера,   -   сказать
белопольский. - благодаря близость к солнце это явление на она должно быть
гораздо более мощно, чем на земля.
     - с  поверхность  планета  полярный  сияние,  вероятно,  изумительный
зрелище, - замечать мельников.
     этот  фраза быть единственный,  произносить командир корабль за
весь часы "погоня".  оба сосредоточенно наблюдать за  показание прибор.
расстояние между планета и звездолет неуклонно сокращаться,  а спуск на
венера,   как  и  на  земля,   быть  очень  трудный  маневр.  требоваться
максимальный внимание и точность каждый движение.
     быстро увеличиваться в размер,  планета,  казаться, сам надвигаться
на  корабль.  вскоре весь  звезда исчезать из  поле  зрение,  заслонять она
огромный тело.  впереди и  по  сторона быть  видный только облачный океан,
нестерпимо белый со сторона,  обращать к солнце, и постепенно темнеть,
переходить в черный, с другой.
     в  четыре час  утро  10  июль,  по  московский время,  "ссср-КС3"
поравняться с  планета  и,  замедлять  скорость,  как  бы  включаться  в  она
движение.  он находиться в  этот момент в самый верхний,  разреженный слой
атмосфера и с этот высота начинать замедляться спуск.
     двигатель  работать  на   полный   мощность,   удерживать  корабль  от
стремительный падение. облачный океан приближаться...
     белопольский,  пайчадзе  и  мельников  хорошо  знать,  какой  картина
открываться перед  они  через  несколько минута.  пейзаж венера неизгладимый
врезаться  в  память.  остальной  член  экипаж  видеть  этот  пейзаж  по
кинофильм, заснимать мельников во время полет "ссср-КС2".
     - крыло!  -  отрывисто приказывать белопольский,  когда  облачный масса
закрывать экран белый мгла.
     мельников нажимать  нужный  кнопка.  через  несколько секунда  загораться
синий  лампочка,  -  крыло выходить  из  гнездо.  превращаться в  реактивный
самолет,  "ссср-КС3" опускаться все низко,  прорезывать толща облако. внизу,
где-то у ее граница, уже появляться неясный вспышка молния.
     корабль лететь теперь в воздушный среда,  и управление они принимать иной
характер.  четыре двигатель,  располагать у основание крыло, нести он
вперед.  маневрирование  осуществляться  обычный  элерон  и  хвостов
руль.  от  командир корабль требоваться уже навык управление реактивный
самолет. белопольский поставлять нога на педаль и взяться за штурвал.
     мочь  показываться странный,  что  академик  так  уверенно браться  за
трудный работа пилот,  да еще на такой гигантский корабль,  но в  это не
быть ничто необычайный.  весь  член экипаж "ссср-КС3",  за  исключение
профессор баландин,  андреев и второв, проходить длительный курс обучение
в  летный  школа,  практика  вождение большой  самолет и  иметь  диплом
пилот реактивный авиация.
     ровно  через восемь минута после начало спуск "ссср-КС3"  выныривать из
облачный  масса  в  блестящий почти  непрерывный молния  сплошной стена
страшный ливень.
     экран сразу потемнеть.  водяной поток уничтожать всякий видимость,  и
казаться,   что  звездолет  погружаться  в  океан.  но  стрелка  альтиграф
показывать, что до поверхность венера еще полтора километр.
     белопольский увеличивать скорость,  желать  как  можно  скоро проскочить
грозовой фронт.  он  хорошо помнить,  как "ссср-КС2",  попадать в  такой же
ливень, за несколько секунда быть сбросить на семьсот метр и едва не угождать
в  океан.  быть бы неосторожно слишком долго подвергать звездолет действие
этот чудовищный поток. стрелка, хотя и медленно, идти вниз.
     внезапно, словно кто-то губка проводить по экран, поток вода исчезать.
перед глаз экипаж раскидываться панорама безграничный океан.
     мельников  наклоняться вперед,  с  глубокий  волнение  всматриваться в
знакомый картина, который так часто возникать в его память...
     свинцовый волна,  с  длинный белый гребень пена,  с  нависать над
они  темный,  клочковатый  туча,  черный  стена  ливень,  испещрять
зигзаг молния, все тот же тусклый полусвет...
     ничто не изменяться за этот восемь год.  в  жизнь планета век короче,
чем секунда в человеческий жизнь.  природа некуда торопиться,  - перед она
вечность.
     на мгновение мельников показываться,  что он переноситься в  прошлое.  не
"КСЗ",  а "КС2" лететь над мрачный океан венера.  стоить оглянуться - и он
увидеть сосредоточенный лицо камов,  склоняться над пульт,  уверять
движение  его  рука,  оперировать  многочисленный  кнопка  и  рукоятка
управление.  как  тяжело и  трудно быть  тогда вести корабль в  незнакомый
атмосфера чужой планета,  сколько мужество и  решительность требоваться от
командир!  на  каждый шаг  ждать  неведомый.  ведь  даже  белопольский -
хладнокровный и не знать страх - предлагать было покидать планета, столь
негостеприимный встречать человек. а теперь...
     мельников взглядывать на константин евгеньевич. командир корабль сидеть
спокойно,  откидываться на  спинка  кресло,  внимательно,  но  без  тревога
вглядываться в  экран.  он  нечего  быть  опасаться.  венера уже  не  быть
загадочный  незнакомка.  он  вести  корабль  к  заранее  намечать место,
который нужно быть только находить.  неизвестный препятствие не существовать.
грозовой фронт,  столь  опасный "КС2",  не  угрожать корабль.  "ссср-КС3"
пролетать сквозь  они,  не  уклоняться от  свой путь.  совершенный прибор
давать полный картина полет и все, что находиться впереди.
     с   волшебный  быстрота,   за   короткий  срок,   техника  постройка
космический    корабль    далеко    уходить    вперед.    между    первенец
звездолетостроение "ссср-КС1",  на  который сергей  александрович совершать
первый в  история полет за  предел земля,  и  звездолет "ссср-КС3" быть
такой же разница,  как между аэроплан блерио и  современный реактивный
самолет.  тогда основной быть вопрос обеспечение в путь горючее, - от
они зависеть весь.  теперь это не  иметь значение.  бурный развитие атомный
техника давать в  рука исследователь космос такой запас энергия,  который
всего  десять год  назад  быть  совершенно неизвестный и  наличие который в
природа  многие  казаться  невозможный.  совсем  недавно  создание большой
искусственный спутник земля,  где  корабль вселенная мочь бы  пополнять
запас  горючее перед  дальнейший полет,  казаться обязательный этап,
без  который нельзя  обходиться,  а  теперь  никто  и  не  думать об  это.
звездолет,  как бы они ни быть большой и тяжелый, отправляться в путь прямо
с  земной ракетодром,  они мочь свободно опускаться на  любой планета и
снова взлетать с она, не опасаться нехватка энергия.
     мысль  человек  побеждать  природа,  заставлять ее  неисчислимый сила
работать на себя, служить свой интерес.
     уже три час лететь "ссср-КС3" над океан,  а  ни  малый признак
берег не появляться.  мочь быть,  материк,  открытый первый экспедиция,
находиться сейчас на ночной половина планета?  это быть возможно, а быть ли
на венера какой-нибудь другой,  никто не мочь знать. время обращение вокруг
ось  -  сутки планета -  быть неизвестный.  мочь случаться,  что  ночь над
оранжевый лес континент продлиться еще неделя.  в этот случай приходиться
искать другой место для стоянка,  но  существовать ли  такой место?  может
быть,   видеть  экипаж  "ссср-КС2"  материк  -  единственный  сушить  на
венера?..
     мельников и  белопольский поменяться роль.  теперь борис николаевич
вести  корабль,  а  белопольский отдыхать,  в  любой  секунда  готовый помогать
пилот.  сколько  время  приходиться  проводить в  воздух,  они  не  знать.
опускаться на волна среди океан,  даже не видеть берег, быть бессмысленно.
во что бы то ни становиться надо находить твердый "земля".
     звездолет весь время лететь прямо, держать направление на запад, опережать
солнце.  за  плотный масса облако оно быть невидимый,  но  чувствительный
фотометр,  устанавливать снаружи корпус,  сообщать на  пульт,  что  сила
дневный свет не убывать и, значит, корабль еще не достигать полоса сумерки.
     в  рубка  входить  пайчадзе и  баландин.  руководящий состав экспедиция
обменяться мнение.
     - если материк не  показываться,  мы  мочь пролететь не  очень далеко в
сумеречный полоса, - сказать белопольский.
     - повертывать  и  лететь  назад  бесполезно,   -  соглашаться  с  он
баландин.  -  если там и быть "земля",  мы от она мало толк. "восточный"
часть планета двигаться в ночь.
     - мочь  быть,  хорошо  повертывать на  север или  на  юг?  -  предлагать
мельников.
     - это  мы  всегда  успевать  сделать,  -  отвечать  белопольский.  -  мы
находиться сейчас на тот же широта,  где пролетать в прошлый раз.  задача -
находить устье река.  если  это  оказываться невозможный,  тогда приходиться менять
направление.
     - в крайний случай,  - сказать пайчадзе, - продержаться в воздух, пока
материк не выходить из ночь.
     - вы  забывать,  что атмосферный двигатель не мочь работать слишком
долго.
     - так что же делать?
     - опускаться на океан нельзя, - подытоживать баландин. - насколько можно
судить, ветер очень сильный. под мы буря.
     - а  если учитывать непрерывный ливень,  то  положение корабль на  волна
быть совсем скверный, - добавлять мельников.
     миновать  еще  два  час,  но  никакой  изменение не  происходить.  под
корабль по-прежнему быть  безграничный океан.  часто приходиться пролетать
через грозовой фронт, и тогда непроницаемый тьма закрывать экран. только
прибор сообщать, что впереди нет берег.
     доктор андреев предлагать подкреплять сила завтрак. за весь время путь
в  его обязанность входить кормить член экспедиция.  это быть нетрудно и
не отнимать много время. в кладовая звездолет весь продукт питание быть
заранее рассортировывать и  упаковывать в специальный пакет.  достаточно быть
взять  очередной  пакет  (они  быть  пронумеровывать) и,  если  требоваться,
подогревать его содержимое в термостат.  десять минута - и завтрак, обед или
ужин  быть  готовый.  мытье  посуда не  обременять звездоплаватель по  тот
простой причина,  что никакой посуда не быть,  - в условие невесомость она
все  равный  нельзя  быть  пользоваться.  металлический  или  пластмассовый
сосуд,   коробка  и   банк  вместе  с   остаток  пища  уничтожаться  в
электропечь, а пепел выбрасываться наружу.
     и   сегодня,   когда  наступать  час  завтрак,   андреев  быстро  все
приготавливать,  но  на  этот раз  его  труд пропадать даром.  только топорков,
заяц и  коржевский воспользоваться его приглашение.  остальной волнение
лишать  аппетит.  уступать  настойчивый требование врач,  белопольский и
мельник выпивать по чашка шоколад и снова занимать свой место за пульт.
     один и  тот  же  мысль беспокоить весь участник экспедиция.  если на
сторона венера,  обращать сейчас к солнце,  нет "земля", мочь создаваться
очень неприятный положение.  по весь данные астрономия,  сутки венера быть
весьма  продолжительный,  во  всякий случай,  не  короче два-три  неделя.
сколько  пройти время,  пока  вращение планета вынести материк в  день?
мочь быть, ночь на континент наступать совсем недавно?
     как  ни,  мощный быть атмосферный двигатель звездолет,  они не  мочь
работать без  отдых более чем сорок час.  если за  этот время корабль не
приземляться,  то  оставаться только  один  -  покидать атмосфера венера  и,
вылетать  снова  в  межпланетный  пространство,  превращаться  на  время  в
спутник планета.  такой перспектива никто не улыбаться, так как отнимать
драгоценный время,  предназначать на исследовательский работа, не говорить
уже о то, что повторный спуск в атмосфера таить в себя большой опасность.
     для экипаж корабль время идти с томительный однообразие.  "ссср-КС3"
лететь над волноваться океан на  высота один километр,  час за  час.
сверху быть все то  же  мрачный небо,  низвергать на  вода частый ливень.
иногда встречаться большой область,  затягивать сплошной туман,  и  тогда
казаться,  что корабль опять лететь в облако.  несколько раз ослепительный
молния соединять небо и  океан в  непосредственный близость от корабль,  и
сквозь  стальной  стенка  корпус  слышаться страшный треск  электрический
разряд.
     величественный картина  стихийный сила,  который  близость  планета  к
солнце давать во много раз большой мощь,  чем на земля,  невольно наводить
на мысль -  что быть с человек, когда корабль опускаться и они должный быть
выходить из  он?  не  становиться ли  человек земля игрушка в  рука враждебный он
природа венера?  сжигать молния,  смывать  поток ливень,  отравлять
ядовитый атмосфера - не быть ли они уничтожать сразу, как только лишаться
защита свой звездолет?  быть мочь,  еще десяток неизвестный опасность
заготавливать  венера,   чтобы   расправляться  с   незваный   пришелец,
посылать ее "сестра"...
     об  это думать весь  член экипаж "ссср-КС3",  наблюдать в  экран за
разгул стихия.
     - никогда не предполагать, что природа венера так негостеприимный, хотя
и  видеть весь  это в  кинокартина,  -  сказать романов,  дежурить вместе с
топорков на радиостанция. - смочь ли мы вообще выходить из корабль?
     игорь дмитриевич посмотреть на он и усмехаться.
     - надо выходить,  и выходить!  -  сказать он. - а если бы вы знать, что мы
ждать, отказываться бы участвовать в рейс?
     - я не бояться, - обиженно отвечать молодой геолог.
     - а  я так уверять,  что бояться.  и я тоже бояться.  знать,  что любить
говорить борис николаевич:  "дело не в то,  чтобы не бояться,  а в умение
преодолевать страх".
     - ну, борис николаевич...
     - а он что,  -  перебивать топорков, - из другой тесто сделать? такой же
человек,  как вы и  я.  не думать об опасность -  и она не быть страшный.
здесь как на война. человек бояться, но идти.
     - я,  право же, не бояться. игорь дмитриевич... - начинать романов, но как
раз в  этот момент исполинский молния ударять,  казаться,  в  самый корпус
корабль.  оглушительный треск  вырываться  из  динамик.  звездолет  ощутимо
вздрагивать.
     романов невольно отшатываться от экран.
     - изволить! - сказать топорков. - попробовать уверять я, что это вы
не пугать. о нет! космический полет страшный!..
     - но когда доходить до дело...
     - а  это  другой вопрос.  мы  знать,  на  что пойти.  если бы  в  вы
сомневаться, вы не попадать бы в число член экипаж.
     в   начало  восьмой  час  полет  над  океан  фотометр  отмечать
постепенный ослабление  освещенность.  звездолет  достигать  полоса  сумерки.
позади   он   солнце  склоняться  к   восточный  горизонт.   благодаря
медленность вращение планета вокруг ось "ссср-КС3" легко обгонять солнце, и
относительно он  дневной светило если бы  оно  быть видно,  совершать бы
свой путь по небо венера в обратный сторона - с запад на восток.
     берег континент по-прежнему не  показываться.  белопольский решать еще
один час лететь к  запад.  если суша не  открываться,  звездолет вылетать из
сумеречный полоса обратно и быть искать "земля" на север или юг.
     постепенно становиться весь темно.
     прибор пульт давать возможность вести корабль "слепой полет",  но
проникать в область полный ночь все равный бесполезно. совершать посадка на
материк  в   темнота  быть   совершенно  невозможный:   венера  не   иметь
оборудовать ракетодром.
     в  самый  последний момент,  когда  мельников,  управлять корабль,
готовиться перелагать руль и повертывать назад,  радиоволна локатор нащупывать
твердый "земля" и, отражаться от она, заставлять стрелка прибор дрогнуть.
прямой линия на  лента,  в  течение восемь час свидетельствовать,  что
впереди нет ничто кроме вода,  резко прыгнуть вверх и зазмеиться ломаный
скачок, отмечать неровность далекий "земля".
     быть  еще  достаточно светло.  материк  должный  быть  показываться через
несколько минута,  если, конечно, это материк, а не какой-нибудь остров. но
и остров мочь оказываться пригодный для посадка.
     - кажется, мы выигрывать в последний момент, - сказать белопольский.
     - посмотреть,  -  сдержанно отзываться мельников.  -  судя по  прибор,
земля прямо по нос корабль.
     звездолет влетать  в  очередной грозовой  фронт,  и  всякий  видимость
исчезать.  создаваться опасность пролететь мимо "земля", и мельников замедлять
скорость.  это  быть  не  совсем  безопасно:  сила  водяной поток  мочь
сбросить корабль с  высота,  но  приходиться сознательно рисковать.  может
быть, грозовой фронт не широкий?..
     и,  действительно,  через три  минута звездолет миновать гроза.  перед
глаз экипаж открываться оранжевый-красный полоса
     если  это  быть  остров,  то,  по-видимому,  очень  большой  и  вполне
пригодный для посадка и  длительный стоянка.  он находиться сейчас на самый
граница день и ночь, и на немой вскоре должный быть наступать день, долгий день
венера.
     мельников повертывать к  юг  и,  вести  корабль на  высота  сто  метр,
внимательно вглядываться в  рельеф  берег,  искать  подходящий место.  то  же
делать и весь остальной.
     профессор баландин первый замечать узкий залив,  глубоко врезаться в
суша,  окружать обрывистый берег,  зарастать огромный дерево,  и
сообщать о  немой командир.  в этот залив,  защищать от ветер,  вода быть
спокойный.
     подлетать близко, звездоплаватель увидеть, что залив иметь метр двести
ширина и  не  мало чем  на  километр вдаваться вглубь берег.  гавань быть
очень хороший.
     мельников посмотреть на командир корабль.
     - опускаться!  -  сказать белопольский.  - неизвестно, где и когда мы
находить другой "земля".
     описывать широкий полукруг, звездолет пойти на посадка.
     смолкать двигатель,  и,  спланировать на крыло,  "ссср-КС3",  взметать
пенный бурун перед свой острый нос,  врезаться в  вода и  заскользить по
она  на  плоский  редан свой  днище,  как  гигантский глиссер.  крыло
исчезать  в  паз  корпус,  и  стопятидесятиметровый "сигара"  неподвижно
застыть на поверхность залив в сто метр от берег.
     несколько секунда все член экипаж оставаться на свой место.  человек
казаться, что наступать какой-то особенный, торжественный тишина.
     звездолет чуть заметно покачиваться.
     потом, как по команда, все устремляться к рубка.
     белопольский и мельников, под дружный аплодисменты, обниматься.
     - дорогой друг!  -  сказать константин евгеньевич. - первый половина
наш  путь,  самый  трудный  половина,  заканчиваться.  мы  достигать цель.
"ссср-КС3" находиться на венера. благодарить вы весь! но в этот радостный для
мы минута вспомнить тот,  кто способствовать она на земля, тот, кто построить
наш замечательный корабль.  честь они и  слава!  вспомнить с  благодарность
наш учитель и друг -  сергей александрович камов.  он нет здесь, но
мысль он всегда с  мы.  мы на венера!  но не все,  кто улетать с земля,
достигать она.  в  одерживать победа  быть  заслуга  и  леонид  николаевич
орлов. почтить же память наш погибать товарищ минутный молчание.


необъяснимый находка


     звездоплаватель мочь смело сказать: "мы везти!" венера неожиданно
предоставлять  корабль   прекрасный  естественный  гавань,   иметь  много
преимущество перед  устье река,  который видеть камов  и  его  спутник во
время  полет  на  "ссср-КС2"  и  куда  белопольский  намереваться  отводить
корабль, не знать на планета более удобный место.
     на река приходиться бы бороться с течение, грозить вынести звездолет в
океан, - здесь вода быть неподвижный. река быть совершенно открытый место,
- здесь  высокий обрывистый берег  надежно защищать корабль от  ветер  и
волна.  со сторона океан залив быть преграждать длинный скалистый гряда.  с
какой  бы  сторона ни  подуть  ветер,  вода  залив должный быть  оставаться
спокойный.
     если  бы  показываться солнце,  этот  место  мочь становиться даже  красивый.
легкий  прозрачный  туман  подниматься  от  темно-синий  поверхность  вода,
напоминать ранний летний утро на земля.  коричневый линия береговой обрыв
быть увенчивать сплошной стена растение и  громадный дерево,  причудливый
форма,  окрашивать во весь оттенок оранжевый,  красный и  желтый цветок.
ствол дерево странный для глаз розовый цвет быть переплетать густой
сеть лиана.  так казаться издали. по весь признак, лес венера быть трудно
проходить.
     но  вместо  голубой небо,  над  залив  и  лес  нависать  мрачный,
блистать молния,  пелена густой туча.  вместо яркий солнечный свет -
тусклый  полусвет,  скрадывать очертание и  придавать пейзаж какой-то
призрачный вид.
     залив  находиться  в  полоса  утро,  но  и  день  вид  не  должный  быть
изменяться.  быть  немного  светло -  и  только.  многокилометровый слой
облако,  скупо пропускать луч  дневной светило,  создавать на  венера,
даже в полдень, освещение земной вечер.
     ученый  уже  знать,   что  на  сестра  земля  постоянно  дуть  ветер,
достигать иногда сила ураган.  но  лес,  подниматься на  высота сто и
больше метр, быть странно неподвижный. ни малый движение не замечаться
на  вершина дерево.  словно  каменный стоять оранжевый-красный великан.
такой же неподвижный казаться и  заросль желтый растение,  густой масса
облеплять нижний часть розовый ствол.
     если бы  не  движение вода и  туман,  картина выглядеть бы  мертвый,
словно  нарисовать  на   фон   свинцовый  небо   безумный  художник,
перепутывать весь краска, который следовать изображать растительность. нигде
не быть зеленый цвет, столь привычный человек земля.
     - я  казаться,  -  сказать пайчадзе,  -  когда лететь на  "КС2",  лес
шевелиться.
     - я  отчетливо помнить,  что  вершина качаться от  ветер,  -  подхватывать
мельников. - вспомнить мой кинофильм.
     белопольский недоуменно пожимать плечо.
     - или  здесь другой порода дерево,  -  сказать он,  -  или мы  тогда
ошибаться.  я  не  помнить,  чтобы  на  кинокадр дерево шевелиться.  "КС2"
пролетать над лес очень быстро.
     чем   долго   всматриваться   звездоплаватель   через   иллюминатор
обсерватория в  окружать пейзаж,  то  более странный он  казаться.  быть
трудно убеждать себя, что это действительно лес - царство растение. слишком
неподвижный,  безжизненный выглядеть весь этот куст и дерево.  в бинокль
быть отчетливо видный беспорядочно один из  другой расти ветвь,  похожий
на  изгибать трубка,  покрывать не  лист,  а  какой-то  разноцветный
нарост продолговатый форма. от подножие до вершина ствол дерево быть
почти одинаковый толщина,  около метр в диаметр,  что казаться еще более
странный при такой значительный их высота. желтый куст выглядеть сплошной
масса,  и даже сильный стекло бинокль не мочь разделять они на отдельный
ветвь.  всюду виднеться причудливый переплетаться лиана, в рука толщина,
пурпурный цвет,  с черный поперечный кольцо;  это делать они похожий
на  коралловый аспид,  обвивать свой  гибкий  тело  розовый ствол,
красный и оранжевый ветвь.
     - что об  это думать?  -  спрашивать пайчадзе,  отрываться от бинокль и
обращаться к коржевский.
     - царство актиний, - отвечать биолог.
     трудно  быть  придумывать  более  удачный  сравнение.   дерево  венера
действительно быть  очень  похожий на  исполинский коралл,  на  сцифоидный
кишечный-полостной животное,  жить в теплый вода экваториальный океан
земля.
     - а желтый куст напоминать губка, - замечать мельников.
     профессор баландин улыбаться.
     - по-вашему получаться,  -  сказать он, - что на венера нет растение и
мы попадать в царство животное.
     - возможно,  что это так и быть,  - серьезно сказать белопольский. - а
если  вспомнить,  что  по  данные  спектральный анализ  растение  венера
поглощать кислород и выделять углекислота, что свойственный животный мир,
то даже неудивительный.
     - нет!  - восклицать мельников. - на венера быть настоящий дерево. я
хорошо помнить. я убежденный. на берег река, который мы с вы видеть, расти
живой лес.
     - борис правый, - сказать пайчадзе.
     - значит,  мы встречать новый разновидность.  очень хорошо, если так.
чем много новый мы находить на венера, тем хорошо.
     - когда же мы выходить из корабль? - нетерпеливо спрашивать коржевский.
     - как только степан аркадьевич заканчивать анализ.
     доктор андреев,  старший врач звездолет (второй быть коржевский), еще
тогда,  когда участвовать в  подготовка рейс "ссср-КС2",  решать,  что  сам
становиться  звездоплаватель.  он  желать  приносить как  можно  много польза в
космический рейс и,  хорошо знать химия, несколько год совершенствоваться в
этот наука и  быть зачислять в состав экспедиция на венера не только врач,
но  и  химик.  когда  "ссср-КС3"  опускаться на  вода,  быть  взять проба
воздух,  и  теперь  степан  аркадьевич  производить  его  количественный и
качественный анализ.
     состав атмосфера венера определять после возвращение "КС2" на  земля,
но  все же проверка быть необходимый,  так как у  самый поверхность планета
мочь  оказываться  тяжелый  газ,  отсутствовать на  высота  несколько сотня
метр,  откуда взять  проба в  первый рейс.  без  этот  предосторожность
белопольский не решаться выходить из корабль,  хотя наличие в атмосфера венера
формальдегид, твердо устанавливать, все равный вынуждать надевать специально
сконструировать противогаз.
     коржевский,  и не только он,  приходиться запасаться терпение. андреев
не  любить поспешность в  серьезный дело,  и  все  знать,  что он  докладывать
результат анализ только после два, а то и три проверка свой работа.
     часы звездолет показывать половина первый -  время ежедневный связь
с  земля.  последний радиограмма быть  отправлять при  подход  к  орбита
венера ровно сутки то назад.  член экспедиция хорошо понимать,  с какой
нетерпение на земля ожидать сегодняшний разговор.  ведь там знать,  что
"ссср-КС3" уже опускаться на сестра земля и,  конечно,  беспокоиться -  как
проходить спуск.  быть вполне вероятно,  что на радиостанция собираться сейчас
родственник экипаж,  ученый  и  весь  работник космический институт во
глава с сам камов.
     первый  радиовесть с  поверхность венера  быть  большой  событие,  и
неудивительный,   что  весь  член  экипаж  корабль  (кроме  андреев,   не
пожелать прерывать свой  работа) попросить разрешение присутствовать при
это.  топорков  попытаться  протестовать,  но  вмешательство белопольский
заставлять он подчиняться общий желание.
     все не  мочь помещаться на  небольшой свободный площадь радиорубка,
становиться еще  более тесный из-за  пол,  перерезывать пополам шарообразный
помещение.  зайцев,  князев,  романов  и  второв  приходиться  оставаться в
коридор, возле открытый дверь.
     радиограмма,  в  форма  рапорт  директор  космический институт  и
президент академия наука ссср, и быть составлять и подписывать весь член
экспедиция.
     игорь топорков включать микрофон.  на  этот раз никто не  запрещать он
вводить  в  действие весь  резерв мощность,  что  он,  конечно,  и  сделать.
передача  через  атмосфера венера  быть  во  много  раз  трудно,  чем  из
пространство. к то же, не знать точно местоположение корабль относительно
солнце,   нельзя  быть  поручиться,   что   антенна  звездолет  правильно
ориентировать.  пайчадзе  и  белопольский  сделать  все  возможный,  чтобы
указывать топорков направление на  земля,  но  непроницаемый толща  облако
позволять определять этот направление только приблизительно.
     ровно без пять минута час,  по московский время,  топорков громко и
отчетливо сказать в микрофон:
     - говорить  звездолет?..   говорить  звездолет  "ссср-КС3"!  отвечать!
отвечать!.. переходить на прием!
     радиоволна,  зажимать  в  узкий  граница жестко  направлять антенна,
подхватывать его голос и  понести к  далекий земля через девяносто миллион
километр межпланетный пространство.  через пять  минута они  должный быть
достигать "небесный станция" -  искусственный спутник земля,  и, проходить
через  усилитель,  помчаться  далеко,  к  камовск.  после  детектирование
радиоволна отдавать модулировать на она голос,  и он зазвучать из динамик,
находиться на земля, так же, как прозвучать только что на венера.
     а когда, пройти тот же путь в обратный направление, здесь, на станция
звездолет, раздаваться голос с земля, первый в история разговор между два
планета  становиться   свершаться  факт.   гений   александр  попов   и
константин циолковский одерживать новый блистательный победа.
     и,   чувствовать  приближение  торжество  этот  победа  разум,   десять
звездоплаватель приготавливаться ждать  десять  минута,  который должный  быть
показываться они очень длинный.
     и вдруг...
     не проходить и пять секунда,  как из репродуктор раздаваться голос... голос
топоркова:
     - говорить  звездолет?..   говорить  звездолет  "ссср-КС3"!  отвечать!
отвечать!.. переходить на прием!
     еще никто не успевать осознавать,  что случаться,  как снова прозвучать тот
же голос, но уже заметно тихо:
     - говорить звездолет?.. говорить звездолет "ссср-КС3"!..
     и еще несколько раз, все тихо и тихо.
     потом все смолкать.
     внезапно побледнеть,  инженер инстинктивно протягивать рука  к  верньер
настройка, но, тут же понимать бесполезность свой попытка, безнадежно махнуть
рука и  умоляющий посмотреть на белопольский,  словно начальник экспедиция
мочь он что-нибудь помогать.
     в радиорубка наступать тягостный молчание.  все быть ясно -  земля не
услышать голос  с  венера.  радиосвязь прерывать.  в  поединок человеческий
техника с  сила природа победа на этот раз одерживать природа.  и хотя этот
победа быть только временный, человек осознавать она с тяжесть в сердце.
     и  не  мочь быть и  речь о  то,  чтобы подымать звездолет в  воздух,
вылетать за предел атмосфера и  сообщать на земля о случаться.  в узкий
залив корабль не так просто быть развертываться для старт,  мешать высокий
берег  и  стометровый  стена  лес.   требоваться  много  время,  чтобы
превращать этот  место  в  подобие  ракетодром,  с  который мочь  взлетать
корабль такой размер,  как "ссср-КС3".  использовать иметься на  борт
звездолет небольшой реактивный самолет также  быть  невозможно.  они  не
быть  рассчитать на  большой высота и  не  мочь подымать,  в  верхний слой
атмосфера тяжелый оборудование радиостанция и ее громоздкий антенна.
     приходиться  подчиняться  судьба.   на   земля  ничто  не  узнавать  о
звездолет, пока не заканчиваться работа на венера и он не вылетать в обратный
путь.  друг  и  близкий  член  экипаж  быть  обрекать на  мучительный
неизвестность.
     - вы использовать весь мощность? - прерывать молчание белопольский.
     его голос звучать так же сухо и спокойно,  как всегда.  казаться,  что
константин евгеньевич беспокоить только технический сторона вопрос.
     - весь, целиком... - с тяжелый вздох отвечать игорь дмитриевич.
     белопольский нахмуриваться, но ничто больше не сказать.
     все молчать.
     гнести тишина нарушать пайчадзе.
     - не унывать,  друг!  -  сказать он.  -  на земля понимать.  этот беда
предвидеть.
     перерыв  радиосвязь действительно не  должный  быть  оказываться чересчур
неожиданный для тот,  кто на земля ждать сообщение с  космический корабль.
подобный возможность быть, как и сказать пайчадзе, предвидеть еще до старт
звездолет.  практика радиосвязь с луна и искусственный спутник земля
давно  показывать,   что  радиоволна  иногда  отказываться  проходить  через
ионизированный слой,  создаваемый в атмосфера солнечный радиация.  в час
активизация деятельность солнце связь с "небесный станция" прерываться.
слой хевисайд,  находиться на высота девяносто - сто тридцать километр
над   поверхность  земля,   создавать   труднопроходимый  барьер;   только
ультракороткий волна  мочь  пробивать  он  и  уноситься  в  межпланетный
пространство, - и то лишь при помощь направлять антенна, создавать мощный
электромагнитный поток в желать направление. считаться вероятный, что на
венера,  находиться значительно близко  к  солнце,  чем  земля,  солнечный
радиация во  много раз активный и  должный создавать в  ее атмосфера мощный
ионизированный  слой,   который   мочь   становиться   непреодолимый   даже   для
сверхультракороткий волна,  несмотря на  весь  сила  генератор "ссср-КС3".
кое-кто, в частность топорков, верить в успех, но правый оказываться скептик.
наткнуться на  невидимый экран,  который  солнце  окружать сестра  земля,
радиоволна,  покидать антенна звездолет,  отражаться обратно на венера,
который снова отбрасывать они вверх. так, постепенно замирать, волна несколько
раз обходить кругом весь планета, пока не истощаться ее энергия.
     каждый  раз,  касаться антенна корабль,  радиоэхо честно возвращать она
недоставленный радиограмма.
     - один только не  понимать,  -  сказать топорков,  оставаться вдвоем с
белопольский,  -  как мы мочь так отчетливо услышать "эхо"?  звук должный
быть  сливаться друг  с  друг,  один  "эхо" смешаться со  следующий.  ведь
окружность венера  равный  все  тридцать  семь  тысяча  километр.  для
радиоволна это один десятый секунда.
     - я  подумать об  это  сразу,  -  отвечать белопольский.  -  очевидно,
прохождение радиоволна в  атмосфера венера происходить очень  медленно.  это
новый загадка, который надо разгадывать. пусть послужить она вы утешение за
неудача связь с земля.
     - а нельзя...
     - нет,  -  резко отвечать белопольский.  - об это мы не сметь думать.
звездолет сейчас нельзя подымать в  воздух.  быть  ежедневно посылать на
земля радиограмма.  мочь быть,  хоть  один  из  они  использовать случайный
благоприятный обстановка и вырываться из плен.
     - вы думать, что там быть весь время дежурить у приемник?
     белопольский посмотреть на топорков и,  пожимать плечо,  не отвечать на
вопрос, выходить из рубка.
     "он правый, - сказать инженер сам себя: - я задавать глупый вопрос".
     перерыв  связь  для  тот,   кто  находиться  на  земля,   быть  гораздо
мучительно,  чем для звездоплаватель.  они знать, что с земля ничто не
случаться,  а молчание корабль мочь означать катастрофа.  если до сей пора
на  радиостанция  дежурить  только  в  условленный  часы,  то  теперь  это
дежурство должно становиться непрерывный. иначе не мочь быть.
     участник полет на венера обладать сильный воля,  и  унылие недолго
царить на корабль.
     как  только  андреев  заканчивать  и  докладывать  белопольский  результат
анализ,  весь  внимание переходить на  предстоять выход  из  корабль первый
партия.  из  осторожность в  она  быть  зачислять только  четыре человек.
выходить  -  белопольский,  баландин,  коржевский  и,  конечно,  втор  с
киноаппарат.
     анализ  воздух  давать   малоутешительный  вывод.   процент  содержание
углекислый газ и формальдегид быть настолько большой,  что не мочь быть и
речь о  свободный дыхание.  находиться вне  звездолет можно быть только в
противогаз.
     измерение  температура наружный  воздух  в  полет  давать  различный
результат:  от сорок до девяносто два градус высокий ноль. у поверхность
залив термометр цельсий показывать плюс пятьдесят три  градус.  вероятно,
температура повышаться день,  но  пока можно быть обходиться без охлаждающий
костюм.
     группа   белопольский  предстоять   обследовать   берег,   выяснять
возможность воспользоваться вездеход,  а  также  ознакомляться вблизи  со
странный растение венера.
     противогаз,  специально сконструировать для  пребывание человек в
атмосфера венера,  по  смешанный фильтрующий-изолировать способ,  давать
возможность дышать,  в основной, воздух венера, очищать от углекислый
газ  и  формальдегид (с  помощь  фильтр из  соль  кислый сернокислый
натрий)  и  обогащать  кислород  из  баллон,  находиться  на  спина
исследователь.  благодаря такой способ расход кислород быть сравнительно
небольшой.
     головной   шлем   представлять   себя   прозрачный   кварцевый   шар,
герметически соединяться с  воротник комбинезон.  внутри  шлем  быть
вделывать микрофон, динамик и крохотный автоматический аппаратура для подача
воздух и удаление продукт дыхание.
     миниатюрный радиостанция помещаться на  пояс,  штыревой  антенна  на
спина,  рядом с кислородный баллон.  она намеренно быть сделать довольно
длинный и оканчиваться высоко голова. на подошва ботинок быть металлический
пластина, от который идти пришивать к костюм гибкий провод, оканчиваться
у  основание антенна.  промежуток между  антенна и  заземлять провод,
равный один миллиметр,  являться, такой образ, грозовой разрядник, и
костюм отчасти защищать человек от удар молния.
     член  экспедиция  еще  на  земля  проходить  специальный тренировка  на
длительность пребывание и  работа  при  высокий температура и  не  бояться
ожидать  они  за  борт  звездолет тропический жара.  на  корабль  быть
охлаждающий костюм, но, как уже говориться, решать пока обходиться без они.
     не  быть  забывать ультразвуковой кинжал,  который можно быть легкий и
быстро перерезывать лиана  и  другой препятствие из  органический вещество,
мочь  встречаться  на  путь,   моток  крепкий  веревка  и  палка,  тип
альпеншток,  который одновременно служить и  электровибратор,  стоить
только присоединять их провод к батарея радиостанция.
     как и  на пустолазный костюм,  на верх шлем быть укреплять небольшой
прожектор,   на   случай  если   встречаться  какой-нибудь  темный  пещера.
неожиданный наступление ночь не  угрожать,  как  на  арсена;  залив только
вступать в область день,  и вечер мочь наступать не рано, чем через полтора
земной неделя.
     снаряжать такой  образ четверо звездоплаватель входить в  выходной
камера,  и  внутренний дверь закрываться за они.  оставаться нажимать кнопка,
тогда открываться наружный дверь,  и  они  оказываться в  атмосфера венера.  из
предосторожность,  автоматический управление дверь выходной камера  быть
заменять ручной.
     - костюм в порядок? - спрашивать белопольский. - подача воздух?
     - нормально, - по очередь отвечать все.
     - на пульт! как герметичность дверь?
     - зеленый,   -   отвечать  голос   мельников.   (подразумеваться  цвет
контрольный лампочка.)
     - лестница?
     - здесь.
     - открывать!
     раздвигаться и  исчезать  в  паз  двустворчатый дверь.  даже  сквозь
плотный ткань комбинезон они  почувствовать,  как  тело охватывать влажный и
горячий воздух. легкий дымка туман заполнять камера.
     внизу,  совсем  близко,  колыхаться вода  залив,  в  темный  глубина
который  смутно  угадываться очертание какой-то  не  то  растение,  не  то
скалистый выступ.  сквозь шлем со весь сторона,  слышаться то отдаленный,
то  близкий оглушительный раскат гром.  время яркий  блеск недалекий
молния заставлять закрывать глаз.  в  сто метр виднеться желанный берег -
высокий обрыв с венчать его панорама оранжевый-красный лес.
     - на арсена мы в один прыжок быть бы на берег, - сказать втор.
     никто  не  отвечать  на  этот  шутливый замечание.  сдерживать волнение,
звездоплаватель молча смотреть на открываться перед они пейзаж венера.
     внизу,  под выходной камера, раздвигаться дверь один из ангар, и
оттуда показываться висеть на  "стрела" электромоторный лодка.  сверху она
быть закрытый прозрачный пластмассовый кожух, сейчас раздвигать.
     втор устанавливать лестница,  и все четверо, один за другой, спускаться
на  борт  судно,   который  свободно  мочь  вмещать  человек  восемь.  с
центральный пульт быть пускать в ход барабан трос,  и лодка опускаться
вместе с человек на поверхность залив.
     баландин немедленно опускать в  вода  рука в  тонкий перчатка.  он  не
почувствовать  ни   тепло,   ни   холод,   -   значит,   температура  вода
приблизительно  равняться   температура   человеческий  тело.   термометр
подтверждать это,  показывать  плюс  тридцать семь  и  два  десятый.  профессор
наполнять  вода  заранее  подготовить бутылка  и  тщательно  закрывать  они
стеклянный пробка.
     коржевский взять  на  себя роль механика.  отцеплять трос,  он  включать
мотор, и лодка медленно отходить от корабль.
     втор  приникать  глаз  к  окуляр киноаппарат,  снимать исторический
момент, - начинаться первый экспедиция на венера.
     белопольский вспомнить отъезд камов и  пайчадзе восемь год то назад
и  все,  что  происходить во  время  первый  экскурсия по  марс:  встреча с
американский экспедиция,  выстрел бейсон, ранение арсена георгиевич. не
случаться тогда этот встреча,  камов не оказываться бы в безвыходный положение.
он не  приходиться бы возвращаться на земля на корабль хепгуда,  не приходиться
бы подвергать себя губительный для здоровье увеличение вес. и он быть бы
сейчас здесь,  с  они.  в то,  что камов нет на венера,  виноватый только
бейсон.
     с  чувство досада и раздражение,  который всегда появляться при это
воспоминание,  константин евгеньевич снова подумать о то, что преступление
журналист  оставаться  безнаказанный.  передавать советский  правительство
американский власть,  бейсон быть, правда, отдавать под суд, но оправдывать, - и
оправдывать  только  потому,   что  камов  и  пайчадзе  отказываться  выступать
свидетель обвинение. строго логичный, математический ум белопольский не
мочь  понимать мотив,  который руководствоваться его  друг;  их  решение
удивлять и  даже  огорчать он,  но,  верный  правило не  навязывать свой
мнение,  он  тогда ничто не сказать.  за этот восемь год белопольский редко
вспоминать неприятный он эпизод и подумать о он сейчас только потому,  что
остро  почувствовать отсутствие камов  в  знаменательный момент  отъезд в
первый экскурсия по  венера.  с  какой радость уступать бы  он  свое место
учитель и друг...
     в  двадцать метр от  берег лодка  останавливаться.  обрыв отвесно идти
вниз.  нигде  не  видно быть  удобный место,  чтобы высаживаться на  берег.
высоко над голова виднеться край желтый куст, который и отсюда казаться
сплошной губчатый масса.  над  они,  в  самый  небо,  подниматься ствол
дерево; казаться, что туча касаться их неподвижный вершина.
     ослепительно   блеснуть   молния,    ударять   где-то    близко   в
противоположный берег,  и  оглушительный удар гром прокатиться над  лес.
разведчик едва успевать сдвигать оба половина кожух и  закрывать лодка,  как
хлынуть чудовищный ливень.  грозовой фронт,  один  из  тот,  сквозь который
недавно пролетать звездолет,  надвигаться на залив, мгновенно погружать он в
полный темнота.
     все исчезать из глаз -  корабль,  берег, небо. человек не видеть ни вода,
ни лодка, ни друг друг и только чувствовать, как сотрясаться они судно под
тяжесть   сплошной   водяной   поток,   обрушиваться  на   он.   если
пластмассовый  кожух  не  выдерживать  напор  вода,  лодка  быть  мгновенно
потоплять.
     почти  одновременно вспыхивать  прожектор на  шлем  белопольский и
баландина.  освещаться клокотать белый  пена  вокруг  лодка,  неразличимый
сливаться друг с  друг струя ливень и  низвергаться с  высота берег,
совсем рядом, бурный водопад.
     - отводить лодка немного далеко от берег, - сказать белопольский.
     в  его голос не  слышно быть ни  малый волнение.  казаться,  что
опасный положение, в который они попадать, он нисколько не тревожить.
     коржевский  выполнять  приказание,  и  лодка  отходить  на  значительный
расстояние от водопад.
     - как бы мы не вынести в океан, - замечать втор.
     - здесь нет ветер, - отвечать баландин.
     - когда мы лететь на "ссср-КС2",  - тон лектор начинать белопольский,
- то  встречать грозовой фронт  протяженность в  тысяча километр.  если
этот такой же, то он мочь проходить через несколько час. тогда мы следовать
отходить под  защита борт звездолет.  если же  фронт небольшой,  то  скоро
пройти.  большинство  грозовой  фронт  на  венера  небольшой  размер.
поэтому хорошо немного подождать, стоять на место.
     - а выдерживать ли кожух?
     - он  рассчитать на такой случай.  если он целый до сей пора,  то такой и
оставаться. опасность мы не угрожать.
     - почему мы не вызывать корабль?  -  спрашивать баландин.  -  это очень
странно. борис николаевич! - громко позвать он.
     никакой ответ не последовать.
     - мочь  быть,   на  станция  никто  нет...  -  нерешительно  сказать
коржевский.
     - это  совершенно невозможный.  товарищ мельников!  -  еще  раз позвать
профессор.
     снова молчание.
     - они мы не слышать!
     - не мочь не слышать.
     продолжительный,  потрясать сила  раскат  гром  прерывать  разговор.
словно раскалываться на  часть  сам  небо  венера,  готовый обрушиваться на
"земля".  феерический фейерверк засверкать одновременно десяток  молния,
освещать залив мерцать свет.  близкий громада выступать из мрак сквозь
стена  ливень  исполинский корпус  звездолет,  на  который огненный сетка
дрожать вспышка разряд,  точно на корабль обрушиваться поток не водяной,
а электрический дождь.
     гроза, казаться, еще усиливаться.
     лодка судорожно задрожать,  и  человек  почувствовать,  как  она  начинать
погружаться в вода.  бешено клокотать пена весь высоко подниматься по борт,
захлестывать нижний часть кожух.
     внезапно на  конец металлический форштевень загораться голубой пламень,
сжиматься в маленький светящийся мячик шаровой молния и лопнуть с оглушать
треск, рассыпать в темнота каскад голубой искра.
     в  наступать на  несколько секунда  тишина неожиданно раздаваться голос
второв.
     - я знать! - сказать он.
     никто  не  отзываться.  подавлять грозный мощь  стихия  человек  молча
ждать,   -   лодка   продолжать  медленно   опускаться,   точно   какой-то
непреодолимый сила затягивать она в пучина.
     и  вдруг,  будто на  экран,  где  один  кадр смениться другой,  гроза
промчаться мимо.  раздаваться прощальный затихать гром,  и  темный  занавес
ливень,  быстро  удаляться,  исчезать  за  лес  противоположный берег.  все
принимать прежний вид,  и  даже низвергаться с обрыв водопад как-то сразу
прекращаться.
     словно обрадоваться,  что с  она снимать давящий тяжесть,  лодка резко
подпрыгивать и  закачаться на  поверхность залив.  быть такой впечатление,
что восходить солнце, так светло становиться вокруг в сравнение с только что бывший
мрак.
     - посмотреть, что твориться с компас! - восклицать баландин.
     стрелка судорожно дергаться по циферблат во весь сторона.
     - магнитная буря, - сказать белопольский.
     точно  соглашаться с  его  заключение,  стрелка  компас  качнуться
несколько раз и успокаиваться,  повертываться в прежний сторона,  - туда, где
находиться магнитный полюс венера.
     - я знать,  - вторично сказать втор. - причина радиоэхо надо искать в
электрический свойство грозовой фронт.
     - совершенно правильно,  - раздаваться в их шлем голос топорков. - во
время гроза прибор показывать исключительный сила ионизация воздух.
     - все в порядок? - спрашивать мельников.
     - если бы гроза не прекращаться так скоро, то не быть бы в порядок, -
отвечать баландин. - мы идти ко дно.
     - лодка непотопляемый, - сухо поправлять он белопольский.
     быть очевидно, что радиосвязь прерываться по вина гроза. радиоволна не
проходить через ионизировать воздух и насыщенный электричество струя.
     - на венера,  -  сказать топорков,  -  гроза постоянный. мы быть иметь
частый возможность изучать этот странный явление и разгадывать загадка эхо.
     не быть никакой гарантия, что затишье продлиться долго. в любой минута
мочь  налетать новый грозовой фронт.  но  никто и  не  подумать вернуться на
корабль.  лодка  снова  двинуться  вперед,  на  поиск  место,  где  можно
высаживаться на  берег.  но  сколько они не смотреть,  нигде не быть никакой
возможность причаливать. обрыв всюду быть неприступный.
     коржевский, управлять лодка и мало другой занимать рассматривание
берег, вдруг весь подаваться вперед и резко повертывать руль.
     - что случаться? - спрашивать белопольский.
     биолог молча указывать на какой-то предмет, плавать на вода.
     втор  опускать  рука  за  борт  и  вытаскивать из  вода  длинный плоский
дощечка.
     это быть... линейка, с наносить на она деление.


коралловый остров


     если бы в лодка появляться неизвестный зверь, выскочить из вода, они,
вероятно,  мало бы удивляться. живой существо, - это быть понятный даже на
венера,  где не предполагать находить высокоорганизованный жизнь;  она все же
мочь оказываться на  планета.  но  мертвый кусочек дерево,  который чей-то
рука  придавать  форма  хорошо  известный  измерительный инструмент,  это
бесспорный доказательство разум, быть совершенно необъяснимый. что на сестра
земля нет  разумный население,  казаться очевидный истина.  планета быть
слишком  суровый,  чтобы  на  она  мочь  развиваться жизнь  подобный земной.
"ссср-КС2"  не  обнаруживать никакой след  разумный деятельность,  никакой
намек на существование человечество на венера. экипаж "ссср-КС3" также не
видеть ничто,  что хотя бы отдаленно походить на сознательный жизнь. самый
горячий оптимист допускать на  венера  существование только  низкий  форма
животный мир.
     и вот в рука второв находиться предмет,  свидетельствовать о высокий
ступень умственный развитие. деревянный линейка - это умение обрабатывать
дерево,  наличие инструмент для такой обработка,  это знание математика,
потребность в  измерение физический величина,  а следовательно,  и какой-то
степень научный знание.
     - мочь  быть,   на  венера  побывать  другой  звездолет?  -  высказывать
предположение коржевский.
     подобный мысль возникать у все,  как только убеждаться, что перед они
действительно линейка, а не просто кусок дерево.
     но  какой  звездолет  мочь  оказываться  на  венера?  экспедиция уильям
дженкинс находиться еще на  марс.  по путь к  он она не мочь посещать
венера.  английский,  французский и  шведский звездолет в  момент  отлет
"ссср-КС3" все быть на земля.  о  постройка космический корабль в  другой
страна ничто не быть известно.
     белопольский взять линейка из рука второв и внимательно осматривать она.
     - это сделать не на земля,  -  сказать он.  - деление не соответствовать
никакой  земной  мера.  единица измерение,  применять при  изготовление
этот   инструмент,    неизвестный   у   мы.    если   линейка   потерять
звездоплаватель, то они прилетать, не с земля.
     его спутник молча переглядываться.
     "не с земля!.."
     неужели на  планета побывать обитатель другой мир?  мочь быть,  они
корабль и  сейчас находиться на венера?  линейка находить в залив,  куда не
мочь занести она  волна океан.  значит,  неизвестный космический корабль,
находиться где-то близко...
     все  одновременно  повертываться  к  берег,   словно  ожидать,  что  из
оранжевый-красный  заросль появляться вдруг  неведомый существо,  пришелец с
другой планета.
     но  все быть по-прежнему,  никто не  появляться,  и  никакой движение
нельзя быть замечать на высокий обрыв.
     очевидно,  на  звездолет слышать непонятный он  разговор.  мельников
спрашивать, что случаться. он подробно рассказывать все.
     об  дальнейший  обследование залив  никто  много  не  думать.  лодка
повертывать обратно.  все не  терпеться как следовать осматривать поразительный
находка,   точно  определять,   из  что  она  сделать.  линейка  казаться
деревянный, но в это следовать убеждаться.
     процедура  вход  на  корабль  показываться  все  четверо  томительно
длинный.
     когда   наружный   дверь   закрываться,   зарабатывать  воздушный  фильтр.
вытягивать из  камера воздух прогоняться через двойной бак  со  спирт с
примесь серный кислота и, проходить еще через поглотитель из активировать
уголь,  поступать обратно в камера очищать от формальдегид.  этот операция
продолжаться десять минута.  потом  надо  быть  снимать комбинезон,  обувь и
шлем,   слагать  они  в   специально  предназначать  для  этот  ящик  с
герметически закрываться крышка и  снова  фильтровать воздух в  течение
пять  минута.  только  после  весь  этот  предосторожность становиться  возможно
открывать дверь и входить внутрь звездолет.
     весь экипаж собираться в  лаборатория.  белопольский полагать линейка на
стол...
     долгий время  единственный неземной объект,  который мочь  быть
подвергать непосредственный научный  изучение,  являться  метеорит.  с
начало  эпоха  межпланетный  перелет  в  рука  ученый  начинать  поступать
многочисленный объект другой порядок - образец порода, собирать на луна,
представитель фауна  и  флора  марс.  не  случайный падение метеорит,  а
планомерный,  сознательный работа  человек давать материал для  изучение
жизнь во вселенная.
     но еще никогда человек не держать в  свой рука предмет,  сделать
кто-то на другой планета.
     можно  быть  допускать,   что  в   результат  невероятный  стечение
обстоятельство кусок дерево быть отщеплять и принимать форма линейка -  плоский
удлиненный прямоугольник,  но  никакой случайность не  мочь  наносить по
край этот прямоугольник ровный,  отстоять друг от  друг на  одинаковый
расстояние метка  деление.  это  мочь  сделать только  разумный существо,
знакомый хотя бы с начатки математический наука
     - как странно,  - сказать князев, - что мы натолкнуться на новый тайна
сразу, как только опускаться на венера.
     это,  действительно,  быть странный.  словно кто-то намеренно подкидывать
линейка, предупреждать, что планета иметь свой хозяин, что она обитаемый.
     - я все-таки убежденный,  что на венера нет разумный существо,  -  сказать
белопольский.
     - откуда же взяться этот линейка?
     константин евгеньевич пожимать плечо:
     - это я не знать, - так же, как и вы.
     - до что досадно! - сказать топорков. - если бы работать связь...
     он никто не отвечать,  но все подумать о то же. таинственный находка
производить бы сенсация на земля.  но связь быть прерывать, и никто ничто не
узнавать, пока корабль не вернуться.
     зайцев тщательно измерять промежуток между деление. они оказываться на
расстояние тридцать один с четверть миллиметр друг от друг.
     белопольский быть правый -  такой мера длина на  земля не  существовать.
быть ли это основной мера, принимать у тот, кто сделать линейка, или часть
более длинный, - кто мочь это сказать?
     баландин и  андреев  поручать исследовать находка.  они  тотчас  же
взяться за работа.
     - постараться определять,  сколько время линейка пробыть в вода, -
попросить их белопольский.
     звездоплаватель  решать   продолжать   прерывать   вылазка.   вместо
баландин в группа быть зачислять топорков.
     учитывать  высота  обрыв,   который  быть  явно  неприступный  на  все
протяжение,  белопольский и мельников принимать решение подводить звездолет к
самый берег.  это нетрудно быть сделать:  глубина у  берег быть вполне
достаточный,  а  сила  двигатель два  электромоторный лодка  должно быть
хватить и на то, чтобы отбуксировать даже такой громадный корабль.
     романов и  князев выходить через два разный камера и садиться в лодка.  один
направляться к нос корабль,  другой к корма.  зацеплять трос за специально
предназначать для этот цель массивный кольцо,  они по  команда с  пульт
одновременно пускать мотор на полный мощность.
     исполинский "кит" медленно тронуться с  место и величественно поплыть в
сторона ближний берег.  когда корабль получать достаточный инерция, трос
быть отцеплять, и оба лодка поспешно удаляться на значительный расстояние.
     корабль подходить к берег очень медленно, но его масса быть настолько
большой,  что удар о береговой обрыв получаться значительный сила. два волна
проходить по залив,  и быть видно,  как на противоположный берег прокатиться
пенный бурун прибой.
     механик звездолет -  заяц и князев - быстро собирать легкий мостик
с  перила и,  воспользоваться случай,  проходить вместе со весь группа в
выходной камера,  чтобы устанавливать он.  как и  весь остальной,  они  очень
хотеться, хоть ненадолго, ступать на "земля" венера.
     когда весь надевать комбинезон и шлем, белопольский задавать традиционный
вопрос об исправность подача воздух.
     дверь открываться.
     куст и  дерево быть теперь так близко,  что сразу бросаться в глаз
незамеченный рано подробность.  пока механика с помощь второв возиться
с  мост,  белопольский,  коржевский и  топорков  внимательно осматривать
местность.
     первоначальный  предположение,   что   лес   венера   труднопроходимый,
полностью  подтверждаться.  самый  дикий  уголок  тропический  лес  земля
показываться бы просторный аллея в  сравнение с перепутывать хаос куст,
лиана  и  дерево,  между  который  по  "земля"  стлаться сплошной ковер
лентообразный кровавый-красный растение с  острый шип в  метр  длинный.
всюду,  пробиваться через этот красный ковер, подниматься какой-то странный
мясистый трубка, увенчивать разноцветный бахрома.
     прямо напротив дверь выходной камера находиться большой "куст". сразу
становиться  ясно,   что  это  желтый  "растение"  не   иметь  ничто  общий  с
растительный мир  земля.  определение,  данный мельников,  хорошо все
подходить к его внешний вид.  это быть гигантский губка, с такой же, как
у  земной  губка,  комкообразный тело,  пронизывать бесчисленный мелкий
отверстие, между который во весь сторона торчать тонкий острый игла.
     ствол дерево не иметь никакой кора.  гладкий,  нежно-розовый,  они
казаться почти прозрачный.  как на картина, написать акварель, розовый
цвет  ствол  незаметно  переходить в  красный  и  оранжевый цвет  ветвь.
пунцовый,   с  черный  поперечный  кольцо,  гибкий  лиана  с  близкий
расстояние уже не казаться гладкий.  их тело быть пористый - со множество
мелкий отверстие.
     коржевский вдруг схватывать и сжинать рука белопольский.
     - смотреть! - сказать он, указывать на ствол близкий дерево.
     пунцовый  "лиана",  плотно  обвивать нижний  ветвь  великан,  чуть
заметно шевелиться.  быть  такой  впечатление,  что  длинный,  гибкий тело
"коралловый аспид" равномерно сжиматься и раздуваться дыхание.
     - ветер, - тихо сказать белопольский.
     биолог отрицательно покачать голова.
     - тут нет ветер, - прошептать он.
     механик  и  втор  прекращать  работа  над  мост.  с  напряженный
внимание звездоплаватель всматриваться в окружать их пейзаж.
     - жизнь! всюду жизнь! - взволнованно сказать коржевский.
     теперь все ясный видеть, что "лес" полный движение.
     дышать  бесчисленный  "лиана",  равномерно  покачиваться разноцветный
бахрома  трубка,  она  плавно  колыхаться,  и  время отдельный волосок
медленно вытягиваться, словно щупальце, отыскивать добыча. где-то внутри
розовый ствол пробегать вверх темный точка, как в вода цепочка пузырек
воздух.  красный "лента",  стелиться по "земля", тоже шевелиться. иногда
точно электрический ток проходить по они,  - судорожно вздрагивать расти
на  они  шип,  и  сам "лента" изгибаться,  словно корчиться от  боль,  и
замирать в новый положение.
     - тут ступать некуда, - замечать втор.
     почва, из который расти весь этот причудливый "растение", совершенно не
быть видно. до самый край обрыв расстилаться живой ковер.
     - мы думать,  - замечать баландин, - что на венера нет жизнь. вот она,
здесь, перед мы...
     - не  понимать,  -  сказать вдруг коржевский.  -  это морской животное,
который должный жить в  вода.  посмотреть на этот мясистый трубка с венчик
щупальце;  это в точность земной актиний. я убеждать, что и они быть ротовой
отверстие.  но  какой пища они  мочь получать из  воздух?  а  этот  игла?
типично морской образование.  а коралловый дерево?  мы точно очутиться на
внезапно обмелеть дно море.  а губка?  откуда они мочь взяться на суша?
мочь  быть,   ливень?  -  спрашивать  он  сам  себя.  -  нет,  нет!  это
недостаточно. совсем недавно все это место быть покрывать океан.
     - почему же оно вдруг обмелеть? - спрашивать топорков.
     белопольский  хмурить  бровь,   напряженно  думать.  слово  коржевский
вызывать какой-то сразу ускользать мысль,  и он стараться припоминать, что
именно приходить он в  голова,  когда биолог говорить о внезапно обнажаться
дно. вопрос топорков послужить толчок в его память.
     - вспомнить!  -  внезапно сказать он.  -  это безусловный так!  отлив! -
пояснять он  удивленно посмотреть на он товарищ.  -  солнце находиться
сейчас на  восточный горизонт.  оно  вызывать отлив.  ночь этот берег быть
покрывать волна прилив.
     - похоже,  что вы угадывать, - сказать коржевский. - такой предположение
кое-что мочь объяснять. ведь ночь на венера длиться долго.
     - значит, к вечер здесь опять быть океан? - спрашивать топорков. - что
мы тогда быть делать?
     - темнеть! - раздаваться предупреждать возглас князева.
     приближаться гроза.
     все  поспешно отступать вглубь камера,  и  белопольский закрывать дверь.
едва  он  успевать  это  сделать,  как  сильный удар  и  дробный стук,  сразу
переходить в ровный гул,  показывать,  что на звездолет обрушиваться очередной
поток  ливень.   сравнительно  тонкий  стенка  выходной  камера  позволять
отчетливо слышать раскат гром,  треск молния и  шум береговой водопад,
литься совсем рядом.
     - гроза не оставлять мы в покой, - сказать белопольский.
     - плохо мы быть, если гроза заставать на открытый место.
     никто не отзываться на это совершенно справедливый замечание второв.
     - где вы находиться? - раздаваться голос мельников.
     - в выходной камера. просвет не видно?
     - ничто не видно. экран черный.
     приходиться  терпеливо  ждать  окончание  гроза.   проделывать  снова
длительный процедура  вход  на  корабль  не  иметь  смысл.  гроза  мочь
промчаться в любой минута.
     и  действительно через  двадцать минута  гроза  проходить.  снова открывать
дверь.
     - что  я  много  все  удивлять,  -  сказать  коржевский,  -  это
отсутствие лужа. после такой потоп нет никакой след.
     - они мочь быть под этот красный ковер,  -  предполагать топорков. -
возможно, что там сплошной болото.
     вид местность не изменяться,  но сразу бросаться в  глаз,  что бывший
рано чуть  заметный движение на  берег усиливаться.  часто дышать "лиана",
быстро шевелиться волосок "актиний", заметно изгибаться красный "лента"
     - лишний доказательство,  что  родной среда этот организм являться
вода, - торжествовать биолог. - вы не ошибаться, константин евгеньевич!
     - сходить на берег!
     - один минута,  -  сказать втор,  видеть,  что белопольский собираться
ступать на мостик. - разрешать на всякий случай обвязывать вы веревка.
     - да, пожалуй, это не лишний предосторожность, - соглашаться академик.
     - геннадий андреевич,  как альпинист,  всегда помнить о такой вещь, -
улыбаться сказать топорков.
     обвязываться конец  крепкий веревка,  который втор  держать в  свой
сильный  рука,  белопольский переходить  мост.  он  на  секунда останавливаться,
выбирать место,  куда поставлять нога, и осторожно ступать в узкий промежуток
между два красный "лента". потом сделать шаг вперед.
     - вода здесь нет, - сказать он. и в тот же мгновение проваливаться.
     веревка  резко  натягиваться,  но  втор  даже  не  пошатнуться.  один
движение он вытаскивать белопольский обратно на мостик.
     - вот вы и "такой вещь", - насмешливо сказать он топорков.
     коржевский помогать  константин евгеньевич подниматься  на  нога.  брюки
комбинезон  быть   слегка  запачкать,   но   совершенно  сухой.   значит,
белопольский проваливаться не в вода.
     - подошва скользнуть по твердый покатый поверхность,  -  сказать он. -
я казаться,  что здесь пористый грунт,  и  это объяснять отсутствие вода.
она уходить через пора в залив.
     - разрешать попробовать я.
     - нет, я сам.
     он  снова подходить к  край мостик и  конец электровибратор прощупывать
почва.
     - держать крепко, - озабоченно сказать топорков.
     втор посмотреть на он и усмехаться.
     белопольский уверенно, хотя и очень медленно, пойти вперед, тщательно
прощупывать перед себя дорога.  по  то,  как  часто он  вибратор уходить
вглубь, быть видно, что он идти по невидимый тропинка между яма, глубина
который  быть  совершенно  неизвестный.   мочь  быть,   они   доходить  до
поверхность залив.
     отходить  шаг  на  шесть,  белопольский останавливаться  и  повертываться  к
товарищ.
     - идти за  я,  привязываться веревка друг к  друг.  как  следовать
прощупывать дорога. борис николаевич! - позвать он.
     - я вы слушать, - отвечать мельников.
     - подымать перископ! внимательно наблюдать за горизонт и в случай
приближение грозовой фронт предупреждать мы.
     - сей минута!
     над корабль взвиваться двухметровый шар. в несколько секунда он подниматься
до  уровень  верхушка розовый ствол и  закачаться на  толстый трос.  быть
видно, как ветер тотчас же относить он в сторона выход из залив.
     - как видимость? - спрашивать белопольский.
     - вполне достаточный.
     - не торопиться! предупреждать мы только в случай явный опасность.
     мельник ничто не отвечать.
     - вы я слышать?
     - конечно константин евгеньевич.
     - так что же вы молчать?
     белопольский улыбаться про  себя.  он  хорошо  знать  характер  свой
ученик. - мельников не любить, когда он делать указание подобный род.
     - беречься! - внезапно крикнуть втор. - шип!
     но академик и сам замечать опасность.
     острый  конец  метровый шип  с  близкий "лента" наклоняться в  его
сторона. в медленный движение "растение" быть явный угроза.
     почти  инстинктивно белопольский ударять вибратор.  странный шип  не
сломаться на середина, как можно быть ожидать, а отлетать целиком. на место,
откуда  он  расти,  из  красный  "лента"  выступать несколько капля  черный
жидкость, как кровь раненый животное.
     белопольский  подходить  к  сбивать  шип,   подымать  он  и  перебрасывать
товарищ.  одновременно он зорко наблюдать за другой шип.  каждый раз,
когда он приближаться к  они близко чем на метр,  тонкий шпага наклоняться в
его сторона,  словно намереваться впиваться в  тело острый жало,  но  стоить
немного  отодвигаться -  и  они  принимать  прежний  положение.  "актиний"
угрожающе  вытягивать  свой  волосок  навстречу  протягивать  к  они  рука.
казаться,  что тело человек притягивать к себя обитатель венера, что они
видеть чуждый он существо и готовый схватывать он.
     - надо быть очень осторожный,  -  сказать белопольский. - мочь быть,
они ядовитый.
     трое звездоплаватель,  один за  другой,  сходить на берег.  втор идти
последний.  его сам держать заяц и князев,  оставаться, по приказание
белопольский,  на  порог камера.  топорков поскальзываться,  но  он легко
удерживать товарищ.
     коржевский подходить к белопольский. глаз биолог блестеть радость.
     - это животное,  животное! - повторять он в крайний возбуждение. - они
охотиться  на  мы.  понимать?  они  привыкать  ловить  добыча,  когда  она
приближаться к  они.  это значить,  что в  вода океан быть живой существо,
который двигаться... плавать. вы понимать, что это значить?
     - да, я хорошо понимать, - отвечать белопольский.
     - вот смотреть!
     коржевский схватывать рука бахрома "актиний!.  в  тот же секунда гибкий
волосок обвиваться вокруг  его  кисть и  потянуть к  обнажаться круглый
отверстие.
     - видеть,  этот  ротовой отверстие,  совсем  такой  же  как  у  земной
актиний! - в восторг вскричать биолог.
     он  и  не  думать  противиться,  позволять растение (или,  быть  мочь,
животный)  все   глубокий  затягивать  свой   рука.   белопольский  схватывать
увлекаться ученый за плечо и с сила рвануть к себя.
     - быть же благоразумный,  -  сказать он с обычный спокойствие. - это
не земной актиний.
     коржевский  с  огорчение  смотреть  на  отрывать  волосок,  который
медленно, точно нехотя, раскручиваться и падать на "земля".
     - надо взять один из они на корабль, - сказать он.
     - брать сколько хотеть, но быть осмотрительный.
     белопольский сбивать близкий шип и,  взять он в  рука,  подносить конец к
другой "актиний". волосок тотчас же схватывать шип и потянуть ко "рот".
     все с интерес следить, что быть далеко.
     через  минута в  рука  академик оставаться только большой кусок  шип.
остальное исчезать.
     - вот вы,  пожалуйста!  где гарантия, что это не мочь случаться с
ваш рука?
     - да! - только и смочь отвечать сконфузить биолог.
     становиться очевидный, что "актиний" венера иметь совсем другой устройство,
чем их земной собрат. белопольский попробовать разламывать оставаться в его
рука кусок шип,  но  тщетно.  он  быть твердый,  как железный,  а  ведь это
хрупкий и мягкий на вид "растение" с легкость "перекусить" шип пополам.
     - я  называть  они  Actinaria  Ferrumus,   (актиний  железный  (латы.)  -
торжественно объявлять коржевский.
     длина веревка не позволять далеко отходить от корабль. кроме то, надо
быть соблюдать особый осторожность.  гроза еще не  быть изучать,  любой из
они  мочь  быть  смертельно опасный.  удаваться  ли  незащищенный человек
противопостоять сила водяной поток, никто не знать.
     но,   и  не  отходить  далеко,  можно  быть  многое  сделать.  соблюдать
великий осторожность,  исследователь собирать несколько шип, с помощь
ультразвуковой кинжал отделять от  почва  три  "актиний" и  значительный
кусок красный "лента". весь это относить в выходной камера.
     когда приближаться к первый "дерево",  коржевский тщательно осматривать
он.
     - это  типичный коралловый образование,  -  заявлять  он.  -  хорошо  бы
доставать кусок ветка.
     втор  посмотреть вверх.  ответвление от  главный ствол  начинаться
невысоко над "земля". "дерево" быть густой переплетать "лиана".
     - разрешать попробовать? - обращаться он к белопольский.
     константин  евгеньевич  с  сомнение  посмотреть  на  гладкий,   точно
отполировывать, ствол.
     - я помогать "лиана", - добавлять втор.
     - только  не  высоко,  -  решаться  начальник экспедиция.  -  отламывать
близкий тонкий ветка. и быстро! может налетать гроза. в какой положение
вы оказываться на дерево!
     - грозовой фронт вблизи нет, - сказать мельников.
     - вставать ко я на плечо, - предлагать коржевский.
     втор,  передавать киноаппарат белопольский,  отвязывать веревка от пояс
и,  взбираться на плечо биолог,  схватываться рука за "лиана", обвиваться
вокруг нижний ветвь.
     в следующий мгновение происходить то, что никто ожидать не мочь.
     едва  только рука второв сжимать пунцовый канат,  как  с  молниеносный
быстрота он  раскручиваться с  ветвь,  и  длинный  гибкий  конец  мелькнуть в
воздух. в три секунда втор оказываться спеленать. совершенно беспомощный,
не иметь возможность пошевелить рука или нога, инженер повисать над голова
свой товарищ, ошеломлять этот неожиданный нападение "растение".
     топорков сорвать с себя стеснять веревка и,  в свой очередь, вскакивать
на  плечо  коржевский.   острие  кинжал  он  проводить  по  тело  "лиана".
ультразвук,  как бритва,  перерезывать растительный хищник. втор упасть на
рука белопольский.  сквозь шлем быть видно,  что он задыхаться,  сжинать в
объятие "лиана",  который  по-прежнему обвивать его  тело.  попытка снимать
путы  рука ни  к  что не  приводить,  и  только звуковой кинжал удаваться
разрезать кольцо  и  освобождать грудь.  комбинезон оказываться разрывать во
многий место.
     - скоро на корабль! - испуганно восклицать коржевский.
     он рука обхватить шея второв, словно собираться задушить он. сквозь
прореха мочь  проникать непосредственно в  шлем отравлять формальдегид
воздух венера.  белопольский схватывать веревка и  отрезать от  она порядочный
кусок. этот конец плотно обматывать воротник комбинезон.
     - у вы ничто не сломать? - спрашивать коржевский.
     - как будто ничто,  -  отвечать втор.  - у этот чудовище исполинский
сила. у я все тело болеть.
     - но идти вы мочь?
     - конечно, мочь.
     очутиться в выходной камера, втор протягивать рука топорков.
     - спасибо, игорь дмитриевич! - сказать он. - вы спасать я жизнь.
     - то ли еще быть,  геннадий андреевич!  сегодня я  вы,  а завтра вы
я.
     даже  тогда,   когда  они  торопиться  на  корабль,  чтобы  осматривать
находить  в  залив  линейка,  процедура фильтрование не  казаться  такой
томительно долгий.  все с беспокойство наблюдать за лицо второв, ожидать
увидеть признак отравление.  герметичность веревочный воротник вызывать
законный сомнение.
     - как вы себя чувствовать? - поминутно спрашивать коржевский.
     - голова болеть.
     - вы слышать какой-нибудь запах?
     - да, очень сильный и неприятный.
     значит, формальдегид все-таки проходить, миновать коробка фильтр.
     на звездолет уже знать обо все,  что случаться.  у  дверь выходной
камера в  полный готовность стоять степан аркадьевич с сумка первый помощь
в рука. баландин и пайчадзе держать носилки.
     как  ни  большой  быть  беспокойство  за  здоровье  товарищ,  процесс
дезинфекция быть соблюдать полностью.
     из выходной камера можно быть говорить только с  центральный пульт.
собираться в  коридор ничто не знать о  то,  что происходить за дверь.
когда она,  наконец,  открываться,  они увидеть,  что заяц и князев держать
второв на рука.
     - он потерять сознание три минута то назад, - сказать белопольский.
     андреев молча открывать сумка.
     - полагать он на пол, - распоряжаться коржевский.
     оба  врач  склоняться над  пострадавший.  через минута втор открывать
глаз, и андреев приказывать переводить он в лазарет.
     - ничто,  все в порядок,  - отвечать он на вопрос белопольский. - он
скоро быть совсем здоровый.
     романов и князев,  как самый сильный из весь, понести носилки. ходить
по звездолет,  да еще с груз, быть очень трудно. "клиника", как в шутка
называть лазаретный помещение, к счастие, находиться в этот же коридор.
     - венера щедрый на сюрприз, - сказать зайцев. - что-то быть далеко?
     - как  с  линейка,  зиновий серапионович?  -  спрашивать белопольский у
баландина.
     - она несомненно деревянный,  - отвечать профессор. - порода дерево мы
не мочь определять...
     - неудивительный!
     - но можно с уверенность утверждать,  что она очень долго находиться
в вода. по-моему, не мало год.
     - не мало год,  - задумчиво повторять белопольский. - так! выходить,
что линейка попадать в вода год то назад?
     - как будто так.
     - в такой случай бесполезно искать ее хозяин. за такой долгий срок она
мочь приносить из другой полушарие планета.
     - а  если она  потерять звездоплаватель,  то  они  корабль давно вкидывать
венера, - добавлять мельников.
     - звездоплаватель?..
     белопольский пожимать плечо. по этот жест быть видно, что константин
евгеньевич не очень верить в посещение венера обитатель другой мир.
     - перископ еще наверху? - спрашивать он.
     - конечно нет.
     - подымать оно еще раз. пройти на пульт, зиновий серапионович!
     воздушный  шар  с  подвешивать  к  он  телевизионный камера  снова
подниматься  над  звездолет.  на  экран  появляться океан.  камера  медленно
вращаться, и водный равнина смениться оранжевый-красный панорама "лес".
     - подымать перископ выше!
     мельников исполнять приказание. быть заметно, что шар сильно относить к
восток, но все же горизонт расширяться.
     - так и знать! - сказать белопольский. - смотреть!
     глазок  перископ повертываться в  этот  время  к  север.  и  баландин и
мельников  одновременно замечать  вдали  темный  полоска  вода.  такой  же
полоска оказываться с запад и юг.
     - мы на остров, - сказать белопольский. - когда станислав казимирович
говорить,  что  дерево  на  берег  в  действительность коралл,  я  сразу
подумать,  что мы попадаться не материк, а коралловый остров, который выходить
на  поверхность только день,  во  время отлив.  ночь -  это  дно океан.
становиться понятный,  почему здесь нет растительность, который должный быть
на  венера,  а  только  морской  организм.  необходимо отыскивать материк и
перелетать на он.
     - остров  соврать  не  так  уж  большой,  -  замечать  баландин.  -  даже
удивительно, как это мы не замечать подлетать, что это остров.
     - быть гораздо темно,  -  отвечать мельников, - и горизонт быть закрывать
грозовой фронт.
     - но все же,  -  продолжать профессор,  - он гораздо много, чем самый
большой коралловый постройка на земля.  правда,  и сам коралл,  если этот
действительно коралл, неизмеримый крупный земной. во всякий случай, прежде
чем улетать, надо тщательно изучать остров.
     - безусловно!  -  соглашаться белопольский.  -  то более, что мы и не
мочь скоро покидать этот место.  корабль негде развертываться для старт. он
оставаться здесь до вечер, то быть неделя на полтора.


воздушный разведка


     итак "ссср-КС3" находиться у берег коралловый остров, выступать
из океан вследствие отлив.
     на  земля,  который в  полтора раз  далеко от  солнце,  чем  венера,
приливный волна  достигать в  некоторый место,  например в  бухта фанди в
северный америка,  между новый шотландия и  новый брауншвейг,  двадцать
один метр в высота. правда, земной прилив обязанный свой происхождение
главный  образ  луна,  притяжение который  заметно  влиять  на  они,  но
близость венера к  солнце должный быть  с  избыток возмещать отсутствие у
планета спутник.  по мнение белопольский и баландина,  прилив на венера
мочь  достигать восемьдесят метр.  ночь,  когда,  вслед  за  солнце,
уходить к  западный горизонт,  на  остров  надвигаться приливный волна,
только вершина самый высокий коралловый дерево оставаться над поверхность
океан. все остальное погружаться в вода.
     находиться  сейчас   на   суша,   морской  растение  и   животное  с
наступление ночь "просыпаться" для питание и жизнь.  день,  оказываться на
воздух, они впадать в состояние своеобразный анабиоз, подобный "зимний
спячка" у некоторый земной животное и растение.
     баландин и коржевский единодушно приходить к такой вывод.
     уже много сто час, почти пять земной сутки, звездолет находиться на
венера.  научный работа,  к  который так тщательно готовиться на земля и в
путь, постепенно развертываться.
     помимо вполне естественный желание как можно хорошо и  полно изучать
то,  что никогда и  никто не  изучаться,  член экипаж подгонять мысль о
земля.
     перерыв радиосвязь тяжело  переживаться все.  мучить  сознание,  что
близкий  человек,  становиться благодаря разлука еще  дорого,  терзаться страшный
неизвестность.  работа,  постоянный занятость помогать бороться с томить
тоска.   андреев  приходиться  часто  обращаться  к   белопольский  или
мельников,  чтобы  поддерживать неизменный  установленный они  распорядок
день,  а особенно,  ночь.  в определенный час экипаж звездолет обязанный быть
ложиться  спать,  но  почти  ежедневно  кто-нибудь  пытаться  нарушать  это
правило.
     за борт быть "вечный" день -  туманный полумгла,  не рассеивать ни
единый луч  солнце.  чуть  ли  не  через  каждый час  это  подобие свет
сменяться полный мрак неистовый гроза.  некоторый член экспедиция начинать
проявлять нервозность.  андреев и  коржевский вводить  обязательный лечебный
процедура,  который должный быть ежедневно проходить весь,  без  исключение.
попытка уклоняться от  они,  особенно частый  со  сторона второв,  быстро
оправляться после история с  "лиана",  топорков и князев,  решительно
пресекаться командир корабль.  сохранять здоровье -  это  быть один из
главный задача.  белопольский и  мельников который сам чувствовать себя
превосходно, первый являться в "клиника", показывать пример остальной.
     - условие  на  венера,  -  говорить  андреев  тот,  кто  сомневаться  в
необходимость подобный  мероприятие,  -  настолько необычный для  мы,  что
совсем незаметно мочь  подкрадываться болезнь.  нервный система -  это  все.
когда она в порядок, человек гарантировать от многий неприятность.
     - я здоровый, как никогда, - говорить топорков.
     - не зарекаться! вы не на земля.
     близкий  окрестность звездолет быть  уже  тщательно  осматривать,  и
холодильник принимать на хранение обширный коллекция образец фауна и флора
остров. звездоплаватель осваиваться с коварный нрав обитатель планета, и
эпизод, едва не становиться трагический, больше не повторяться.
     с  каждый день опасность пребывание на  берег уменьшаться.  чем высоко
подниматься над горизонт невидимый солнце,  тем заметно замирать жизнь.
все медленный шевелиться "лиана",  "лента" и "актиний". нужно быть подходить
к  они вплотную,  чтобы вызывать ответный движение,  который с каждый час
становиться весь много и  более вялый.  природа засыпать на глаз.  частый
ливень уже не вызывать оживление,  как это быть ранний утро. ученый смело
и далеко проникать в дебри "лес".
     по-прежнему приходиться опасаться гроза,  но благодаря топорков и этот
опасность почти переставать угрожать.  заниматься исследование электрический
свойство грозовой фронт, игорь дмитриевич замечать, что ионизация воздух,
который особенно он интересовать в связь с то, что мочь помогать раскрывать
тайна радиоэхо, возникать задолго до гроза и постепенно возрастать по мера
ее  приближение.  это  натолкнуть он на  мысль использовать ионизация как
своеобразный предсказатель погода.  с  помощь зайцев он сконструировать и
изготавливать  простой  прибор  -  электрический барометр,  который  минута  за
пятнадцать  с  большой  точность  предупреждать  о  приближение  грозовой
фронт.
     такой  предсказатель  невозможно  быть  переоценивать.   он   буквально
развязывать ученый рука.
     белопольский  немедленно  распоряжаться  изготавливать  несколько   такой
барометр,  и они быть устанавливать на пульт управление, в радиорубка и в
выходной камера.
     теперь звездоплаватель всегда знать о  приближение гроза.  как только
барометр  начинать  показывать  повышение  ионизация,   с   корабль  давать
предупреждать сигнал, и весь быть на берег спешивать укрываться в выходной
камера.
     страшный ливень ни раз никто не захватить вне звездолет.
     температура наружный воздух неуклонно повышаться.  на  пятый  сутки
термометр показывать плюс семьдесят градус.  легкий дымка, подниматься от
вода,  постепенно  превращаться в  туман.  звездоплаватель быть  вынуждать
одеваться в охлаждать костюм.
     интересно отмечать,  что легкость и простота устройство этот костюм
быть  обязанный  наличие  на  венера  большой  количество углекислый газ.
именно  он  служить  хладагент.   понижение  температура  внутри  костюм
достигаться компрессионный метод от испарение углекислота. конечно, если
бы  техника не  знать еще  полупроводниковый батарея,  давать значительный
количество  электроэнергия  при  малый  объем,  устройство  компрессорный
установка,  мочь  умещаться  в  небольшой  наспинный  ранец,  быть  бы
невозможно. но достижение наука всегда тесно связанный с уровень техника.
     белопольский торопить с устройство аэродром,  желать осматривать остров
сверху и попытаться разыскивать континент. на берег остров быть обнаруживать
явственный след высокий прилив,  и  это,  по мнение баландин,  служить
доказательство близость материк.  в  открытый океан,  вдали  от  другой
берег, прилив не мочь быть такой высокий.
     устройство площадка заниматься пайчадзе, втор, романов и князев, -
под руководство зайцев.
     взлетный поле мочь служить залив;  реактивный самолет,  иметься на
борт "ссср-КС3",  все быть гидросамолет,  но  возникать вопрос,  где они
собирать,  а главное -  держать? на вода первый же грозовой фронт разламывать
бы  крыло  аппарат.  решать построить защищать ангар  и  снабжать он
приспособление для  спуск  самолет на  вода  и  обратный подъем после
возвращение из полет.
     это   быть   тяжелый  задача,   учитывать  высота  обрыв  и   обилие
"куст"-губка и  коралловый "дерево".  но упорство и  изобретательность
побеждать.
     пламень  огнемет и  мощный  ультразвуковой аппарат уничтожать
все, что быть на берег на пространство триста квадратный метр. кусок
коралловый  "дерево" засыпать  многочисленный яма.  над  этот  площадка
устраивать крепкий навес,  прикреплять он  к  оставлять специально для этот
цель  ствол.  направлять  взрыв  разрушать  часть  берег,  образовывать
пологий  склон.  когда  устанавливать  электролебедка,  аэродром  быть  готовый.
оставаться перетаскивать сюда один из самолет и собирать его крыло.
     несколько раз  поток ливень  ломать навес,  и  приходиться делать весь
заново,  но,  когда он, наконец, быть устанавливать, то самый мощный гроза уже
не быть он страшный.
     доставлять гидросамолет в  ангар быть нетрудно.  спускать на вода,  он
отбуксировать к  берег  и  лебедка  подымать  на  площадка.  в  сборка  и
установка крыло участвовать почти весь член экипаж корабль.
     на шестой день, 15 июль, самолет быть готовый в любой минута подниматься в
воздух.  белопольский поручать мельников совершать первый полет  вместе со
второв, который должный быть заснимать остров с высота на кинопленка.
     баландин и  коржевский весь  этот день тщетно пытаться вылавливать из  вода
какой-нибудь ее обитатель.  ничто не попадать в  их сеть,  а вместе с то
быть несомненно, что в океан венера иметься плавать живой существо, так
как иначе трудно быть объяснять поведение "актиний" и другой организм на
берег.  оставаться предполагать,  что  весь  этот  существо с  наступление
отлив уплывать в открытый океан.
     но,  несмотря на  неудача "рыбный ловля",  звездоплаватель мочь быть
вполне довольный результат свой  работа.  за  шесть день  быть  сделать
такой открытие,  который перевертывать весь прежний представление о  жизнь
на сестра земля,  по крайний мера,  о жизнь в ее океан.  коралл, губка и
оставаться пока  загадочный "лента" быть  уже  не  зародыш,  а  вполне
сформировываться живой организм со сложный структура. а служить они
пища  неизвестный рыба  должный  быть  стоять  еще  выше  на  эволюционный
лестница.
     коралл и губка венера быть подобный земной,  но это, на первый взгляд
странный,  обстоятельство не удивлять ни баландина, ни коржевский. вода в
океан оказываться обыкновенный вода,  такой же,  как в земной океан.  на
такой близкие друг к  друг планета жизнь должный быть зарождаться примерно
одинаковый путь  и  в  низкий  форма мочь  оказываться идентичный.  очень
слабый раствор формалин в  вода  венера не  мочь  служить препятствие для
развитие жизнь.
     самый значительный загадка, не поддаваться пока научный объяснение,
оставаться   странный   свойство   пунцовый   "лиана".   они,   безусловно,
принадлежать  к   растительный  мир,   но   "сознательный"  реакция  на
прикосновение к  они напоминать животное.  исследователь удаваться снимать со
ствол два "лиана",  не разрезать они на часть, и целиком заключать в бак со
спирт. на земля загадочный растение-животное быть основательно изучать.
     не приходиться говорить, что таинственный линейка продолжать занимать
мысль член экспедиция и  служить тема горячий спор.  ее искусственный
происхождение не мочь вызывать сомнение, а значит, нельзя быть сомневаться
и  в  то,  что на  венера быть разумный существо или что таковой посещать
планета до прилет на она "ссср-КС3". последний предположение поддерживать
мельников и коржевский.  профессор баландин утверждать, что линейка сделать
и потерять житель венера.
     - мы находить они на континент, - говорить он.
     белопольский не высказывать свой мнение,  и оно оставаться никто не
известный.
     всюду, где побывать звездоплаватель, они стараться находить какой-нибудь
след  разумный существо,  но  ничто  не  находить.  остров,  по-видимому,
никогда не  быть  обитать,  по  крайний мера в  тот  его  часть,  где стоять
корабль.  сторонник идея  обитаемость венера  возлагать свой  надежда  на
воздушный разведка.  мочь  быть,  сверху удаваться замечать след  разумный
деятельность,  сохраняться после  очередной затопление остров океан.
линейка не мочь упасть с небо, кто-то сделать и потерять она, пусть год то
назад, но это происходить и неоспоримо свидетельствовать о разум.
     - на  остров  не  мочь  быть  никакой  постройка,  -  разубеждать  они
коржевский,  -  не  мочь быть потому,  что он периодически скрываться под
вода. венера, судя по все, не приспособлять для развитие на она разум.
я вполне убежденный, что разумный население на планета нет. линейка потерять
звездоплаватель.
     - тогда здесь должный быть след стоянка звездолет.
     - он мочь опускаться далеко отсюда.
     - как же линейка попадать в залив?
     - она приносить волна прилив и ветер.
     - если  бы  на  венера  действительно прилетать  звездолет  из  другой
планетный система, - говорить баландин, - то он посещать бы и наш земля.
     - это далеко не обязательно,  -  возражать мельник,  - не так простой
находить планета, да еще такой маленький. случайно находить венера, они мочь не
замечать земля и улетать к себя на родина.
     весь этот спор быть,  в сущность,  совершенно бесцельный. оба сторона с
равный основание мочь считать себя правый.  загадка линейка нельзя быть
разгадывать, пока планета не быть детально исследовать.
     пайчадзе, подобно белопольский, предпочитать отмалчиваться. когда он
прямо  спрашивать,  он  отделываться ничто не  значить ответ,  вроде:
"возможно, что так", или "трудно допускать".
     шестнадцатый число быть  назначать первый пробный полет над  остров.
выжидать относительный прояснение погода, самолет спускать на вода.
     мельников  занимать  место  пилот,  втор  устраиваться  на  пассажирский
сидение,  взреветь мотор,  и,  прочерчивать пенный  полоса  по  гладь  залив,
серебристый птица подниматься в воздух.
     по  просьба второв,  мельников сделать  круг  над  залив.  геннадий
андреевич хотеться запечатлевать на пленка вид корабль, стоять у берег.
длинный стальной сигара звездолет, с возвышаться над его носовой часть
сложный конструкция направлять антенна,  быть как на  ладонь.  топорков
ежедневно посылать радиограмма,  адресовать земля, и антенна не убираться
внутрь.
     туман сильно мешать наблюдение,  но  все  же  можно быть  рассматривать
деталь местность.  мельников подумать,  что пройти еще несколько день -  и
остров нельзя быть увидеть сверху.  испарение с поверхность вода с каждый
час становиться все много и более густой.
     покачать крыло в знак привет, он подымать машина на триста метр. с
этот высота хорошо быть видный весь остров,  иметь форма почти правильный
треугольник.
     ветер  по-прежнему гнать  мрачный туча,  всюду  виднеться черный стена
ливень,  блестеть молния. с корабль по радио сообщать, что грозовой фронт
не  угрожать,  но  отсюда казаться,  что  они  со  весь сторона стремиться к
остров.
     самолет  лететь  вдоль  побережье.  слева  расстилаться покрывать белый
гребень пена  безграничный океан,  справа  -  оранжевый-красный "лес",  за
который снова виднеться водный равнина.
     берег весь время быть один и тот же -  высокий,  обрывистый,  зарастать
коралловый "дерево".  часто  попадаться залив,  обычно  очень  узкий,
напоминать щель, далеко вдаваться в суша.
     скорость быть  слишком большой,  чтобы рассматривать мелкий подробность.
здесь быть бы  полезно вертолет,  но этот удобный для разведка местность
машина экспедиция не располагать,  -  слишком опасный встреча вертолет с
грозовой фронт.  сравнительный неповоротливость,  тихоходность,  длинный
лопасть подъемные винт -  весь это мочь приводить к катастрофа.  быстрый,
маневренный, не иметь воздушный винт реактивный самолет быть в условие
венера наиболее безопасный.
     долетать  до   южный   оконечность  остров,   мельников  повертывать  на
северо-запад, продолжать следовать за весь извилина берег.
     прозрачный пластмассовый кожух не мешать киносъемка, и втор заполнять
один пленка за другой. ветер теперь дуть навстречу, и о его сила можно быть
судить по то, как упасть скорость мощный машина.
     внизу  сплошной белый  полоса тянуться бурун.  гонимый ветер волна
бешено налетать на  береговой обрыв и  рассыпаться алмазный пыль.  грохот
прибой, вероятно очень сильный, за рев мотор слышный не быть.
     вскоре снова приходиться повертывать,  на  этот раз  на  северо-восток.
местность не изменяться,  и ничто новый не попадаться на их путь.  всюду
быть один и тот же картина.
     самолет  облетать остров  кругом  за  пятнадцать минута,  несколько раз
пересекать он с север на юг,  с восток на запад и обратно, но ничто, хотя
бы отдаленно похожий на искусственный сооружение, они так и не увидеть.
     коралловый образование среди океан быть  совершенно пустынно и  явно
необитаемый.  если на  венера и  быть сознательный жизнь,  то  она следовать
искать не здесь.
     мельников собираться  повертывать "домой",  когда  топорков передавать,  что
барометр резко идти вверх и, по-видимому, приближаться мощный гроза.
     - ионизация стремительно возрастать,  -  передавать с корабль,  -  ее
сила значительно много чем обычно. быть крайне осторожный.
     мельников   осматривать   горизонт.   действительно,   с   северо-запад
приближаться  широкий  черный  полоса.  быстро  вырастать,  она,  казаться,
стремительно надвигаться на остров, сверкать частый молния.
     медлить нельзя.  еще пять,  шесть минута -  и гроза накрывать остров.  о
посадка не  приходиться и  думать.  это  значить погубить самолет.  ливень
начинаться рано чем они успевать укрываться в ангар.
     мельников  переключать мотор  на  полный  мощность.  легкокрылый птица
быстро звук помчаться на юг,  одновременно подниматься выше,  к  облако.
если не удаваться проскочить перед гроза, то оставаться еще путь вверх - над
она.
     черный полоса быстро приближаться к самолет,  но мельников уже видеть
далеко впереди ее конец.  входить в  облако и  вести машина слепой полет
он  не  хотеться,  и  он  повертывать немного к  восток,  уходить от  гроза и
выигрывать это время
     они удаваться проскочить буквально в последний секунда.
     зловещий водяной стена промчаться у самый хвост машина.  как всегда
на венера,  грозовой фронт иметь резкий, словно обрезать граница. если бы
не ветер, можно быть бы находиться в несколько шаг от поток, литься
с небо, и оставаться сухой.
     убеждаться,  что  опасность  миновать,  мельников снижать  скорость  и
повертывать на запад.
     остров давно скрываться с  глаз.  они  быть  один  среди простор чужой
планета,  на маленький хрупкий аппарат, с который дикий мощь стихия мочь
бы справляться в один мгновение.  радиосвязь со звездолет прерываться, как
только остров закрывать стена ливень.
     острый чувство одиночество охватывать второв.
     все кончать!..
     никогда больше они  не  увидеть остров и  корабль.  один из  грозовой
фронт, виднеться всюду, куда бы он ни посмотреть, налетать на они, волна
океан смыкаться над сломать самолет -  и  никто не узнавать,  где находить
они оба свой могила...
     он инстинктивно потянуться вперед,  к  мельников.  борис николаевич -
это все, что он оставаться от многомиллионный население земля...
     один!.. никто не прийти на помощь!
     широкий спина  пилот  быть  неподвижный.  рука  в  перчатка уверенно
держать штурвал.  мельников повертывать голова,  всматриваться в  горизонт,  и
втор  увидеть сквозь стекло шлем  невозмутимо спокойный черта  лицо,  на
который не быть и тень тревога.
     и  втор почувствовать,  как к лицо хлынуть горячий волна кровь.  он
становиться  мучительно  стыдно  за   свой   малодушный  мысль.   какой  же   он
звездоплаватель,   если  первый  же   трудный  положение  выводить  он   из
равновесие?  гроза пройти над остров,  радиосвязь восстанавливаться, и они,
даже если отлетать очень далеко, по радиомаяк находить дорога обратно.
     пролететь пять минута к запад, мельников повертывать обратно. он не хотеть
слишком удаляться от остров.
     весь  северный  горизонт  закрывать  ливень.  с  юг  угрожающе близко
надвигаться другой грозовой фронт.
     самолет  подниматься высоко.  если  оба  фронт  смыкаться,  быть  некуда
деваться, кроме как вверх.
     они летать уже свыше сорок минута. сколько время быть продолжаться
ливень над  остров?  еще  двадцать минута,  а  мочь  быть,  целый час?..
мельников  вспомнить  тысячекилометровый туча,  который  они  встречать  на
венера восемь год то назад. кто знать, мочь быть, этот еще много.
     оба  грозовой фронт идти рядом на  расстояние четверть километр друг
от  друг,  и  в  этот узкий коридор,  на  самый малый скорость,  летать с
восток на запад и с запад на восток самолет с два человек.
     проходить еще пятнадцать минута.
     казаться, что северный горизонт никогда не проясниваться. на запад туча
по-прежнему исчезать за океан, и ее конец не быть видно.
     - вот действительно не везти!  -  сказать мельников.  - сколько день
ливень  быть  непродолжительный,  а  именно сейчас налетать такой громадина.
похоже, что мы с вы, геннадий андреевич, приходиться спасаться в облако.
     втор ничто не отвечать.
     "коридор" становиться все  более узкий.  туча сближаться.  вот-вот они
смыкаться и на самолет обрушиваться неистовый поток вода. больше нельзя быть
медлить.
     мельников взять штурвал на себя. послушный машина подымать острый нос к
небо.  мгновение,  и  облачный масса поглощать они.  мельников сосредотачивать
внимание на прибор слепой полет.
     он  вести  машина круто  вверх,  стремиться опережать туча,  не  давать  они
смыкаться, захватить самолет в свой водяной объятие.
     но быть уже поздно. грозовой фронт соединяться
     мельников и  втор догадываться об  это,  когда плотный мгла  сменить
белесый сумрак.  они  почувствовать,  что  самолет пойти вниз под  давящий
тяжесть обрушиваться на оно вода.
     - вот  это  уже похожий на  конец,  -  сказать мельников.  -  надо быть
подниматься  рано.   приготавливаться!   как  только  мы  сбросить  в  океан,
скидывать крыло. это последний шанс.
     конструкция самолет предусматривать превращение его  в  герметически
закрытый  лодка.  стоить  повертывать специальный рычаг,  -  крыло  и  шасси
отделяться  от  корпус  машина,   и  она,   как  легкий  поплавок,  становиться
непотопляемый.  конечно,  исполинский волна быть швырять она как щепка, но
все же, как сказать мельников, это быть шанс... последний.
     - мы врезаться в вода с большой скорость, - сказать втор.
     - увидеть! - отрывисто отвечать мельников.
     мотор  работать  на  полный  мощность.  за  самолет тянуться длинный
огненный полоса,  видный даже сквозь сплошной поток ливень. машина изо весь
сила сопротивляться тяжесть вода,  но стрелка альтиметр неуклонно и быстро
идти вниз.
     самолет  падать  в  океан  с  работать  мотор,  находиться  почти  в
вертикальный положение
     мельников напряженно следить  за  высота.  он  знать,  что  реактивный
двигатель надо  выключать рано,  чем  машина погружаться в  океан,  иначе
неизбежный взрыв,  но хотеть сделать это в самый последний момент,  чтобы до
конец использовать подъемный сила, тормозить скорость падение.
     до поверхность океан оставаться двести метр...
     страшный удар  встряхивать самолет.  оглушительный треск электрический
разряд... ослеплять яркий вспышка...
     мотор переставать работать.
     и,  точно в  насмешка,  как  раз  в  этот  мгновение гроза оканчиваться.
грозовой фронт проходить.
     прощальный  удар   молния  выводить   из   строй  реактивный  двигатель!
беспомощный самолет качнуться с  крыло на крыло,  перевертываться нос вниз и
стрела ринуться в вода.
     мельников  не  растериваться.  энергично  работать  штурвал,  элерон
крыло и хвостовой стабилизатор,  он суметь выравнивать самолет в тридцать
метр от вода.
     - сбрасывать? - крикнуть втор.
     - нет еще! надо опускаться ниже.
     планировать  на  крыло,  машина  полый  опускаться.  громадный  волна
обдавать пена поплавок самолет.
     проходить минута... второй. они все еще лететь.
     грозовой фронт промчаться, но связь не восстанавливаться очевидно, над
остров ливень еще продолжаться.
     ветер  срывать  гребень  волна,  мелкий  водяной пыль  туман закрывать
видимость.
     самолет упорно держаться в воздух.
     и  вдруг волнение стихать.  бушевать волна как-то сразу улечься.  под
крыло быть  почти  неподвижный,  плавно колыхаться поверхность.  туман
рассеиваться.
     - берег! - отчаянно закричать втор.
     угрожающе близко,  словно  выныривать  из  бездна  океан,  на  самолет
надвигаться незнакомый скалистый берег.
     мельников инстинктивно рвануть штурвал на  себя.  но с  останавливаться
двигатель самолет уже не мочь подниматься.
     гибель быть неминуемый.
     машина уже касаться вода и мчаться,  скользить на поплавок,  прямо на
скала...


на помощь!


     весь экипаж "ссср-КСЗ" находиться в радиорубка.
     топорков сидеть у приемник, готовый, как только прекращаться проклятый
ливень, возобновлять связь с самолет.
     из  репродуктор непрерывно раздаваться треск разряд,  иногда столь
сильный,   что  казаться  -  приемник  не  выдерживать  и  диффузор  динамика
разлетаться в  клок.  прибор  показывать,  что  снаружи  воздух  насыщать
электричество до  опасный  предел.  звездолет как  бы  очутиться  внутри
огромный, непрекращающийся молния.
     грохотать  раскат  гром  быть   слышный  даже   здесь,   в   рубка,
располагать в центр корпус корабль.
     - не хорошо ли все-таки убирать антенна? - предлагать зайцев.
     топорков отрицательно покачать голова.
     грозовой фронт  надвигаться на  остров пятьдесят минута то  назад,  и
быть неизвестно,  когда он,  наконец,  пройти.  такой мощный гроза еще не
быть ни раз.
     белопольский,  внешне спокойный, сидеть рядом с топорков и поминутно
взглядывать на часы.
     очень  редко  кто-нибудь  произносить короткий  фраза  и,  не  получать
ответ,  снова замолкать.  мысль звездоплаватель быть  далеко -  там,  где
одинокий самолет с  два товарищ носиться в воздух,  отрезать стена
ливень от остров и корабль.
     где он  находиться?  на  какой расстояние отсюда?  это они не знать.
мочь быть,  грозовой фронт раскидываться на сотня километр в  оба сторона.
время идти мучительно медленно.
     но вот гроза проходить.
     топорков включать передатчик. хотя, судя по прибор, ионизация воздух
быть еще чрезмерно большой,  он  все же  начинать вызывать мельников на волна
радиостанция самолет.  личный  рация  мочь  отказывать,  если  мельников и
втор слишком далеко отлетать от остров.
     проходить минута, но связь не восстанавливаться.
     прекращаться неистовый треск.  в эфир стоять полный тишина. стрелка
ионный прибор опускаться к ноль, воздух очищаться от электричество.
     - говорить звездолет! где вы? где вы? отвечать! говорить звездолет!..
     - немедленно  приступать  к  сборка  второй  самолет!   -  приказывать
белопольский - как можно скоро!
     все, кроме топорков, бросаться к дверь.
     - пайчадзе,  андреев,  топорков и  я оставаться на корабль.  константин
васильевич! сделать все, что возможный, для ускорение работа.
     - слушаться! -отвечать зайцев.
     - говорить звездолет! где вы? отвечать! отвечать!..
     - если самолет слишком далеко,  -  сказать андреев, - между он и мы
мочь оказываться грозовой фронт, и радиоволна не проходить.
     - как у они с воздух? - спрашивать пайчадзе.
     - для два человек он хватить на двадцать четыре час.
     - говорить звездолет! где вы?..
     идти час...
     короткий гроза  несколько раз  заставлять пятеро  человек  прерывать
работа.  нужно  быть  не  мало  двенадцать час,  чтобы  собирать  крыло
самолет,  и  этот вынужденный перерыв взвинчивать и  без то напряженный
нерв  человек  до  последний степень.  всегда  спокойный и  уравновешенный,
зайцев ругаться как одержимый, ожидать прояснение погода.
     белопольский не выдерживать и присылать на помощь андреев и пайчадзе.  на
звездолет оставаться два  человек.  это  быть грубый нарушение закон
космический рейс.
     работа идти  бешеный темп.  все хорошо понимать,  что если мельников
залетать очень  далеко,  находить  остров  в  простор океан без  радиосвязь
невозможно. а она весь не восстанавливаться.
     они бояться думать, что все уже кончать, что мельников и втор давно
погибать. отсутствие связь объяснять грозовой фронт.
     последний сообщение с  самолет гласить,  что он повертывать к  юг.
значит,  в  этот направление и  следовать искать.  но  для это надо быть
заканчивать сборка, выжидать благоприятный момент и вылетать. куда?..
     "на юг!"  -  говорить они сам себя,  отгонять мысль,  что "юг" -  это
весьма  неточный  понятие.   находить  маленький  машина  в  условие  плохой
видимость,  при непрерывный маневрирование, - чтобы не попадать под ливень,
- это быть бы  чистый случайность.  но  ничто другой,  кроме надежда на
такой случайность,  они  не  оставаться.  пока не  проходить роковой двадцать
четыре час, никто не прекращать попытка спасать товарищ.
     через пять час после начало работа один крыло уже стоять на  место.
если не помешать гроза, самолет быть готовый на два час рано.
     два час! в такой обстоятельство это быть очень много!
     казаться, что природа венера сжалиться над свой гость. работа идти
без задержка. гроза сторона обходить остров.
     у  микрофон белопольский и топорков,  сменять друг друг,  непрерывно
звать мельников, чутко прислушиваться, не раздаваться ли ответ. но тишина в
эфир нарушаться только близкие или далекий грозовой разряд.
     - если радиосвязь мешать грозовой фронт,  - сказать топорков, - то не
мочь же  они быть сплошной.  за несколько час должный быть образовываться
просвет.
     белопольский хмуриться.  мысль о  гибель мельников и второв все часто
приходить он в  голова.  он  понимать,  что его товарищ,  изматывать сила,
трудиться над  почти безнадежный дело,  но  приказывать прекращать работа не
мочь решаться.  теоретически еще шестнадцать час мельников и втор мочь
быть живой.  пусть никто не смочь сказать,  что они не выполнять свой долг
до конец.
     где предел сила человек, когда он стремиться спасать друг? где предел
его  выносливый,  воля  и  упорство?  падать от  усталость,  семь человек с
прежний  быстрота  заканчивать второй  крыло.  рука  отказываться держать
инструмент,  глаз  плохо  различать деталь,  но  тяжелый часть будто сам
себя становиться на место.
     через девять час двадцать минута баландин хриплый до  неузнаваемость
голос докладывать, что самолет готовый.
     - разрешать я и зайцев вылетать на поиск.
     - ни в кой случай!  -  отвечать белопольский.  -  спускать самолет на
вода.  полететь  топорков.  все,  кроме  князев  и  романов,  немедленно
вернуться на звездолет
     он выключать передатчик, не слушать возражение профессор.
     - отправляться,  игорь дмитриевич!  никто из они не в  сила лететь.
приходиться вы  один.  в  отсутствие борис николаевич я  не  иметь  право
покидать корабль.
     - я  и один сделать все,  что возможный,  -  отвечать инженер и выходить из
рубка
     белопольский оставаться один.  он  знать,  что  топорков не  быть  ждать
возвращение другой на корабль,  а  сразу отправляться к  самолет,  сознавать
огромный ответственность,  который взять  на  себя,  лишать  звездолет всего
экипаж.  все мочь случаться на чужой планета.  но поступать иначе он быть
не в сила.
     возможно,  если бы дело касаться не мельников, константин евгеньевич
сохранять  бы  благоразумие.   никто,   кроме  камов,   не  знать  глубокий
привязанность молчаливый и  суровый  академик  к  его  молодой  друг.
мельников быть дорогой белопольский, как родной сын.
     не   забывать  через  равный  промежуток  время  вызывать  пропадать
самолет,  белопольский наблюдать по  экран  за  все,  что  происходить на
залив.    одновременно   он    внимательно    следить    за    показание
электробарометр.
     но  грозовой фронт,  наделать столько  беда,  словно  сговариваться,
обходить остров. погода благоприятствовать полет.
     сквозь   туман   белопольский  смутно   различать   лодка   топорков,
скользить по залив, видеть, как она расходиться с другой, направляться к
корабль  его  приказание  выполняться,  и  пятеро  работать над  сборка
самолет возвращаться романов и князев,  провожать топорков,  вернуться на
его лодка.
     белопольский видеть, как крохотный фигурка скрываться в кабина самолет,
который  тотчас  же  тронуться с  место  и  со  весь  возрастать скорость
промчаться по вода и  подниматься в  воздух.  с  теплый чувство благодарность
подумать он  о  смелый человек,  отважно бросаться навстречу опасность,
чтобы попытаться спасать борис и его спутник.  весь подаваться вперед,  он
следить за  машина,  пока,  превращаться в  еле  заметный точка,  она  не
скрываться среди простор свинцовый небо.
     "и этот мочь никогда не вернуться", - мелькнуть страшный мысль.
     мочь быть, сознание, что он один и никто не входить к он рано чем
через двадцать минута, сыграть свой роль, а многочасовой нервный напряжение
требовать разрядка?  а  мочь быть,  сказываться наконец год?  белопольский
вдруг уронить седой голова на рука и заплакать.
     что  сказать бы  его спутник,  если бы  увидеть в  этот минута свой
"железный" командир...
     чей-то  голос,  раздаваться из  репродуктор,  заставлять белопольский
стремительно выпрямляться.
     вызывать топорков?.. нет, голос быть не топорков..
     - звездолет!   звездолет!   говорить  мельников!   говорить  мельников!
отвечать!..
     еще  не  верить  неожиданный  счастие,  белопольский  переключаться  на
передача:
     - слышать борис, слышать? где ты?
     - самолет стоять у неизвестное берег, к запад от вы. удар молния
выводить из  строй двигатель.  при посадка самолет наскакивать на мель.  шасси
сломать.  я  и  втор не  пострадать от  толчок выходить из  строй генератор
радиостанция,  который  удаваться  исправлять только  сейчас.  снимать  самолет
свой сила не мочь.
     - на поиск вылетать топорков. соединяться с он на ваш волна. как с
воздух и продукт питание?
     - я слышать весь разговор, - доноситься откуда-то с небо голос топорков.
- борис николаевич! давать радиомаяк!
     - лететь  к  мы  на  самолет  незачем,   -   отвечать  мельников.  -
возвращаться назад!  константин евгеньевич,  приказывать игорь  дмитриевич
немедленно вернуться.  если считать возможный,  высылать за мы подводный
лодка.
     - то быть как это "считать возможный"? - рассердиться белопольский. -
мы готовый сделать все, чтобы спасать вы. но хватить ли вы кислород?
     - он хватить еще на четырнадцать час.  и  час два мы мочь жить за
счет кислород в баллон противогаз. я считать, что только подводный...
     голос  мельников  неожиданно  оборваться.  встревожить белопольский
тщетно звать он, но самолет больше не отвечать.
     - на западный горизонт мощный грозовой фронт, - сообщать топорков.
     - немедленно возвращаться! маяк нужный?
     - нет. остров еще видный.
     в  рубка появляться баландин.  у  профессор быть крайне изнуренный вид.
входить,   он  услышать,  как  белопольский  приказывать  романов  и  князев
задерживаться у ангар и встречать топорков.
     - самолет возвращаться?.. так скоро!
     вслед за баландин входить коржевский, пайчадзе, андреев и заяц.
     белопольский  рассказывать   товарищ   о   неожиданный   разговор   с
мельников.  он не забывать включать передатчик, чтобы романов и князев тоже
слышать.
     радостный известие сразу вернуть все сила.
     - смочь ли лодка выходить из залив? - озабоченно спрашивать баландин.
     - это мы сейчас выяснять, - отвечать белопольский. - саша! - позвать он.
     юный механик все называть по имя.
     - слушать, - отвечать князев.
     - как  только поставлять самолет в  ангар,  отправляться к  выход из
залив и  выяснять,  смочь ли подводной лодка проходить в  океан.  промеривать
глубина.
     - быть!
     - а если не смочь? - спрашивать коржевский.
     - тогда мы взрывать скала,  загораживать выход, - с обычный энергия
отвечать белопольский.  от недавний слабость у он не оставаться и след.  -
на лодка отправляться зиновий серапионович и константин васильевич.
     - в  такой случай просить оба проходить со  я,  -  сказать андреев.  -
сколько время занимать подготовка лодка к поход?
     - если не приходиться взрывать скала, то час полтора.
     - достаточно,  чтобы вернуть сила.  пойти,  станислав казимирович!
постараться приводить подводник в нормальный состояние.
     коржевский, баландин и заяц выходить с андреев.
     топорков благополучно совершать посадка,  и,  как  только  самолет быть
укреплять в ангар,  моторный лодка,  не терять ни минута, пойти к выход из
залив. фарватер для проход подводный лодка быть находить и промеривать.
     но едва лодка вернуться к  корабль,  начинаться новый ливень.  тот самый
грозовой фронт,  о  который топорков сообщать по радио,  закрывать остров.  но
работа  не  приостанавливаться.  внутри  звездолет подводной лодка  поспешно
оснащаться весь  необходимый.  научать горький  опыт,  звездоплаватель
стараться предусматривать самый  плохой.  на  лодка  погружать двойной запас
продукт  на  пять  человек,  из  расчет  на  неделя,  тройной  комплект
кислородный баллон и  дополнительный аккумулятор,  тщательно проверять
механизм и  радиоаппаратура.  не  быть  забывать  водолазный и  охлаждать
костюм. топорков устанавливать на пульт управление свой электробарометр.
     человек торопиться, но каждый узел, каждый деталь быть трижды проверять.
     подводный лодка,  построить специально для  рейс на  венера,  быть
небольшой -  восемь метр в длина и два с половина в диаметр.  ее корпус
быть отливать из пластмасса, крепкий как сталь и прозрачный как стекло. четыре
мощный  прожектор  давать  возможность освещать  весь  пространство вокруг
лодка. два винт, приводить в движение электромотор, мочь сообщать она
скорость пятьдесят километр в  час.  почти  весь  часть оборудование быть
пластмассовый,  что делать лодка легкий и подвижный. успех промышленность
пластический масса, получать за последний год бурный развитие, позволять
создавать этот чудо технический искусство.
     как  только грозовой фронт проходить,  возобновляться связь с  самолет.
мельников уточнять  положение открытый  они  земля.  по  его  расчет,  она
находиться  на  юго-запад  от  остров,   в  сто  пятьдесят  километр.
протяженность берег быть  настолько большой,  что  лодка  никак  не  мочь
проскочить мимо.
     - по-моему,  это  материк,  -  сказать борис  николаевич.  -  быть  бы
неплохо,  если бы  зиновий серапионович по дорога к  мы осматривать берег к
север и юг. надо уточнять, материк это или остров мы хорошо видеть лес, и
это не коралл.
     - в какой состояние самолет? - спрашивать белопольский.
     - шасси сломать, крыло нет. бояться, что он окончательно не годный.
     - я  не  об  это  спрашивать.  в  какой  состояние  фюзеляж,  где  вы
находиться?
     - он медленно погружаться.  очевидно, он засасывать песчаный дно, да
еще ливень помогать.
     - а вы говорить, чтобы баландин осматривать берег!
     хладнокровие мельников восхищать весь член экипаж,  торопиться к
он на помощь.
     через два час лодка,  спускать на  вода,  стоять у  выходной камера
готовый к поход.
     появляться баландин и  заяц.  активный ванна,  часовой искусственный
сон  и  массаж  совершать  удивительный перемена.  ни  след  утомление не
оставаться после вмешательство корабельный медицина.  оба  быть полный сила  и
энергия.
     - отправляться  прямо  к   мельников  и   второв,   -   сказать  они
белопольский.  -  что бы ни встречаться на путь,  не задерживаться.  если
борис  николаевич предлагать вы  заниматься какой-нибудь исследование,  я
запрещать он слушаться.
     - какой же тут исследование? - удивляться баландин.
     он  рассказывать разговор  с  мельников.  профессор  только  покачать
голова в ответ.
     опасение, что снова начинаться длительный гроза, заставлять поторопиться
с выход в океан. скалистый гряда, запирать залив, надо быть проходить при
ясный погода,  а  когда лодка оказываться в  открывать море,  она погружаться в
вода,  и  никакой ливень не  быть она  страшный.  тщательно выполнять план
фарватер быть вручать зайцев.
     звездоплаватель  быть  теперь  почти  спокойный.   крепость  лодка  не
вызывать  сомнение.  расстояние в  сто  пятьдесят километр она  пройти,
руководствоваться  радиосигнал  с  самолет,   за  три  час.  пусть  даже
встречаться непредвиденный препятствие,  на преодоление который потребоваться
еще три час,  мельников и втор вовремя быть снимать с обломок самолет.
на специальный запрос белопольский приходить ответ,  что фюзеляж погружаться
на пять,  шесть сантиметр в час. вода не мочь проникать в герметически
закрытый кабина.
     крайний  переутомление  взять  свое.   как  только  лодка  отходить  от
звездолет,  весь,  кроме белопольский и  топорков,  уходить  на  отдых.  на
корабль наступать полный  тишина и  покой,  сменить недавний напряженный
деятельность.
     - идти и вы на отдых,  -  сказать топорков белопольский. - через три
час я вы разбудить.
     - а вы?
     - я уставать мало все.
     в   репродуктор  монотонно  звучать   сигнал   радиомаяк.   иногда
белопольский обмениваться  фраза  с  мельников  или  баландин,  когда
перерыв связь сменяться кратковременный прохождение радиоволна.
     все идти пока хорошо. лодка точно по курс приближаться к цель.


     оставаться позади  извилистый проход  между  скала,  который подводный
лодка  выходить  из  залив.  сразу  начинаться качка.  чем  далеко отходить от
берег,  тем она становиться сильно.  легкий судно то взлетать на гребень
океанский  волна,  то  стремительно проваливаться вниз.  они  не  решаться
погружаться  под  вода  в  прибрежный  полоса,   опасаться  столкновение  с
коралловый  риф.  только  когда  эхолот  показывать  значительный  глубина,
зайцев, сидеть за пульт управление, открывать кран заполнение цистерна.
     лодка пойти вниз.  уже  становиться привычный слабый дневной свет  венера
смениться непроницаемый мрак.  на  глубина десять метр качка совершенно
прекращаться.
     зажигать прожектор.  мощный луч  электрический свет пробивать толща вода
далеко   вперед.   сквозь   прозрачный  стенка  корпус  виднеться  быстро
скользить неясный тень,  который бесследно исчезать,  как  только  лодка
приближаться к они.
     - это несомненно рыба! - взволнованно сказать баландин. - хотя бы один
из они увидеть вблизи.
     - тихо  ход!  -  закричать он,  увидеть в  луч прожектор совсем близкий
мелькнуть на мгновение длинный тело.
     - давать ни на что не обращать внимание,  - предлагать зайцев. - если
это морской животное,  они никуда не  деваться.  рассматривать они  на обратный
путь. сейчас у мы один задача - спасать мельников и второв. мы не знать,
что встречать далеко. хорошо все точно выполнять поручать приказание. не
надо задерживаться.
     - вы  правый,   константин  васильевич,   -  упавший  голос  отвечать
профессор. - я увлекаться, прощать я. давать полный ход.
     - это еще рано.
     как  только  огибать с  юг  коралловый остров,  на  экран локатор
появляться туманный полоса.  зайцев  повертывать руль.  нос  лодка  отклоняться
больше  к  запад.  полоса  на  экран суживаться,  становиться  ярко.  когда  она
превращаться в узкий черточка, светиться зеленый свет, оба мотор быть
пускать на максимальный скорость. лодка стрела помчаться к цель.
     на земля радиосигнал, как правило, распространяться в вода плохо, чем
в  воздух.  на венера дело обстоять иначе.  ионизация в  район грозовой
фронт,  создавать перерыв в  прохождение радиоволна,  не отражаться на
проводимость водный слой океан. по указание топорков, мельников опускать
антенна самолет в вода, и сигнал радиомаяк в вид зеленый линия, хотя и
ослаблять, не исчезать с экран подводный лодка. работать одновременно
звуковой маяк быть едва слышный и часто замолкать совсем.
     корпус лодка разогреваться от скорость движение, и видимость ухудшаться,
но  заяц не замедлять ход.  прибор локация успокоительный сообщать,  что
впереди  нет  никакой  препятствие.  стремительно скользить струйка  вода
мешать видеть и по сторона.
     профессор баландин быть  даже  довольный этот.  трудно быть не  обращать
внимание на  подводный мир  венера,  куда  впервые проникать  человек.  глядеть
вперед,  он  видеть,  как далеко,  в  конец световой коридор,  то и  дело
появляться  плохо  различимый,  но  безусловно живой  существо,  мгновенно
исчезать в неосвещенный пространство. сквозь боковой стенка во мрак вода
чувствоваться  движение.   смутный  тень  приближаться  так  близко,   что
становиться почти видимый. вспыхивать и показывать разноцветный точка.
     баяндин с  труд сдерживать желание зажигать весь прожектор и  освещать
вода вокруг. быть благоразумно не подвергать себя соблазн, не отвлекаться
от  выполнение основной задача.  потом,  когда потерпеть авария товарищ
быть  снимать  с  тонуть самолет,  прийти время для  наблюдение.  сейчас
вперед и только вперед!
     по  то,  как часто прерываться связь со звездолет,  они узнавать,
что  наверху один  за  другой проходить многочисленный грозовой фронт.  но
здесь, в глубина океан, ничто не изменяться.
     проходить  первый  час.  пятьдесят километр оставаться  позади.  зеленый
линия  на  экран постепенно становиться все  более яркий.  лента локатор
указывать,  что его луч еще не нащупывать берег.  лодка с  прежний скорость
мчаться вперед.
     с  напряженный внимание баландин и  заяц вглядываться в освещать
прожектор  толща  вода.  мочь  встречаться  неожиданный  препятствие,  о
который  локатор  не  предупреждать они.  какой-нибудь  растительный заросль,
"прозрачный" для  радиоволна и  потому не  отражать они  обратно.  кто мочь
знать, какой сюрприз мочь поднести человек сестра земля?..
     мысль баландин весь время возвращаться к загадка планета.
     - венера,    -   рассуждать   профессор,   -   давно   проходить   период
первоначальный зарождение жизнь.  как и  на  земля,  ее жизнь развиваться в
океан.  разделение организм на растительный и животный мир - проходить
этап.  мы  мочь  считать установленный,  что  растение выходить  на  суша  и
приспосабливаться к неблагоприятный климатический условие. но сделать ли это
животное? или они оставаться в вода? принимать во внимание длительность день и
ночь,  а также высокий температура,  который стоить день на суша,  я быть бы
склонный считать, что животное оставаться в океан, где условие существование
более равномерный.  это быть бы  даже очевидно,  но  находить мы линейка
опровергать такой вывод.  ах,  этот  злосчастный линейка!  она не  давать я
покой.  за  она  крыться тайна  жизнь на  венера,  и,  пока  этот  тайна не
раскрывать,  мы  не  мочь  ничто  считать твердо установленный,  какой  бы
очевидный оно не казаться.
     - значит,   вы   решительно  отвергать  теория   посещение   планета
космический корабль? - спрашивать зайцев.
     баландин посмотреть на он со странный выражение.
     - сказать,    константин   васильевич,    -    спрашивать    он    после
непродолжительный молчание, - среди ваш инструмент на звездолет быть
деревянный линейка?
     - нет, конечно!
     - вы пользоваться более совершенный измерительный прибор?
     - разумеется.
     - так  почему  же  мы  должный думать,  что  звездоплаватель с  другой
планета,  техника который,  во  всякий случай,  не ниже наш,  пользоваться
такой грубый и неточный измерительный прибор?
     - а ведь это верный мысль! - удивленно сказать зайцев. - как это никто
не обращать внимание на то, что находить мы линейка крайне примитивный?
     - я  тоже казаться,  что  это  верный мысль.  она  высказывать арсен
георгиевич, и вы сам натолкнуть он на этот мысль.
     - я? вот уж не помнить...
     - не прямо!  сегодня,  когда мы собирать самолет, вы сделать пайчадзе
замечание за  то,  что  он  измерять диаметр какой-то  отверстие линейка.
точный,  металлический,  а не деревянный.  вы сказать он,  что существовать
штангенциркуль.
     - верно, - улыбаться зайцев. - быть такой.
     - вот тогда пайчадзе и сказать я, что, по-видимому, линейка никто не
приносить на венера.  она сделать здесь,  "человек" - существо, обладать
разум,  хотя он,  возможно,  и  не похожий на мы.  а  разум,  способный к
математический познание,  -  очень высокий ступень эволюционный развитие
материя. но где след деятельность этот разум? кроме все тот же линейка,
они нет.
     - находить!
     - вот именно, надо находить. как я уже сказать, здесь крыться тайна жизнь
на венера.


еще один загадка


     накреняться  немного  набок  и  наполовину  погружаться  в  вода,
самолет стоять в шестьдесят метр от берег.  верно сказать, не самолет,
а один только фюзеляж.
     когда погода проясняться,  мельников и втор открывать пластмассовый
кожух и  дышать воздух венера через противогаз.  это  быть  выгодно из
соображение  экономия  драгоценный запас  кислород,  который  следовать
беречь.  неизвестно,  когда прийти помощь.  подводной лодка идти  пока  без
задержка,  но нельзя поручаться,  что так быть и  далеко.  непредвиденный
препятствие мочь встречаться в любой минута.
     мель,  совершенно незаметный со сторона, спасать жизнь оба летчик.
поплавок самолет налетать на она в  последний секунда,  когда,  казаться,
ничто уже не мочь предотвращать роковой столкновение со скала,  с три
сторона обступать узкий залив.
     повертывать,  чтобы  избегать  катастрофа,  -  некуда,  затормаживать так
близко от берег -  поздно.  лететь с  большой скорость самолет и после
остановка мотор сохранять огромный запас инерция.
     все происходить в несколько секунда.
     оба  звездоплаватель уже  прощаться с  жизнь,  когда  страшный удар
отшвыривать они  к  передний стенка кабина.  мельников рассекать лоб о  штурвал.
втор ударяться о  приборный доска,  и разбиваться шлем порезать он щека и
подбородок.
     с окровавленный лицо они подниматься, еще не понимать, что происходить,
и знать только, что оставаться живой.
     оказывать друг друг первый помощь, осматриваться.
     самолет  неподвижно стоять  на  мель  посреди  спокойный вода  залив.
поплавок глубоко врезаться в песок, и это помешать машина опрокидываться при
внезапный остановка. шасси быть сломать, прибор управление разбивать, трос
оборвать.
     кругом выситься,  по-видимому, гранитный скала. подниматься от вода
пар мешать разглядеть мелкий подробность,  но звездоплаватель хорошо видеть
трава или что-то вроде трава,  желто-коричневый цвет, расти на обрыв.
еще далеко -  верхушка дерево,  настоящий,  не коралловый, а с ветвь и
лист,  шевелиться под ветер.  какой цвет быть их  ствол и  как они
выглядеть, мешать рассматривать гребень берег.
     - как можно скоро надо связываться с корабль,  -  сказать мельников. -
свой сила мы не выбираться.
     втор молча указывать на радиостанция.
     она  представлять  себя  печальный  картина.  поблескивать  разбитый
стекло  прибор,   висеть  какой-то  оборванный  провод.  при  близкий
рассмотрение оказываться, что генератор, сорвать с место, выходить из строй.
     мельников нахмуриваться.
     - я не радист,  -  сказать он.  -  вы тоже.  но если мы не восстанавливать
связь, то погибать. кислород хватить только на двадцать четыре час.
     - мы быть искать другой самолет.
     - он надо собирать, а это занимать много время.
     мельников замалчивать, потом тихо добавлять:
     - они не знать, куда мы улетать.
     втор  вспомнить.   он   сам  радировать  на   корабль,   что  самолет
направляться к юг,  убегать от гроза. о поворот на запад они уже не мочь
сообщать. где они быть искать? конечно, к юг от остров.
     "смерть!" - подумать втор с острый чувство безнадежность.
     - значит,  все кончать?  - спрашивать он, стараться говорить спокойно, но
голос предательски дрогнуть.
     - ну зачем так поспешно делать вывод.  быть бороться! доставать-ка
аварийный комплект радиодеталь.
     - вы думать, что...
     - мы  не  о  чем думать.  если мы  не  отремонтировать передатчик,  то
погибать.  значит,  надо он отремонтировать во что бы то ни становиться.  вот и
все!
     - попробовать, - сказать втор.
     слово,  а  главное тон,  который говорить борис николаевич,  вселять в
он какой-то надежда. не терять время, взяться за дело.
     налетать грозовой фронт не помешать они.  защищать крепкий кожух,
при  свет электрический лампа,  они заменять разбивать часть радиоустановка
новый.  приходиться механически устанавливать деталь на  тот  же место,  с
который  снимать  повреждать,   и   с  крайний  осторожность  соединять
порывать провод.  спутывать хоть один из они с другой -  значить сводить на
нет весь работа.
     с   благодарность  вспоминать  они   при  это  урок  топорков  по
радиотехника,  который,  по  приказание белопольский,  слушать весь  член
экипаж  "ссср-КС3".   без  этот  мудрый  предусмотрительность  начальник
экспедиция они  не  иметь  бы  общий  представление о  работа приемник и
передатчик,  который теперь оказывать он неоценимый услуга. без этот, пусть
неполный и  поверхностный,  знание  невероятно трудный  работа  никогда не
увенчиваться бы успех.
     они даже не замечать,  как над самолет,  один за другой, пронестись
несколько сильный гроза,  и очень удивляться, когда обнаруживать, что с начало
работа проходить девять час.
     радиоустановка быть отремонтировать. но быть ли она работать?..
     несколько минута они не мочь решаться включать она.
     оба  отлично знать,  что  неудача означать смерть.  если где-нибудь в
сложный переплетение схема они допускать ошибка,  то  находить и  исправлять она
они быть бы не в состояние.
     "конечно, - думать мельников, - товарищ сделать все, чтобы находить мы.
вероятно,  сейчас они  заканчивать сборка самолет.  несколько час быть
искать к  юг от остров.  убеждаться,  что мы нет,  предпринимать полет по
весь направление.  мочь случаться,  что сверху замечать земля и,  в конец
конец, находить мы.
     но    сколько    это    занимать    время?    воздух    хватить    на
пятнадцать-шестнадцать час.  но  даже обнаруживать мы,  самолет не  смочь
опускаться на вода в этот узкий залив. он должный быть вернуться назад, а
сюда выходить подводный лодка. это занимать еще пять час, самый меньший. вот
если бы  мы быть не  двое,  а  один.  пятнадцать час превращаться бы  в
тридцать. я должный спасать второв. он молодой я".
     не так обстоятельно и спокойно,  но совершенно аналогично думать в это
время и втор.
     "арифметический расчет,  -  говорить он  сам себя.  -  жизнь борис
николаевич дорогой мой.  если радио не  зарабатывать,  я  покончить с  себя.
пистолет в карман".
     оба одновременно посмотреть друг на друг и  улыбаться с один и тот
же цель - скрывать от другой свой намерение.
     - попробовать! - сказать мельников.
     - медлить ни к что, - соглашаться втор.
     когда  раздаваться сухой  щелк  включать генератор,  втор невольно
закрывать глаз.  образ таня,  возникать перед он так ясно, что он показываться,
что он ощущать на свой щека ее теплый дыхание. а рука скользнуть в карман
комбинезон, нащупывать холодный сталь оружие.
     - слышать, борис, слышать! где ты?..
     "голос белопольский...  почему сразу ответ?  разве мельников говорить
что-нибудь?.." втор открывать глаз.
     спокойный голос борис николаевич звучать в кабина разбитый самолет
призыв к жизнь.
     и медленно, словно не доверять слух, втор вынимать рука из карман.
     он  почувствовать  легкий  головокружение.  захотеться  полный  грудь
вдыхать чистый морской воздух.  но  он не быть.  снаружи быть отравлять
воздух венера.
     - я считать, что только подводный лодка...
     потухать лампочка индикатор прерывать фраза. связь оборваться. где-то
между они и остров проходить грозовой фронт.
     - признаваться, я сомневаться в успех, - сказать мельников. - думать, что
мы не суметь исправлять передатчик.
     - я тоже, - тихо отвечать втор.
     мельников  посмотреть  на  его  все  еще  бледный  лицо  и  вздрагивать:
"неужели!.."
     да, это так! никакой сомнение не мочь быть. втор хотеть сделать для
он тот же самый,  что он сам собираться сделать для второв.  их намерение
совпадать.
     мельников почувствовать непреодолимый желание  обнимать  этот  славный
юноша с чистый сердце и благородный душа,  но он не сделать это. втор
ничто не подозревать. пусть же так и оставаться в неведение.
     - посмотреть геннадий!  -  сказать он, незаметно для себя сам переходить
на "ты". - у самолет нет крыло.
     действительно,  оба крыло,  очевидно сломать ливень, исчезать. когда
это случаться и  почему они не слышать шум и  треск ломаться металл,
ни тот, ни другой не мочь объяснять.
     - я казаться, что самолет глубоко погружаться в вода, - сказать втор.
     он нисколько не удивляться неожиданный "фамильярность" мельников.  он
казаться естественный,  что  старший  товарищ и  командир называть он  по
имя. только почему он не делать это рано?..
     - а  я не казаться,  -  отвечать мельников.  -  я в это уверенный.  он
затягивать песок.
     он   сказать  это   так   простой,   что   втор  не   решаться  задавать
напрашиваться вопрос,  что быть,  когда самолет целиком уходить под вода.
лодка, чтобы перебираться на берег, у они не быть. надувной шлюпка лежать в
крыло и исчезать вместе с он.
     через два  час белопольский сообщать,  что  подводный лодка отходить от
звездолет.
     потянуться час ожидание.
     кабина медленно,  но неуклонно погружаться все глубокий. вода доходить уже
до край кожух.  часто налетать ливень,  и  сила водяной поток еще много
вдавливать самолет в  песок мель.  скоро приходиться отказываться от  наружный
воздух и целиком переходить на кислородный баллон.  открывать кожух - значить
пускать в кабина вода. ее уровень быть на несколько сантиметр высокий борт.
     - жаль, что у мы нет водолазный костюм, - сказать мельников.
     когда проясняться,  они  внимательно рассматривать в  бинокль берег,
окружать они  с  три сторона.  не быть никакой сомнение,  что перед они
настоящий дерево  -  гигантский представитель растительный мир.  листва
быть ярко-оранжевый.
     за  стенка кабина сильный порыв  ветер пронестись по  залив.  мелкий
рябь покрываться поверхность вода,  зашевелиться трава на  берег,  сильно
закачаться верхушка дерево.
     - как не похожий этот картина на пейзаж остров, - сказать втор. - там
мертвый покой, здесь жизнь. не хватать только птица.
     - посмотреть на листва.  -  мельников протягивать рука к берег. - вот где
совершенно непонятный вещь. как мочь держаться лист при такой ливень?
     - вероятно, они устраивать иначе, чем лист земной дерево.
     - это безусловный так. и они надо основательно осматривать.
     кратковременный,  но сильный гроза прерывать разговор.  в шум поток,
треск молния и раскат гром они не слышать друг друг.  клокотать пена
целиком накрывать кабина.
     а  когда  вновь проясниваться,  они  увидеть,  что  над  вода оставаться
незначительный часть кожух.  еще один-два грозовой фронт - и поверхность
залив смыкаться над они.
     - кажется, самый раз приходить подводный лодка, - замечать втор.
     - прийти в свой время.
     на панель приемник замигать лампочка вызов.  втор повертывать ручка.
вызывать топорков.
     - как положение? - спрашивать он.
     мельников опережать свой товарищ, собираться отвечать.
     - без особый перемена, - поспешно сказать он.
     - погружение?
     - идти нормальный. ничто угрожающий.
     - я уже давно не иметь связь с лодка, - сказать топорков. - где они?
     - километр в пятьдесят.
     быть слышно, как игорь дмитриевич тяжело вздыхать.
     - мы одевать тревожиться за вы.
     - нет никакой основание.
     связь снова прерываться.  условие прохождение радиоволна на венера быть
на редкость капризный.
     - зачем вы они обманывать?  -  спрашивать втор.  - не хорошо ли сказать
правда?
     мельников не сразу отвечать.  он смотреть на второв, словно изучать он
лицо.
     - по личный опыт, - медленно заговаривать он, - я знать, что переживать
бедственный положение товарищ гораздо трудно,  чем  сам  находиться в
такой положение.  они ничто не мочь сделать для мы, кроме то, что уже
сделать.  что же  я они  сказать?  что лодка мочь подходить не  рано как
через час,  они сам знать.  что,  если проходить еще два ливень, мы оказываться
под вода и  находить мы быть неизмеримый трудный?  что любой грозовой фронт
мочь оказываться такой же  длительный,  как тот,  который послужить причина
наш теперешний положение?..
     он с минута молчать, потом спокойно произносить:
     - правда хороший всегда,  но  во имя спокойствие друг она иногда надо
жертвовать. пусть они думать, что у мы все по-прежнему.
     - вы думать, что наш спасение еще под вопрос?
     мельников улыбаться:
     - ты  сам знать "милый" характер венера.  пока мы не оказываться внутри
лодка, я ни в что не уверенный. все же у мы неизмеримый большой шанс, чем до
ремонт радиостанция.  тогда не быть почти ни один.  но и это не причина
приходить в отчаяние.
     - а если бы радиостанция не зарабатывать?
     - вот тогда мы оказываться бы в серьезный положение.
     последний час ожидание быть самый тягостный.
     баландин сообщать,  что  локационный прибор показывать твердый земля в
пятнадцать километр от  лодка.  это  мочь  быть только тот  берег,  возле
который находиться самолет, - подводной лодка идти прямо на он.
     проходить еще двадцать минута,  в  продолжение который ни  один ливень не
обрушиваться на залив;  и лодка подходить совсем близко. маяк быть выключать, в
немой не быть больше никакой нужда.
     - вот мы и доставаться тот шанс, о который вы говорить, - весело сказать
втор.
     мельник, ничто не отвечать, поспешно наклоняться к микрофон:
     - зиновий серапионович!
     - слышать.
     - не всплывать! держаться на глубина! приближаться мощный фронт.
     из-за вершина лес, зловеще подниматься все высоко и быстро, надвигаться
широкий темный  полоса.  по  количество молния,  по  раскат нарастать
гром втор понимать, что это не кратковременный, а долгий, затяжной ливень.
край водяной занавес скрываться в туманный даль.
     - ну,  держаться, геннадий! - сказать мельников. - это последний и самый
серьезный испытание.
     сорок  минута неистовствовать вокруг разнуздывать ярость стихия.  человек
видеть над  голова только белый пена.  удар гром приглушенно доноситься
до  они.  это  мочь быть следствие то,  что  кабина уходить вглубь,  ниже
поверхность залив.
     и  мельников и втор быть уверять,  что не увидеть небо,  что,  когда
гроза пройти, они уже "с голова" оказываться в вода.
     но,  когда наконец грозовой фронт промчаться, они к свой великий
удивление,  не замечать никакой перемена в свой положение. уровень залив
относительно кабина быть на тот же высота,  что и рано,  до гроза.  сорок
минута тяжесть водяной поток "вдавливать" самолет,  но он ни на сантиметр
не опускаться низко.
     - в чем тут дело? - озадаченно спрашивать втор.
     - вероятно, мы ложиться на плотный грунт.
     это быть единственный и,  по-видимому, правильный объяснение. теперь
уже  никакой опасность не  угрожать и  можно  быть  бы  спокойно ждать еще
несколько час,  пока не  истощаться запас кислород.  но в  это не быть
нужда, - подводный лодка находиться где-то близко.
     - вы быть правый,  борис николаевич,  -  сказать втор.  -  если бы мы
сказать правда, то доставлять бы это много напрасный волнение.
     - запоминать,  геннадий!  -  отвечать мельников.  -  основной,  правило -
думать всегда о  другой прежде,  чем  о  себя.  это  всегда полезно,  а  в
космический рейс являться закон.  следовать этот закон, и ты никогда не
ошибаться.
     - ваш слово я не забывать, - с чувство сказать молодой инженер.
     ждать приходиться всего несколько минута.
     недалеко от они забурлить вода,  и прозрачный "спина" подводный лодка
показываться  на   поверхность  залив.   можно   быть   только   поражаться
изумительный искусство,  с  который  заяц  проводить  лодка  в  совершенно
неизвестный он океан венера, руководствоваться сигнал радиомаяк.
     открываться люк,  и  из  он  показываться голова  профессор баландин в
шлем противогаз. вступать в действие личный рация.
     - друг мой!  -  сказать он. - да ведь вы совсем затонуть. сей минута
снимать вы.
     - можно  не  торопиться,  -  отвечать мельников.  -  кабина  больше не
погружаться.
     зайцев, тоже выходить наверх, приветствовать друг жест оба рука.
     - вы так погружаться в вода, - сказать он, - что еще немного, или быть
тут малый волнение, мы не смочь бы увидеть вы.


     опасаться новый гроза,  поспешно вынести и  опускать на  вода надувной
резиновый лодка. зайцев подплывать на она к затонуть самолет.
     инженер  быть  одевать  в  непромокаемый костюм,  не  иметь охлаждать
система,  и  почувствовать себя  словно  у  доменный печь.  горячий воздух,
нагревать  до  восемьдесят градус,  проходить  через  фильтр  противогаз,
обжигать лицо и затруднять дыхание.
     не  мешкать,   зайцев  прыгнуть  в   вода  и,   ощупь  отыскивать  стойка
стабилизатор, прикреплять к она конец трос.
     - тащить!  -  крикнуть  он,  забираться обратно в  лодка  и  отплывать в
сторона.
     полтора тысяча лошадиный сила,  заключенный в  мотор,  шутя  вытаскивать
самолет  из   песчаный  могила.   через  несколько  секунда  он  всплывать  на
поверхность и быть подтягивать вплотную к борт лодка.
     - добро пожаловать! - пошутить баландин, обнимать спасать.
     - вы блестяще выполнять задача, - сказать мельников, - спасибо!
     прежде  все  связываться со  звездолет и  сообщать о  благополучный
завершение спасательный операция.  ко  всеобщий удовольствие,  радиосвязь
действовать.
     - что делать с самолет? - спрашивать мельников.
     - нельзя вынести он на берег?
     - невозможно. кругом почти отвесный скала.
     - значит, приходиться он бросать.
     пользоваться  передышка,   предоставлять  гроза,  фюзеляж  самолет
полностью разгружать.  пустой  кабина с  открытый кожух быть  потоплять
первый же ливень.
     - жаль машина! - сказать мельников. - но что поделать!
     - хорошо бы выходить на берег, - предлагать втор.
     - здесь  это  опасный.  слишком крутой скала.  постараться находить такой
место, где можно в случай гроза успевать укрываться в лодка.
     - надо направляться прямо к корабль,  -  вдруг сказать баландин.  -  вы
ранить.
     - это не рана,  а царапина,  -  отвечать мельников.  - мы о они совсем
забывать.
     профессор продолжать настаивать. мельников и второв с труд удаваться
уговаривать он не  сообщать на  звездолет о  получать они,  действительно
незначительный,  повреждение.  баландин  соглашаться только  тогда,  когда
осматривать оба и переменять неумело налагать повязка.
     - константин евгеньевич быть очень сердиться, - сказать он.
     - это я брать на себя, - отвечать мельников. - зачем терять время. мы у
неизвестный земля, и надо исследовать она.
     быть решать проходить на лодка вдоль берег и  выяснивать,  остров это или
материк.  белопольский посоветовать направляться к  север.  по его расчет,
"ссср-КС2"  пролетать  севернее и  видеть с  он  река  следовать искать
именно там.
     - если находить река,  -  сказать константин евгеньевич, - то это сразу
показывать, что земля мельников - континент.
     он так и сказать - "земля мельников".
     держаться в  надводный положение,  лодка выходить из залив и повертывать на
север. фюзеляж самолет оставаться покачиваться на вода, в ожидание очередной
гроза, который пускать он на дно.
     линия берег тянуться в  оба сторона до  самый горизонт.  насколько
хватать глаз, она быть сплошь зарастать лес из гигантский оранжевый-красный
дерево.  иногда лес  подходить к  самый  вода,  иногда отступать,  образовывать
поляна, покрывать желтый и коричневый трава. у подножие дерево виднеться
сплошной  стена  более  низкий  растительность.  быть  это  кустарник или
молодой поросль тот же дерево, нельзя быть определять.
     из  осторожность лодка держаться в  двести метр от берег.  здесь
быть  уже  заметный  волнение,   качка  мешать  наблюдение,   но  с  это
приходиться мириться. зайцев опасаться садиться на мель.
     когда  проходить  гроза,  подводный  лодка  опускаться  в  глубина  и
пережидать, стоя на место. этот остановка пользоваться, чтобы осматривать
подводный мир,  но  он  быть очень бедный.  при свет прожектор они видеть
только  красноватый водоросль и  пунцовый мох,  облеплять каждый выступ и
многочисленный камень, лежать на песчаный дно. ни рыба, ни моллюск.
     действительно ли они не быть здесь или они исчезать,  когда появляться
лодка и загораться ее свет? кто мочь отвечать на этот вопрос.
     - мы собственный глаз видеть живой существо в океан,  -  говорить
баландин.
     - полагать,  это не совсем так,  -  поправлять он зайцев.  -  мы они не
видеть,  а предполагать,  что видеть.  мочь быть,  это быть не животное, а
плавать растение...
     профессор не соглашаться.
     - разве вы не помнить,  - разъяснять он, - что попадать в луч прожектор,
этот  "растение" спешивать уходить  в  темнота,  что  совершенно естественный для
животный, привыкать к мрак.
     как бы то ни быть,  здесь у берег ни животное, ни плавать растение
не быть видно.
     час за час подводной лодка идти на север.  радиосвязь со звездолет
прерываться только по вина грозовой фронт.
     характер местность не  изменяться.  все тот же  лес тянуться без конец,
закрывать  западный  горизонт.   берег  быть  весь  такой  же  высокий  и
обрывистый.  появляться  небольшой холм,  также  зарастать  дерево.  ни
малый след другой, не растительный, жизнь не замечаться.
     уже больше сутки никто из  звездоплаватель не смыкать глаз,  но,  как
это ни странный,  об усталость вспомнить не на лодка,  а на корабль. доктор
андреев категорически потребовать, чтобы они останавливаться "на ночь".
     мельников поддерживать этот требование.  все с удовольствие соглашаться.
лодка погружаться и ложиться на грунт.
     сказываться  физический и  моральный утомление.  экипаж  лодка  просыпать
десять час подряд.  отдыхать и освежать, подниматься на поверхность и
поплыть далеко.
     снова потянуться нескончаемый лес.
     внезапно береговой полоса круто повертывать на северо-запад.  далеко на
горизонт виднеться другой берег, идти как будто параллельно.
     - залив, - сказать баландин. - быть заходить в он?
     - разумеется, - отвечать мельников.
     залив,  по-видимому,  очень глубоко врезаться в  суша.  замыкать он
берег не быть видный даже в бинокль.
     лодка  идти  вдоль  южный  побережье.   несколько  раз  из-за   гроза
приходиться останавливаться и погружаться.
     - а  мочь быть,  это не залив,  а пролив?  -  высказывать предположение
зайцев.
     - возможно.  -  мельников  пристально всматриваться в  противоположный
берег, который становиться заметно близко, чем рано. - останавливаться!
     приказание быть исполнять. лодка слегка покачиваться с корма на нос.
     - смотреть на берег!
     теперь все  замечать,  что  лодка  не  стоять на  место,  а  медленно
двигаться назад.
     - это не залив и не проливать, а река, - сказать мельников.
     - константин  евгеньевич,   как  всегда,  оказываться  правый,  -  замечать
баландин. - это материк.
     - пройти далеко, вверх по река, - предлагать зайцев. - берег должный
становиться низко, и тогда можно быть высаживаться.
     его предположение оправдываться.  уже через час становиться заметный понижение
берег. обрыв постепенно спускаться к вода, становиться менее крутой.
     поверхность река быть пустынный.  иногда попадаться ветвь,  плыть по
течение, навстречу лодка.
     на   исход  четвертый  час  путь  гидрограф  передавать  на   пульт
отдаленный гул. быть похоже, что где-то впереди находиться водопад.
     лодка замедлять ход.
     берег  сходиться  все  близко  и  близко.   река  суживаться,  течение
становиться быстро.
     еще   около  три  километр  осторожно  продвигаться  вперед.   шум
становиться все более явственный. наконец, увидеть его источник.
     поперек река,  который в  этот  место иметь не  много триста метр
ширина,  протягиваться нагромождение огромный камень.  вода с  рев нестись
между они,  крутиться пенный водоворот.  в  воздух стоять туман водяной
брызги.
     - обыкновенный порог, - сказать мельников.
     товарищ  послышаться  разочарование  в   его  голос.   но  что  он
рассчитывать увидеть?
     - наш путешествие по река оканчиваться,  -  сказать баландин.  - далеко
лодка не пройти.
     - я казаться,  что именно здесь хорошо все выходить на  берег.  как вы
думать, борис николаевич? - спрашивать зайцев.
     - да, именно здесь, - подчеркивать последний слово, отвечать мельников.
     он казаться что-то очень недовольный.
     зайцев направлять лодка к  северный берег,  который быть  заметно низкий
южный. на тихий ход лодка сильно сносить течение.
     лес почти вплотную подходить к река, но перед он быть узкий, порастать
трава полоса, полый спускаться к вода.
     - на  брать  выходить  вдвоем,  -  сказать  мельников.  -  я  и  зиновий
серапионович.  киноаппарат я взять сам,  -  прибавлять он, видеть, что втор
собираться возражать.
     геннадий  андреевич  только  тяжело  вздыхать.   на   его  несчастие,
заместитель начальник экспедиция прекрасно владеть  искусство киносъемка.
приходиться молча подчиняться.
     лодка  удаваться  подводить к  самый  берег.  глубина оказываться вполне
достаточный для судно, осадок который не превышать полтора метр.
     - внимательно следить за барометр,  - сказать баландин. - как только
он начинать показывать ионизация, немедленно предупреждать мы.
     - не  беспокоиться!  предупреждать вовремя.  но  не  удаляться слишком
далеко от лодка.
     через двойной люк  баландин и  мельник выбираться наверх.  берег быть
так близко,  что можно быть без труд прыгнуть на он.  но прежде чем это
сделать они внимательно осматриваться.
     - топь как будто нет,  -  сказать мельников.  -  но  на  всякий случай
обвязывать я веревка. я прыгнуть первый.
     - это быть самый хороший, - соглашаться баландин.
     мельников прыгнуть.  его нога погружаться по щиколотка, и из-под трава
брызнуть вода. он быстро сделать несколько шаг по склон и выходить на сухой
место.
     - прыгать, профессор!
     - один  минута!   -   раздаваться  голос  второв.   -  погодить!  борис
николаевич,  -  сказать он тон упрек,  - если вы взяться за мой дело, то
относиться к  он как  следовать.  снимать,  как зиновий серапионович быть
сходить на берег.
     - успокаиваться!  - отвечать мельников. - я потому и прыгнуть первый, чтобы
это сделать.
     он  засмеяться про  себя,  так как на  самый дело совершенно забывать про
камера,  висеть на его грудь,  и  поспешить выполнять законный требование
оператор экспедиция.
     гигантский дерево,  вершина который находиться где-то в  небо,  быть
теперь так близко, что участник экспедиция мочь хорошо рассматривать они.
     ничто общий с  коралловый "дерево",  расти на остров!  это
быть  настоящий  дерево  -  исполинский представитель растительный мир.
ствол,  иметь у "земля" до три метр в диаметр, быть покрывать гладкий
кора  красноватый цвет  с  темно-вишневый пятно.  ветвь  с  длинный
лист начинаться высоко,  и  до  они  невозможно быть добираться.  между
дерево  густо  разрастаться  оранжевый  кустарник,  переплетать  какой-то
другой,  не такой,  как под их нога, - высокий, в рост человек, трава,
странный мертвенно-белый  цвет.  ветвь  кустарник быть  усеивать острый
шип.
     оба  звездоплаватель сразу  бросаться  в  глаз  особенность  этот
дерево,  отличать они от земной порода.  образно можно быть сказать, что
если на  земля дерево стоять "на один нога",  то дерево венера иметь они
несколько.  по пять, по шесть, а иногда и много ствол соединяться между
себя на высота тридцать -  сорок метр над земля,  и уже далеко, выше,
они переходить в ветка, образовывать своеобразный арка.
     - никакой ураган  не  вырывать такой  дерево из  "земля",  -  задумчиво
сказать мельников. - но ведь мы же видеть с борт "КС2" плыть дерево.
     - возможно,  что в другой место,  где-нибудь выше по течение,  они не
так грандиозный.
     мельников пойти вперед, к порог.
     баландин видеть,  что  какой-то  навязчивый мысль  не  давать  покой он
спутник, и решать спрашивать он, как только подвертываться удобный случай.
     от место,  где причаливать подводной лодка,  до порог быть порядочный
расстояние.  профессор подумать,  что они мочь не  успевать вернуться,  если
налетать гроза, и сказать об это мельников.
     - я  думать,  успевать.  барометр топорков предупреждать о  приближение
гроза минута за пятнадцать. а если и не успевать... - мельников показывать рука
на  лес,  находиться совсем рядом,  -  посмотреть,  как густо расти этот
ствол.  вместе с ветвь они образовывать непроницаемый крыша.  по-моему, под
они можно укрываться от ливень.
     - а если нет?
     мельников останавливаться и посмотреть в глаз баландин.
     - если вы бояться рискнуть,  -  сказать он сухо, - то возвращаться на
лодка.
     - я,  кажется,  не давать вы повод считать я трус,  -  обижаться
профессор.
     - я это не говорить.  но понятие о благоразумность у человек различно.
в будущее мы приходиться тщательно обследовать лес.  как видеть,  вездеход
нельзя  быть  воспользоваться.   приходиться  углубляться  в   оно  пешком.
кто-нибудь надо первый испытывать - давать лес надежный убежище от гроза или
нет. я хотеть сделать это. пожалуй, вы правый. хорошо я один подвергаться
опасность. идти обратно!
     - один я вы не оставлять, - твердо сказать баландин.
     - в такой случай пойти далеко.
     "константин евгеньевич, наверное, не одобрять бы такой эксперимент",
- подумать баландин, идти за мельников.
     они доходить до возвышенный место, откуда можно быть хорошо рассматривать
порог.
     высоко по течение берег снова расходиться в  сторона.  широкий простор
водный поверхность быть пустынный.
     мельников пристально всматриваться в противоположный берег.
     - вон там,  -  сказать он,  - на берег, у первый камень, вы ничто не
видеть?
     профессор посмотреть по  указанный направление.  он  не обладать такой
острый  зрение,   как   мельников,   но   все   же   рассматривать  какой-то
красный-оранжевый холм, плохо различимый на фон лесной массив.
     - это, вероятно, группа куст, - сказать он.
     - отнюдь нет.  это совсем другой.  вернуться на лодка.  - и, не ожидать
ответ, мельников быстро пойти обратно.
     быть  ясно,   что  он   намереваться  отправляться  на  другой  берег.
действительно,  когда они взбираться на лодка,  мельников,  не спускаться в
выходной люк, приказывать зайцев переплывать река.
     на  южный сторона расти такой же лес.  порастать желто-коричневый трава
береговой полоса оказываться значительно широко,  опушка лес в  несколько раз
далеко.  здесь быть больше простор и совершенно сухо.  холм,  который они
видеть с  тот  берег,  оказываться вблизи груда навалить друг  на  друг
дерево.
     это  быть не  тот  гигант,  который они видеть возле себя,  а  тонкий
прямой  ствол  с  ветвь,  покрывать не  лист,  а  длинный красный
игла.
     - ну вот и замыкаться круг мой наблюдение,  - какой-то странный тон
сказать мельников.
     и  только теперь баландин увидеть то,  что ускользать сначала от  его
сознание, хотя и находиться перед глаз.
     это  быть невероятный,  поразительно и  необъяснимый!  но  это  быть не
мираж, а реальный действительность.
     дерево лежать в порядок - вершина в один сторона.
     перед они находиться не беспорядочный груда дерево,  а штабель. со
сторона река он  подпирать ряд зарывать в  "земля" столб из  неотесанный,
грубо обломать ствол тот же дерево.
     близко  к  лес  баландин увидеть второй штабель...  бревно.  оранжевый
ствол лежать уже без ветка.


подводный мир


     проходить  несколько  минута,   пока  ошеломлять  профессор  не  обретать,
наконец, дар речь.
     - что же это такой? - спрашивать он растерянно.
     - разгадка   линейка,    -   отвечать   мельников.   -   окончательный
доказательство,   что   на   венера  быть   разумный  существо,   стоящий,
по-видимому,  на низкий ступень развитие.  гипотеза о  космический корабль
надо оставлять.
     - но где они, этот разумный существо? почему мы они не видеть?
     - потому что мы еще ничто вообще не видеть.  они должный быть там.  -
мельников указывать на лес.  -  под защита этот растительный великан мочь
развиваться жизнь,  и,  как мы  видеть,  она действительно развиваться.  там мы
находить "человек" венера, по весь данные - дикарь.
     - почему вы так думать? - возражать баландин. - линейка...
     - а что она доказывать?  -  перебивать мельников. - понятие об измерение
линейный расстояние мы  находить у  самый дикий племя африка.  это  еще не
цивилизация.  посмотреть хорошо на  этот  бревно.  они обломать самый грубый
образ.  ветвь отрывать, а не отрубать. это работа существо, незнакомый с
пила и топор, но обладать большой физический сила.
     - но  ведь  линейка  нельзя  сделать голый  рука,  -  не  сдаваться
профессор.
     - австралиец изготовлять каменный нож  такой  точный метательный
прибор, как бумеранг. плоский дощечка сделать гораздо просто.
     - у австралиец и африканец не быть линейка.
     - верно!  но  ведь мы не на земля,  а  на венера.  нельзя механически
переносить история земной человек на другой планета.
     - по-видимому,  -  сказать баландин,  - вы составлять себя определенный
мнение, и рано чем мы выходить из лодка. что наводить вы на этот мысль?
     - это  не  совсем  так,  -  отвечать  мельников.  -  рано  я  только
подозревать. ход мой рассуждение можно передавать в несколько слово. когда
мы убеждаться,  что плыть по река,  а  не залив,  я  вспомнить о дерево,
плыть по вода, который мы видеть в прошлый экспедиция. почему же теперь
они нет?  нет на река,  нет и в океан, куда впадать река и куда она должный
выносить они.  я  решать,  что  высоко по  течение иметься какой-то  преграда,
задерживать дерево.
     - вполне логично, - сказать баландин.
     - но у такой преграда,  - продолжать мельников, - за тысяча год должно
быть  скопиться  неисчислимый количество ствол.  погружаться в  вода  под
тяжесть новый,  плыть сверху,  они  должный быть давным-давно запружать
река,  прерывать ее течение. но это не случаться. я пытаться убеждать себя,
что  мы  не  встречать плыть дерево случайно,  что  они быть рано и
быть после. но почему же они нет у устье река, где сила течение ничтожный?
     - да, это трудно понимать.
     - тогда я  впервые подумать об  искусственный сплав лес,  но  сам же
отвергать такой предположение.  но  чем  далеко,  тем  часто  возвращаться этот
"нелепый" мысль.  обращать ли вы внимание на ветвь, который мы встречать в
путь?  они плыть не по один, а кучка. словно кто-то собирать они в охапка
и бросать в река.  ветвь плыть,  а ствол не быть.  в конец конец я почти
поверять,  что мы  увидеть искусственный преграда,  у  который задерживаться
дерево.  но,  когда мы  подплывать к  порог,  мой  ожидание как  будто не
оправдываться. я показываться, что этот природный препятствие.
     - показываться? - спрашивать баландин, с удивление глядеть на мельников.
     - да,  в  первый момент.  потом я  обращать внимание на  один странный
обстоятельство.  река  очень широкий на  все свой протяжение.  "ссср-КС2"
подлетать к она и повертывать вдоль русло северный этот место, но недалеко от
он.  до самый гора,  где находиться ее исток, река не иметь такой узкий
место.  только здесь,  в единственный место, берег близко подходить друг к
друг.  и  именно здесь,  где  любой инженер земля предлагать бы  место для
плотина, находиться этот порог.
     - это можно объяснять иначе,  -  возражать баландин.  - за тысяча год,
как  вы  сам сказать,  река мочь приносить с  гора  много камень.  как раз
потому, что именно здесь река суживаться, они мочь задерживаться.
     - допускать!  -  отвечать мельников.  -  правда,  трудно поверять,  что
течение,  как бы сильный оно ни быть, мочь доставлять сюда такой громадина.
но  мы  с  вы увидеть порог сверху,  с  берег.  вы  ничто не замечать
необычайный?
     - как будто ничто. обыкновенный порог.
     - ошибаться,  зиновий  серапионович!  этот  порог  совсем  необычный.
давать взбираться на этот штабель и посмотреть внимательно.
     баландин  с  сомнение оглянуться на  чаща  лес,  находиться совсем
близко.
     - а хозяин этот дрова, - сказать он, - не мочь внезапно являться сюда?
     - я очень хотеть бы они увидеть.  но они не являться. на этот счет у я
быть определенный мнение. потом я вы сказать.
     по  плотно укладывать ствол они без труд взбираться на  штабель.  с
этот высота порог быть отлично видный.
     - я просто слепец, - сказать баландин. - это ясный ясный.
     - вы не замечать рано потому, что не думать об это. а я ждать это
и потому сразу замечать.
     река бурный поток проноситься между огромный камень,  который весь
быть примерно одинаковый размер.  мало то,  баландин увидеть, что камень
лежать не как попадать, а в три ряд и в "шахматный" порядок.
     - ни один дерево не проскочить через этот плотина,  - сказать мельников.
- мы  не  мочь больше называть этот  камень порог.  это  плотина,  очень
примитивный,  но  несомненно  плотина  -  инженерный  сооружение.  картина
рисоваться в  такой вид.  за  много сотня километр отсюда лес  состоять из
небольшой дерево,  -  другой порода, чем здесь. там они ломать и спускать
по течение, а здесь вытаскивать из вода и делать из они бревно. и все это,
замечать,  просто рука. какой тяжелый и неблагодарный труд... только для
то,  чтобы доставать древесина, который и здесь сколько угодно. но здешний
дерево не по сила этот несчастный существо.
     - камень для плотина,  - сказать баландин, - доставлять, вероятно, не с
гора,  а  с  берег океан.  но  как они доставлять?  это ведь неимоверный
тяжесть.
     - а  как  строиться пирамида хеопс?  тоже почти рука.  этот порог,
вернее плотина, создаваться, мочь быть, сотня год. ну, давать спускаться.
а то еще гроза налетать.
     - вы  обещать сказать,  почему не являться обитатель лес,  -  напоминать
баландин, когда они спускаться на "земля".
     - это только предположение,  и весьма спорный.  я подумать о то,  что
сутки  венера равный  три  наш  неделя или  около  то.  значит,  день
продолжаться примерно двести пятьдесят час,  столько же и  ночь.  а река
иметь  много два  тысяча километр длина.  чтобы дерево мочь доплывать по
течение от  исток до  этот  место,  требоваться очень  много время.  мы
видеть плыть дерево,  когда быть утро.  сейчас,  день, они нет. или еще
нет,  -  этот  верный.  они плыть где-то  высоко,  а  здесь быть к  вечер.
обитатель венера мы  ни  раз  нигде не  видеть.  все  это  вместе взять
приводить к  мысль,  что они работать по ночь,  когда не так жарко.  может
быть,  это вообще ночной существо, спящий день. почему-то я казаться, что
такой объяснение правильно, - заканчивать мельников.
     баландин задумываться.
     - ваш мысль иметь основание,  - сказать он. - сейчас примерно полдень
и  воздух нагревать до восемьдесят -  девяносто градус.  трудно допускать,
что живой существо мочь работать при такой жара. вероятно, они прятаться в
глубина лес, где прохладный.
     тон профессор быть какой-то неуверенный. мельников замечать это.
     - вы кажется, не очень верить то, что говорить?
     - я вынуждать верить, - отвечать баландин. - доказательство находиться у
я перед глаз.  но, если говорить откровенно, я не понимать, как мочь
появляться человек на венера. человек как создание природа не являться сразу в
готовый   вид.   он   продукт  длительный  развитие  менее   совершенный
организм,  длиться миллион и миллион год. жизнь, как правило, должный
зарождаться в  вода,  а затем уже выходить на суша.  но как мочь слабый и
неразвитой существо удерживаться на  суша?  климатический условие на планета
даже теперь неблагоприятный.  рано они  быть еще плохой.  но  если зародыш
жизнь удерживаться все-таки на  суша,  то  почему нет  никакой животное?  не
может  человек  или   другой  существо  быть  единственный  представитель
животный мир. это противоречить закон биология.
     - да!  -  сказать мельников. - то, что вы говорить, очень убедительно.
значит,  перед мы еще  один загадка.  час  от  час не  легко.  но  пора
возвращаться на звездолет,  -  прибавлять он.  - наш разведка давать огромный
результат. а загадка быть разгадывать весь вместе.
     грозовой фронт по-прежнему не  появляться,  и  можно  быть  спокойно
заниматься  сбор  "экспонат".  баландин  ультразвуковой кинжал отрезать
кусок бревно и несколько ветка с игла.
     - надо определять,  когда и сколько время этот бревно плыть по вода,
- сказать он.  -  это помогать устанавливать,  правильно ваш предположение или
нет.
     мельников собирать образец трава -  желтый,  коричневый и белый. срезать
также  несколько ветка  кустарник и  порядочный кусок  кора  с  один из
гигантский дерево.
     нагружать добыча, они направляться к лодка и доходить до она как раз в
тот момент, когда заяц сообщать о начало ионизация.
     как  только входить в  камера и  наружный люк  быть закрывать герметический
крышка,   мельников  приказывать  отходить  от  берег  и   погружаться.   с
северо-запад  надвигаться огромный  туча.  процедура фильтрация заканчивать
уже под вода.
     - вы же хотеть пережидать гроза на берег,  -  не удерживаться, пошутить
баландин. мельников на это только пожимать плечо.
     радиосвязь со  звездолет удаваться  добиваться,  когда  подводный лодка
выходить  уже  из  река  в  открытый  океан.   мельников  подробно  рассказывать
белопольский об их открытие.  новость производить, как и следовать ожидать,
огромный  впечатление.   вопрос  посыпаться  град.   быть  слышно,  как
коржевский,  тут  же  у  приемник,  просить разрешение,  как  только лодка
вернуться, выходить на она обратно к порог, на что белопольский отвечать:
     - перелетать туда на звездолет.
     радиомаяк работать  с  большой  перерыв,  но  заяц  уверенно вести
лодка.  теперь,  когда  особенно торопиться быть  некуда,  баландин и  он
спутник  мочь   сколько   угодно   наблюдать  подводный  жизнь.   вперед
продвигаться очень медленно и часто останавливаться.
     океан венера быть  полный живой существо.  профессор насчитывать много
сорока различный вид. многий из они удаваться заснимать на кинопленка.
     впереди в яркий луч прожектор, океан быть пустой. весь живой торопиться
уходить  из  освещать  пространство.  но  сзади  и  с  бок  рыба  близко
подплывать к лодка, очевидно привлекать незнакомый двигаться предмет,
который,  вероятно,  казаться они  новый животное.  когда внезапно загораться
свет, они на мгновение замирать неподвижно и начинать метаться, стремиться в
темнота. в этот секунда человек мочь рассматривать они.
     форма тело большинство обитатель океан быть похожий на  форма земной
рыба.
     - в это нет ничто удивительный, - говорить баландин. - в одинаковый
среда  должный быть  развиваться одинаковый или  почти  одинаковый организм.
природа всегда идти по самый простой путь.
     - почему они так бояться свет? - спрашивать втор.
     - и это понятный. иначе не мочь быть, - отвечать профессор. - на земля
свет  солнце проникать в  вода море и  океан на  глубина до  четыреста
метр. здесь почти полный мгла у самый поверхность. орган зрение здешний
рыба должный быть гораздо чувствительно,  чем у  земной.  свет причинять они
боль и пугать.
     исследователь видеть бесчисленный множество маленький быстрый рыбка с
синеватый чешуя  -  близкий родственник земной  уклейка.  светиться слабый
фосфорический свет,  стремительно  проноситься  длинный  узкий  тело,  в
который,  быть это на  земля,  баландин узнавать бы миксина.  звездоплаватель
замечать  несколько  существо,  до  странность  похожий  на  представитель
земной отряд  скат -  морской орел,  с  плавник в  вид  крыло и
тонкий  длинный хвост,  или  похожий на  смятый тряпка шиповатый скат.
один  раз,  при  вспышка прожектор,  они  прямо перед себя увидеть тупой
морда -  копия обыкновенный круглопера,  только с  три глаз,  вместо
два.  другой раз  уродливый зубастый голова "хаулиод" уставляться на  они
также три глаз.
     - как замечательно продуманно работать природа - восхищаться баландин.
- на земля и венера она создавать похожий существо,  приспособлять к жизнь
в вода. но на земля у рыба два глаз, а здесь, где гораздо темно, она давать
свой создание три. это просто замечательно!
     но среди обитатель вода, тело который напоминать соответствующий вид
земной рыба,  звездоплаватель мочь наблюдать существо,  не  иметь ничто
общий с земной. прозрачный и почти неразличимый плыть круглый, как шар,
или,  наоборот,  плоский,  видеть  только  сбоку,  непонятный рыба,  тело
который состоять,  казаться,  из один наружный пленка.  часто встречаться
еще более странный создание, похожий форма на гимнастический гантель, оба
шар который светиться каждый свой свет -  синий и  зеленый,  зеленый и
белый,   белый  и  ярко-красный.  снизу,  из  глубина  океан,  подниматься
вертикально  вверх  бесконечно  длинный  причудливый  змея  с  квадратный
голова.  когда на они падать луч прожектор, они мгновенно свертываться в
клубок и камень падать вниз.
     далеко,  куда  не  достигать свет  лодка,  виднеться быстро мелькать
разноцветный огонь,  но  к  они не удаваться подходить.  даже когда намеренно
тушить прожектор, они не подплывать близко.
     - надо спускаться в океан в водолазный костюм, - заявлять баландин.
     - никто вы это не позволять,  -  отвечать мельников.  - мы взять этот
костюм, считать океан венера необитаемый. тут слишком опасно.
     действительно, несколько раз на мгновение показываться огромный рыба,
по-видимому принадлежать к порода хищник. гибкий сильный тело с мощный
плавник проноситься мимо с  такой быстрота,  что  не  быть возможность
рассматривать они  как  следовать.  но  по  счастливый случайность один из  они
налетать на  лодка,  который  заметно покачнуться от  удар.  ошеломлять
столкновение,  рыба на  секунда замирать неподвижно,  и  разведчик успевать
рассматривать она зубастый пасть и  пятиметровый туловище,  покрывать крупный
пятно, как у кошачий акула.
     - встречаться с  такой рыбка -  это  верный смерть для  водолаз,  -
сказать зайцев.
     дно океан иногда подниматься, и тогда можно быть наблюдать придонный
население.  в отличие от рыба,  оно никуда не исчезать,  и с останавливаться
лодка мочь рассматривать сколько угодно.
     тут  быть неисчислимый множество разнообразный "актиний",  "акцидия",
коралловый куст  и  разноцветный водоросль.  между  они  кишмя  кишеть
животное.
     звездоплаватель видеть странный,  фантастический звезда, состоять из
несколько,  словно срастаться между себя змей. они ползать по дно, шевелить
семья  или  восемь  голова  квадратный форма,  по  сторона который  на
длинный  отросток  светиться  словно  фонарик  разноцветный огонь.  всюду
виднеться извиваться в  непрерывный движение пунцовый "канат" с черный
поперечный кольцо.
     - это же "лиана",  -  сказать втор. - тот самый, в объятие который я
побывать в первый день прилет на венера.
     - да, это они, - подтверждать баландин. они видеть, кроме "лиана", также
знакомый он "лента". острый шип "лента" казаться живой. на некоторые, как
на вертел, трепетать недавно поймать, рыбка.
     - если бы мы мочь не зажигать свет! - вздыхать профессор. - тогда мы
увидеть бы  картина охота  этот  "растение".  наш  прожектор разгонять весь
дичь.
     - в наш распоряжение иметься локаторный экран, - напоминать зайцев.
     - бояться, что он мало помогать.
     - попробовать все-таки!
     профессор  оказываться  правый.   когда  потушить  свет  и  бледно-зеленый
прямоугольник вспыхивать "ночной" экран,  они увидеть на немой неясный тень.
ничего нельзя быть рассматривать.
     - здесь нужно не радио, а ультразвуковой экран, - сказать зайцев.
     - кто же мочь предвидеть, что он мы понадобиться. никто не ожидать, что
в океан венера быть жизнь.
     это быть первый случай, когда экспедиция, столь тщательно и продуманно
оснащать, оказываться безоружный.
     волей-неволей вернуться к прежний способ наблюдение.
     внимательно  всматриваться,  замечать,  что  под  водоросль прятаться
мелкий  "ящерица".  удаваться довольно хорошо рассматривать некоторые из  они.
они  быть  отдаленно похожий  на  гаттерия (только не  зеленый,  а  синий
цвет), на геккон, на агама, на рогатый фриноз и на змееголовка.
     - действительно,  венера - сестра земля, - замечать мельников. - какой
сходство население!
     в  один  место  обнаруживать громадный скопище  панцирный животное,  в
который сразу  признавать родич земной  череп -  зубчатый циникс.  они
быть самый разнообразный размер -  от  несколько сантиметр до  два и
три  метр  в   поперечник  -   и  медленно  передвигаться  на  четыре
чрезвычайно длинный суставчатый нога.  их  панцирь быть разный оттенок -
от нежно-розовый до темно-красный цвет.  казаться, что по дно двигаться
оживать беседка - крыша на четыре столб.
     "черепаха" как будто не обращать внимание на подводный лодка, висеть
над они, но голова не показывать.
     мельников посоветовать на время погасить свет.
     хитрость удаваться.  когда через несколько минута зажигать прожектор,  они
успевать  замечать  трехглазый  голова,  который  моментально спрятаться под
панцирь.
     несколько раз  повторять этот маневр,  звездоплаватель убеждаться,  что
"черепаха" не с  круглый,  а  с эллипсоидный панцирь вести себя иначе,
чем  другой.  при  вспышка  прожектор можно  быть  замечать,  что  стоять,
подниматься на  задний  нога,  очевидно  рассматривать лодка  в  темнота.  с
длинный передний нога,  висеть как рука,  и треугольный трехглазый
голова они отдаленно напоминать уродливый обезьяна. когда появляться свет,
этот  странный существо падать на  дно и  прятаться под панцирь,  становиться
похожий на  красный холмик,  совершенно неподвижный.  ни раз ни один из
они не вставать при свет.
     вторично включать "ночной" экран. до предел сужать радиолуч, получать
достаточно отчетливый изображение.
     четверо товарищ хорошо  видеть,  как  в  наступать темнота быстро
подниматься три  продолговатый тень.  неясный контур их  голова  шевелиться,
наклоняться друг  к  друг,  точно "черепаха" переговариваться между себя.
подниматься и снова опускаться длинный суставчатый "рука".
     - она показывать на мы,  -  взволнованно прошептать баландин. - ни один
животное не способный на такой жест.
     - по-моему, просто махнуть лапа, - возражать зайцев. - вы увлекаться,
зиновий серапионович.
     - смотреть внимательно!
     но "черепаха" больше не шевелить "рука". почти час звездоплаватель,
не  зажигать  свет,   наблюдать  за  они.  к  три  тень  присоединяться
четвертый, потом весь четыре куда-то исчезать.
     вспыхивать прожектор. темно-красный эллипсоидный панцирь нигде не быть
видно.  по-прежнему  медленно  передвигаться  по  дно  круглый  "беседка",
казаться не  обращать  внимание на  лодка.  но  странный создание,  уметь
стоять на задний нога, больше не появляться.
     - куда они мочь деваться? - недоумевать баландин. - и почему убегать?
раз они уметь ходить на два нога, то значит...
     - откуда вы взять, что они уметь ходить? - перебивать профессор зайцев.
- мы видеть, что они стоять, это верный, но отсюда не следовать...
     - у вы совсем нет воображение, - сердито сказать баландин.
     зайцев рассмеяться:
     - зато у вы он слишком много. даже удивительно много для ученый.
     - к  этот  "черепаха"  надо  как  следовать  присматриваться,  -  сказать
мельников. - я тоже показываться, что она протягивать "рука" к лодка.
     - присматриваться! а как присматриваться, если они нет?
     - вернуться сюда еще раз.
     - если находить это место, - уныло сказать баландин.
     - в  любой  время  я  доставлять вы  сюда.  отсутствие воображение,  -
зайцев, улыбаться, - я восполнять прибор навигация.
     - давать прямо к остров!  -  сказать мельников,  видеть, что профессор
начинать серьезно сердиться.  -  на этот раз хватить. константин евгеньевич
очень недовольный.
     действительно,  белопольский несколько раз радировать,  чтобы лодка не
задерживаться. на звездолет она с нетерпение ждать.
     зайцев давать полный ход.
     через полтора час  подводной лодка входить в  залив по  уже  знакомый
фарватер и пришвартовываться к борт звездолет.  белопольский,  пайчадзе и
топорков встречать ее экипаж у дверь выходной камера.
     - это что такой?  - спрашивать константин евгеньевич, увидеть перевязывать
голова мельников и второв. - почему не сообщать о ранение?
     - это не ранение, а царапина, - отвечать мельников.
     - немедленно в лазарет.
     - нет ничто серьезный.
     - об  это  быть  судить  степан  аркадьевич.   удивляться,   зиновий
серапионович,  - прибавлять белопольский, - как вы мочь допускать этот? надо
быть сразу направляться на корабль.
     баландин показывать глаз на мельников и красноречиво пожимать плечо.
     - надо убирать лодка в ангар. может налетать гроза, - сказать зайцев.
     - это без вы сделать. в лазарет, а затем на отдых!
     но  профессор категорически отказываться уходить в  свой каюта до  тот пора,
пока  не  исследовать кусок  бревно и  ветвь дерево,  взять из  штабель у
порог.  с  помощь андреев и  коржевский он хотеть определять,  сколько
время то назад дерево быть сломать,  как долго плыть по  река и  когда
быть вытаскивать на берег.  успех ботаника,  органический химия и  наличие в
лаборатория корабль  электронный микроскоп позволять надеяться,  что  на
весь этот вопрос ответ быть получать.
     - успех обеспечивать,  -  сказать он белопольский, - если дерево венера
родственный земной по свой строение. я думать, что это именно так.
     - обещать,  что  разбудить  я,  как  только  заканчивать анализ,  -
попросить мельников. - иначе я быть ждать.
     - идти, идти! - подталкивать он к дверь пайчадзе. - разбудить, конечно!
     лабораторный исследование занимать несколько час. как только оно быть
заканчивать,   белопольский  попросить  все  собираться  в   красный  уголок.
разумеется, никто не заставлять себя ждать.
     - дерево,  -  начинать баландин,  -  из  который сделать бревно,  иметь
некоторый особенность,  но,  в общий,  оно родственный земной растение. мы
считать, что с большой доля вероятность можно сказать, - оно быть сломать
много восемьсот час  то  назад.  состояние древесный волокно у  место
слом и внутри приводить к такой вывод.
     - насколько много? - спрашивать пайчадзе.
     - станислав   казимирович   считать,   что   между   восемьсот   и
восемьсот пятидесятью.
     пайчадзе переглядываться с белопольский.
     - подождать,  -  сказать он. - я сейчас соображать. восемьсот пятьдесят.
так! это выходить тридцать пять наш сутки. иначе говорить, 12 июнь.
     - в полночь, - сказать белопольский.
     - разве  вы  уже  известный  продолжительность  сутки  на  венера?  -
удивляться баландин.
     - да.  вчера,  в  четырнадцать час тридцать один минута,  быть точно
полдень.
     - как же вы это определять, не видеть солнце?
     - по фотография. арсен георгиевич ежедневно производить снимок небо в
луч инфракрасный часть спектр.  на  они  ясно можно различать положение
солнце.  это  позволять  рассчитать  продолжительность  сутки.  они  равный
двадцать три  земной сутки.  такой образ получаться,  что  дерево быть
сломать с  корень около полтора венерианский сутки то назад,  примерно в
полночь.
     - а  вы  удаваться определять,  когда оно  быть  вытаскивать из  вода?  -
нарушать продолжительный молчание зайцев.
     - это можно сказать не так точно. дерево, слагать на берег, часто
мокнуть под дождь.  по  счастие,  кусок быть отрезать от  бревно,  лежать
внизу,  под другой.  в общий, мы думать, что оно пробыть на суша не менее
девять - десять наш сутки.
     - и плыть по река целый венерианский сутки?
     - тут не все понятно,  -  сказать баландин. - скорость течение таков,
что сплав не мочь идти так долго.
     - а по-моему,  все достаточно ясно, - неожиданно заявлять белопольский.
- борис  николаевич правый.  обитатель венера  выходить  из  свой  убежище  и
приниматься за  работа только по  ночь.  в  предыдущий ночь  дерево быть
сломать и спускать в вода.  день они плыть и задерживаться у порог, который
для  то  и  предназначать.  в  следующий ночь  они  вытаскивать и  слагать в
штабель.   это  происходить  перед  восход  солнце,   -   сегодня.   можно
предполагать,  что  в  следующий ночь,  который начинаться через пять  наш
сутки, штабель быть куда-то перенести, а на их место слагать новый.
     - если все это действительно так, - сказать коржевский, - то для то,
чтобы увидеть житель венера, надо являться к он ночь.
     - мы так и сделать,  -  отвечать он белопольский.  -  программа работа
требовать пребывание звездолет на  ночной половина венера.  с  наступление
вечер мы перелетать на континент и спускаться где-нибудь в район порог.
     - а  успевать ли  мы  за пять сутки подготовить ракетодром?  -  спрашивать
зайцев.  -  чтобы корабль мочь  взлетать,  надо уничтожать часть коралловый
дерево  на  западный берег  и  в  значительный степень  разрушать самый
береговой обрыв.
     - в  это нет  нужда.  сегодня замечать первый признак начинаться
прилив.   к   вечер  уровень  вода  подниматься  на  восемьдесят  метр.
коралловый дерево, много чем наполовину их высота, быть заливать, а берег
и подавно. кстати, борис николаевич, доходить прилив до порог?
     - думать,  что нет,  -  отвечать мельников.  -  на  обратный путь мы  с
зиновий серапионович измерять скорость течение и  расстояние от порог
до  океан.  расчет показывать,  что  плотина находиться на  высота двести
метр над уровень море.
     - а можно опускаться на берег река?
     - безусловно,  на южный берег.  расстояние между река и лес вполне
достаточный.
     - значит,  через пять сутки,  22  июль,  звездолет покидать остров,  -
сказать белопольский.  -  и  перелетать на  берег  река,  как  можно близко к
находить плотина. быть надеяться, что там мы разгадывать, наконец, загадка
разумный существо на венера.


перелет на материк


     во второй половина длинный,  двухсотсемидесятичасовой день на берег
остров прекращаться всякий проявление жизнь. "актиний", "лента", "лиана",
казаться,  умирать.  к они можно быть сколько угодно прикасаться,  брать они
рука,  гнуть,  -  они не реагировать. самый продолжительный ливень уже не
вызывать никакой движение.
     - состояние дневной анабиоз,  - говорить коржевский. - такой явление
наблюдаться и  на земля.  только там оно зависеть от время год,  а здесь
день.  многий растение земля "умирать" на зима и снова "воскресать" весна.
некоторый животное на зима засыпать. а на венера неблагоприятный время для
жизненный процесс -  это день.  конечно,  здесь на остров решающий роль
играть прилив и  отлив.  морской организм заснуть потому,  что лишаться
водный среда.  на дно океан, как мы видеть, жизнь кипеть и день. обитатель
остров приспосабливаться к особенность жизнь на коралловый риф, который то
погружаться в вода,  то выходить из она.  это очень интересный,  для биолог
тут обширный поле деятельность.
     он улыбаться и потирать рука от удовольствие.
     - к сожаление, мы пробыть на венера только полтора месяц, - отвечать
баландин.
     - надо добиваться скорый организация второй экспедиция,  и  на более
длительный срок.  ведь и вы это хотеть. жизнь в океан венера вы так же
интересный, как и я.
     - что можно изучать, не выходить из лодка? - говорить профессор и тяжело
вздыхать.
     предсказание мельников сбываться.  белопольский категорически запрещать
пользоваться водолазный костюм.  он даже приказывать убирать они из лодка и
запирать в  кладовая,  опасаться,  не  без  основание,  что  ученый в  пыл
исследование способный забывать об опасность.
     непредвиденный обилие  животное в  океан  венера нарушать весь  план
работа,  тщательно  составлять еще  на  земля  баландин и  коржевский.
экспедиция оказываться в  этот отношение не подготовить.  не быть никакой
средство,  чтобы  раздобывать образец фауна и  флора морской дно.  подводный
лодка не быть оснащать механический драга. водолазный костюм, легкое и
удобный,  рассчитать на максимальный свобода движение, не давать никакой
защита от нападение опасный хищник,  существование который, так же как и
другой высокоорганизованный организм, никак не предполагаться.
     - все это так!  - говорить баландин. - но мы оказываться в самый нелепый
положение.
     - и  в  это значительный доля ваш собственный вина,  -  указывать он
белопольский.  -  подготовка к работа в океан проводиться вы.  я хорошо
помнить,  что  конструктор предлагать снабжать лодка механический драга,
но вы отвечать они,  что они не нужный.  кто,  как не вы,  доказывать, что в
океан венера нет органический жизнь.  вполне естественно, что быть решать
не загружать лодка ненужный оборудование.
     - я рассчитывать на водолазный костюм. не мочь же я предвидеть, что вы
запрещать они пользоваться.
     присутствовать при разговор невольно рассмеяться.
     - а  что же вы хотеть?  -  возмущаться белопольский.  -  разрешать вы
отправляться прямо в пасть "кошачий акула"?
     и  вот,  в  результат допускать еще  на  земля ошибка,  баландин и
коржевский приходиться довольствоваться наблюдение за  подводной  мир
венера сквозь прозрачный стенка лодка.
     зайцев  сдерживать  свой  обещание  и   уже  на   следующий  день  после
возвращение от порог доставлять баландина и  коржевский на то место,  где
они видеть загадочный красный "черепаха".
     но,   к  огорчение  ученый,  их  не  оказываться.  огромный  количество
"зубчатый циникс" лежать и ходить по дно, но эллипсоидный панцирь нигде
не быть. они бесследно исчезать.
     "черепаха" этот разновидность не обнаруживать ни на второй, ни на третий
день.
     - куда они  подеваться?  -  недоуменно говорить баландин.  -  они  быть
несколько. и почему только они уходить отсюда, а весь другой оставаться?
     - жаль!  -  печалиться коржевский.  -  судя  по  ваш описание,  это
совершенно особенный животное.
     - новый загадка, - подытоживать зайцев.
     день  подходить  к  конец.  невидимый  солнце  склоняться к  западный
горизонт.  с  каждый час прилив становиться высоко.  казаться,  коралловый
остров медленно погружаться в океан.
     сначала приходиться перенести мостик  к  дверь  нижний  выходной камера,
потом убирать он совсем,  а  на берег сходить по лестница.  21 июль остров
окончательно скрываться  под  вода.  из  океан  подниматься  теперь  только
верхний часть коралловый ствол,  между который мочь свободно проходить
моторный лодка.
     ветер все часто и часто дуть с восток. не защищать большой уходить под
вода скалистый гряда,  звездолет сильно качаться на волна. в конец конец
приходиться отказываться и  от экскурсия на подводный лодка.  переход на она из
выходной камера становиться опасный.  кроме  то,  испарение нагревать вода
настолько усиливаться, что как только лодка отходить от корабль на несколько
метр, он исчезать из вид, словно растворяться в туман.
     за ужин белопольский сообщать, что завтра они перелетать на материк.
     - в который час? - поспешно спрашивать топорков.
     - в десять.
     - а нельзя откладывать до половина первый?
     константин евгеньевич с недоумение пожимать плечо:
     - можно, но зачем? не все ли равный - в десять или в двенадцать?
     топорков нервно вертеть в рука вилка.
     - я казаться, - сказать он, - что если звездолет подниматься в воздух,
то он не мешать подниматься и над облако.
     - понимать!  вы хотеть посылать на земля радиограмма. но ведь не облако
мешать это,  а  ионизировать слой,  который,  по ваш же вычисление,
находиться на высота двести сорок пять километр.
     за стол все прекращать еда.  с  напряженный внимание член экипаж
следить  за  этот  разговор.  во  взгляд,  устремлять  на  командир
корабль,  можно быть  прочитывать волнение,  надежда и  горячий мольба.  один
мельников не подымать голова. он знать белопольский хорошо все.
     - а разве нельзя подниматься высоко? - спрашивать топорков.
     белопольский нахмуривать бровь.
     - можно,  - сказать он. - но я не мочь подвергать звездолет опасность
спуск без достаточный основание.
     мельников вдруг  резко выпрямляться.  побледнеть с  сурово сдвинутый
бровь,  он посмотреть в  глаз белопольский.  привычный выдержка на этот
раз изменять он.
     - без достаточный основание?  -  раздельно произносить он.  -  тревога и
волнение наш  родные  и  близкие,  мучительный неизвестность,  бессонный
ночь, горе и отчаяние - весь это недостаточный основание!
     в кают-компания наступать тишина. все опускать глаз.
     казаться,  белопольский  нисколько  не  обижаться.  тот  же  ровный  и
спокойный голос он сказать:
     - я  отвечать перед  весь  наш страна за  успешный окончание рейс.
если корабль не  вернуться на земля,  гора наш родные и  близкие быть во
много раз  сильно.  кто другой,  но  не  ты,  борис,  упрекать я в
эгоизм.
     ужин заканчиваться в унылый молчание.
     но,  когда начинать расходиться,  белопольский,  уже  подходить к  дверь,
обертываться к зайцев.
     - константин  васильевич,  -  сказать  он  самый  обыденный  тон,  -
подсчитывать запас горючее и давать я расчет необходимый затрата его для
полет корабль на высота триста километр в  течение один час.  борис
николаевич помогать вы это сделать.
     и  на  следующий день,  22 июль,  в  двенадцать час двадцать минута,
повертывать моторный лодка нос  на  восток,  чтобы не  мешать верхушка
коралловый ствол,  "ссср-КСЗ"  расправлять крыло и,  промчаться по  вода
много полтора километр, подниматься в воздух.
     белопольский  и  мельников  сидеть  рядом  за  пульт  управление  и
широкий круг подымать корабль все высоко и  высоко.  ни слово о вчерашний
размолвка  не  быть  произносить  между  они,  но  константин  евгеньевич
непривычный  ласково  обращаться  к  свой  ученик,  а  мельников  отвечать
подчеркивать внимание к каждый слово академик,  просить этот извинение за
свой резкость. мелочный самолюбие, губительный для всякий живой дело, не
быть знакомый ни тот, ни другой.
     далеко внизу оставаться волна океан,  нависать над  они мрачный туча,
грозовой фронт и  бесчисленный молния.  над звездолет раскидываться чистый
темно-голубой купол небо, ослепительно ярко сиять на он огромный солнце.
     все  высоко  подниматься корабль,  все  более  темнеть  небо.  его  цвет
постепенно  переходить  в  синий,   потом  в  темно-синий  и,   наконец,  в
фиолетовый.
     на  высота  восемьдесят километр  звездолет  начинать  проваливаться.
разреженный воздух не давать достаточный опора его крыло.  тогда включать
два основной двигатель. с их помощь подниматься еще на сто километр.
     небо становиться почти черный, появляться звезда.
     когда быть включать третий,  а  затем и четвертый двигатель,  мельник
убирать  крыло,  -  они  становиться ненужный,  реактивный самолет превращаться в
ракета.
     ионизированный  слой,   препятствовать  распространение  радиоволна,
начинаться  в  двести  километр  от  поверхность планета  и  заканчиваться в
двести шестьдесят.
     когда только прибор показывать,  что  цель  достигать,  топорков,  не
терять  ни  минута,  включать  передатчик.  направлять  антенна  быть  уже
выдвигать и  ориентировать на  земля.  по солнце и  звезда пайчадзе легко
определять точный направление.
     экипаж корабль быть  уверенный,  что  радиостанция космический институт
ежедневно настраиваться на их волна. иначе не мочь быть.
     ровно в  двенадцать час пятьдесят пять минута по московский время
радиограмма,  содержать краткий,  но  обстоятельный отчет  о  событие на
венера, начало свой далекий путь.
     - через сколько время мочь приходить ответ? - спрашивать мельников.
     - когда  мы  опускаться на  венера,  -  с  обычный  точность отвечать
белопольский,  -  расстояние между планета равняться девяносто миллион
километр.  с тот пора проходить двести восемьдесят два час. венера догонять
земля,  и  расстояние сокращаться.  сейчас оно  равно  восемьдесят один
миллион.  радиоволна нужно четыре с  половина минута,  чтобы одолевать это
расстояние в один конец.
     - значит, ответ прийти через девять минута?
     - прибавлять минута на прочтение радиограмма и еще минута на составление
ответ.  ответ  прийти  через  одиннадцать минута.  если  наш  радиограмма
доходить, - прибавлять белопольский.
     - почему же она мочь не доходить?  ведь ионизированный слой оставаться под
мы.
     - мы  ровно ничто не знать об атмосфера венера.  мочь быть,  в  она
быть второй ионизировать слой, даже более мощный, чем первый.
     кроме командир корабль,  весь экипаж находиться в радиорубка. девять
человек не спускать глаз с секундный стрелка.
     проходить девять, десять, одиннадцать минута. ответ не быть.
     двенадцать...
     никто не  проронить ни  слово.  все затаивать дыхание.  неудача казаться
очевидный.  радиограмма не доходить до земля. надо быть подниматься еще высоко,
вылетать в межпланетный пространство.
     никто не допускать мысль,  что на земля,  на радиостанция, никто нет.
это быть невозможный, немыслимо...
     потрясать человек секунда казаться минута.
     и  когда  все  окончательно уверяться,  что  попытка не  удаваться,  из
репродуктор раздаваться отчетливый голос:
     - ваш радиограмма принимать.  благодарить за  то,  что  пойти на  риск,
чтобы успокаивать мы.  советовать немедленно вернуться на  поверхность венера.
желать  полный успех  в  работа и  ее  благополучный завершение.  семья
экипаж  здоровый,  у  они  весь  в  порядок.  подтвердить  получение  наш
радиограмма и немедленно опускаться. горячий привет. сергей камов.
     словно  ярко  вспыхивать электрический лампочка,  словно  свежий  становиться
самый воздух. давящий тяжесть уходить из сердце.
     - принимать. понимать. следующий связь 27 август. выключать передатчик, -
сказать топорков.
     и только успевать прозвучать этот слово, звездолет пойти вниз, туда, где
далеко белоснежный масса раскидываться необъятный облачный океан.
     мельников   случайно   посмотреть   на   белопольский   и   поражаться
необычайный зрелище,  -  константин  евгеньевич  улыбаться.  это  быть  не
подобие усмешка,  который он  иногда видеть на  суровый лицо  академик,  а
широкий,  радостный улыбка  человек,  с  плечо  который  сваливаться камень.
казаться, еще секунда - и белопольский рассмеяться.
     "рассказывать арсену, ни за что не поверять", - подумать мельников.
     спуск   занимать   значительно  мало  время,   чем   подъем.   через
восемнадцать минута корабль влетать в облако.  и так же, как двенадцать день
то назад,  миновать они толща, оказываться в самый середина грозовой фронт.
словно венера не уметь иначе встречать гость.
     - в третий раз мы с вы опускаться на венера,  - сказать мельников. -
когда  я  думать,  что  через несколько минута снова увидеть оранжевый лес...
хоть бы что-нибудь зеленый!
     - это результат духовный связь с  земля,  -  чуть насмешливо отвечать
белопольский.
     - я ни на минута не терять этот связь, - обиженно возражать мельников.
     - охотно верить.  но рано все заглушаться интерес к  работа.  какой
разница, - зеленый или оранжевый цвет!
     "все-таки странный он человек, - подумать мельников. - никак не понимать
он до конец".
     материк находиться сейчас почти на  граница дневной и  ночной половина
венера.   направляться  на  запад,  звездолет  не  мочь  пролететь  мимо.  и
действительно,   через  двадцать  минута  полет  на   экран  становиться   видный
оранжевый-красный лес.  мельников, управлять корабль, повертывать на север,
искать устье река.
     проходить минута,  но  река не появляться.  вскоре замечать,  что лес
становиться редко,  начинать  попадаться равнина,  который не  видеть с  борт
подводный лодка.
     - или  мы  гораздо южнее,  или,  наоборот,  севернее река,  -  сказать
мельников. - местность я незнакомый.
     - скоро все севернее, - отвечать белопольский. - повертывать на юг.
     мельников перелагать руль. описывать широкий полукруг, звездолет повертывать
обратно.
     еще  около  получас  лететь  вдоль  берег,  не  встречать ни  один
грозовой фронт. они виднеться всюду, но, по-видимому, также идти на юг.
     с высота шестьсот метр открываться широкий кругозор.  белопольский и
мельников одновременно замечать искомый река. недалеко от океан она круто
сворачивать на  северо-запад,  исчезать за лесной массив.  в  тот сторона
горизонт быть закрывать полоса гроза.
     - всегда и везде, - с досада сказать мельников.
     уже хорошо знакомый пейзаж венера сегодня почему-то  раздражать он.
такой же  чувство испытывать и  остальной член экипаж.  все  смотреть на
свинцовый небо и  оранжевый-красный полоса берег с раздражение.  хотеться
увидеть что-нибудь,  что хоть немного напоминать бы родина. но, кроме вода
океан, все быть иной, чужой...
     - пережидать,  -  спокойно  сказать  константин евгеньевич.  -  особенно
торопиться мы некуда.
     на  самый малый скорость звездолет становиться летать по круг,  не удаляться
от река и ожидать прохождение грозовой фронт. вскоре дорога очищаться.
     еще пятнадцать минута полет - и вдали показываться порог, казаться с
высота тонкий белый линия, протягивать поперек река.
     - смотреть, там озеро! - вдруг сказать белопольский.
     мельников вглядываться в экран. действительно, совсем близко от порог,
среди дерево,  виднеться лесной озеро,  иметь в поперечник, насколько
можно быть  судить на  расстояние,  километр два.  когда подлетать близко,
становиться видно,  что  северный берег плоский,  а  южный подниматься над вода
крутой обрыв. лес подступать почти к самый поверхность вода.
     звездолет спускаться к  вершина лес.  мотор  работать с  минимально
допустимый на  столь незначительный высота мощность,  но  все же скорость
быть не мало пятьдесят метр в секунда.
     долетать до озеро, мельников поводить корабль вдоль его берег.
     - видеть бревно на  северный берег,  -  раздаваться из репродуктор голос
пайчадзе.
     вместе со  все он находиться в  обсерватория и  мочь не на экран,  а
непосредственно в окно наблюдать местность.
     в  этот момент мельников и сам увидеть высокий штабель,  и не один,  а
несколько. они стоять на равный расстояние друг от друг и быть слагать из
такой же  бревно,  какой они с  баландин видеть у  порог.  но  корабль
пролететь мимо так быстро, что нельзя быть ничего рассматривать как следовать.
     - видеть деревянный плотина!
     голос зайцева дрожать от  волнение.  одновременно с  он тот  же  фраза
крикнуть баландин и князев.
     звездолет  как   раз  подлетать  к   западный  оконечность  озеро,   и
наклоняться на левый крыло, плавно повертывать к юг. ни белопольский, ни
мельник ничто не успевать увидеть.
     - где вы видеть плотина? - спрашивать константин евгеньевич.
     - она  уже  позади,  -  отвечать он  баландин.  -  из  озеро вытекать
небольшой речка.  у  сам исток она  перегораживать деревянный забор  из
тесно поставлять бревно.
     - этот озеро еще загадочный порог,  -  сказать мельников. - его длина
вполне достаточный. посадить корабль здесь.
     - на вода ни в кой случай, - с какой-то странный интонация в голос
отвечать белопольский. - только на берег.
     - на берег негде - он слишком узкий.
     - тогда у река, там, где хотеть рано.
     - но  почему  не  здесь?..  -  начинать  мельников,  однако  взглядывать на
белопольский,  смолкать.  такой выражение,  как в этот минута, он никогда не
видеть на лицо свой учитель и  друг.  покрывать глубокий морщина,  оно
быть более сурово,  чем обычно,  но в каждый черточка этот лицо, в блеск
глаз, в заметный дрожание губа чувствоваться, что академик охватывать глубокий
волнение.  он не отрываться смотреть на гладкий поверхность вода,  и  в его
взгляд застыть напряженный ожидание.
     на озеро быть пустынно и  неподвижно.  ни малый признак жизнь не
появляться на  его широкий простор.  и  такой же  безжизненный быть низкий
берег,  зарастать  огромный  дерево и  оранжевый кустарник.  никакой
движение. только густой листва шевелиться от ветер.
     не задавать больше вопрос,  мельников поводить корабль к река. она быть
совсем близко от  озеро.  они  разделять расстояние,  не превышать один
километр.
     еще  при первый посещение порог мельников замечать удобный место для
посадка звездолет.  это быть широкий и длинный полоса берег, целый поле,
на  который  корабль  мочь  свободно  спускаться и  с  который легко  быть
впоследствии подниматься.  поле  быть  ровный  и  как  будто  совсем  сухой,
порастать желто-коричневый трава.
     - поторопиться! - сказать белопольский. - вон там надвигаться туча.
     мельников звонок предупреждать экипаж о посадка.
     как  только впереди показываться выбирать место,  мотор останавливаться.
огромный корабль лететь по  инерция,  быстро терять скорость.  тяжелый корм
постепенно опускаться все ниже.
     конструкция камов, предусматривать посадка на "лапа", требовать от
пилот  предельный внимание  и  точность  каждый  движение.  маневр  быть
настолько трудный,  что, несмотря на весь усилие конструктор, автопилот не
мочь заменять человек.  белопольский и мельник затрачивать много время и
усилие, чтобы овладевать искусство (это быть уже не техника, а искусство)
посадка.  надо  быть  с  исключительный точность  улавливать  момент,  когда
корабль почти останавливаться и  оказываться в  воздух в состояние неустойчивый
равновесие.   на   маленький  тренировочный  звездолет  они  десяток  раз
проделывать этот маневр на земля.
     но посадить на "лапа" такой исполинский корабль, как "ссср-КС3", быть
неизмеримый трудный.  константин евгеньевич, учитывать свой возраст, поручать
этот  ответственный дело  свой молодой товарищ,  у  который рука  быть
твердо, а нерв, по всеобщий мнение, вообще отсутствовать.
     мельников не  смотреть на экран.  весь свой внимание он сосредотачивать на
указатель высота и скорость. оба стрелка быстро приближаться к ноль.
     - один, - отрывисто сказать белопольский.
     это означать, что корм корабль находиться в один метр от земля.
     еще секунда... другой...
     - "лапа" - скомандовать мельников.
     белопольский нажимать кнопка.
     они почувствовать слабый толчок, - это корм касаться почва. в тот же
секунда амортизатор выпадать из гнездо.  звездолет,  вздрагивать, останавливаться.
мощный мотор плавно и  быстро убирать "лапа".  крыло исчезать в  паз,  и
корабль весь корпус ложиться на "земля".
     - браво! - раздаваться голос пайчадзе. - молодец, борис!
     - кажется, все в порядок, - сдержанно сказать мельников. - конструкция
сергей александрович выдерживать последний и самый серьезный испытание.
     "ссср-КС3" опускаться точно посредине между река и лес. до порог,
находиться выше по течение, быть километр полтора.
     - помнить,  константин евгеньевич,  когда  мы  лететь на  "КС2",  мы
казаться,  что  материк венера не  иметь ни  один место,  пригодный для
посадка звездолет? оказываться, такой место сколько угодно.
     - да,  -  отвечать белопольский,  - мы ошибаться. но это неудивительный.
чтобы  узнавать  планета,   недостаточно  короткий  перелет  над  она.  мы
находиться здесь уже двенадцать сутки,  и  все же  ничто не знать.  венера
преподносить мы  один  сюрприз за  другой.  и  самый большой неожиданность
ожидать мы впереди... на озеро.
     последний слово он произносить почти шепотом,  и  мельник снова увидеть
на его лицо волнение.
     - почему вы не позволять посадить корабль на озеро?
     белопольский отвечать не сразу.  казаться, что он колебаться, отвечать
или нет.
     - я приходить один мысль,  -  сказать он какой-то нерешительный, робкий
тон. - очень странный мысль... этот озеро...
     - что?..
     - ...совсем не  озеро.  верно,  не то,  что мы привыкать понимать под
этот слово.
     и, ничто больше не прибавлять, белопольский выходить из рубка.
     - что он хотеть это сказать? - спрашивать баландин.
     - право,   не  знать,  -  растерянно  отвечать  мельников.  -  не  мочь
догадываться.
     - "совсем не озеро",  -  повторять профессор. - странно! по-моему, это
самый обычный лесной озеро, если не считать плотина и штабель лес на его
берег. но сам озеро...
     они разговаривать по  провод внутренний связь.  мельников не  видеть
свой собеседник,  но  он представлять себя,  как баландин при этот слово
недоуменно пожимать плечо:
     - вероятно, константин евгеньевич что-то замечать. надо спрашивать он.
     - не выходить! - уверенно сказать мельников. - не сказать.
     но  профессор все-таки попытаться узнавать,  что хотеть сказать начальник
экспедиция, однако, как и следовать ожидать, без всякий результат.
     - это  скоро выясняться,  -  отвечать он белопольский.  -  не  следовать
делать поспешный вывод.
     - я уверенный,  что он что-то знать,  -  сказать баландин,  вернуться из
неудачный разведка. - но, хоть убивать, не мочь представлять, что именно.
     - прийти время, узнавать, - "утешать" он мельников.
     быть  четыре час день  по  московский время.  приближаться долгий,
одиннадцатисуточный, ночь венера.


под удар гроза


     до  заход солнце оставаться десять час.  но  это не  значить,  что
сразу  наставать  темнота.  вращение  венера  вокруг  ось  совершаться  так
медленно,  что  вечерний сумерки должный  быть  продлиться долго.  ночь,  в
прямой смысл этот слово,  мочь наступать не  рано чем через пятьдесят
час. этот время надо быть использовать.
     как  только  "ссср-КСЗ"  спускаться  на  место  свой  новый  стоянка,
мельников  и  коржевский  выходить  из  корабль,  чтобы  обследовать берег  и
выяснять,   можно  ли  воспользоваться  вездеход.   до  порог  полтора
километр,  и  экскурсия  туда  пешком  таить  опасность быть  настигать
грозовой фронт.  предположение,  высказывать мельников,  что от  ливень
можно укрываться под свод лес, требовать еще проверка.
     оба звездоплаватель без труд убеждаться,  что грунт берег достаточно
твердый.   гусеница  вездеход  не   грозить  опасность  проваливаться.   под
оранжево-коричневый ковер трава  находиться слой плотно слеживаться песок.
действительно ли  это песок такой же,  как на  земля,  или что-то  другой,
похожий на  он,  пока оставаться неизвестный,  но один быть несомненно -
вездеход можно пользоваться, а это сейчас самый главное.
     где-то близко находиться неизвестный обитатель венера,  судя по все
существо с большой физический сила, привыкать к ночной мрак.
     как относиться они к пришелец с земля?
     если это дикарь,  как думать мельников,  то вполне возможный враждебный
действие с  их сторона.  звездоплаватель не хотеть прибегать к  оружие.  в
случай нападение вездеход быть надежный защита.
     чтобы  выполнять  программа  ночной  работа,  предстоять  часто  и  на
длительный время покидать корабль.  кроме то,  они твердо решать близко
познакомиться с  хозяин планета.  это  можно быть сделать только ночь.
экскурсия к порог,  а возможно и к озеро, в полный темнота, таить в себя
большой  опасность.  если  почва  оказываться  болотистый,  что  быть  вполне
естественно из-за частый ливень,  задача,  стоять перед экспедиция, еще
много усложняться.
     но береговой полоса ни в малый степень не походить на болото.  это
быть твердый и, по-видимому сухой грунт.
     - я казаться, что это самый обыкновенный песок, - сказать коржевский,
- и  его  слой  очень толстый.  иначе он  не  смочь  бы  впитывать весь  вода,
приносить ливень
     - такой свойство обладать не только песок,  -  отвечать мельников.  -
берег  иметь заметный уклон от  лес  к  река.  основной масса вода  мочь
стекать в река, а остальное впитывать почва.
     - и это возможный, - соглашаться биолог.
     вернуться на корабль, они докладывать белопольский о результат свой
разведка.  константин  евгеньевич приказывать  немедленно приготавливать машина.
через полчаса один из вездеход уже стоять у дверь нижний выходной камера.
     на звездолет быть машина разный размер.  для первый поездка решать
воспользоваться сам легкий и быстроходный.
     белопольский хотеть лично осматривать порог и штабель бревно, слагать
на  берег,   а  так  как  он  не  мочь  покидать  корабль  одновременно  с
мельников,  сопровождать он должный быть профессор баландин.  ни  он,  ни
константин евгеньевич не уметь работать с киноаппарат,  и втор снабжать
их фотокамера.
     - снимать как можно много,  -  просить он при это.  - каждый снимок
бесценный.
     - знать,  знать!  -  улыбаться баландин.  -  обещать  использовать весь
пленка
     - мочь быть,  находиться еще один место в машина?  - втор смотреть на
командир корабль умолять глаз.
     - успевать! - сухо отвечать белопольский. - этот поездка не последний.
     как всегда,  грозовой фронт задерживать выезд.  звездоплаватель успевать
уже  привыкать к  постоянный ливень,  однако  на  этот  раз  их  терпение
подвергаться длительный испытание.  три  час  подряд один  гроза  сменять
другой, отнимать драгоценный время.
     но вынужденный задержка приносить некоторый польза. они убеждаться, что
вездеход,  намеренно  оставлять  снаружи,  выдерживать  тяжесть  водяной
поток,  следовательно,  и человек мочь в он укрываться от гроза.  наблюдать
через окно обсерватория в короткий промежуток между ливень, они убеждаться
и в то,  что предположение мельников правильный. вода не задерживаться на
берег,  а  стекать в река по естественный уклон почва;  опасность,  что
окружать местность превращаться в болото, не угрожать.
     как  только  барометр  топорков  показывать,  что  воздух  очищаться от
электричество,  белопольский и  баландин,  не  терять ни  минута,  выходить из
корабль и  садиться  в  машина.  она  быть настолько низкий,  что  они  приходиться
заменять личный рация  акустический усилитель.  антенна противогазовый
костюм не умещаться в машина.
     до  порог идти  на  самый  малый скорость.  разведка,  производить
мельников и  коржевский,  касаться  только  близкий  окрестность,  и
константин евгеньевич очень осторожно продвигаться вперед.
     полтора километр они проехать за  пятнадцать минута и  останавливаться у
сам штабель.
     баландин сразу увидеть,  что за этот несколько день никто не прикасаться
к штабель.  бревно лежать в тот же порядок,  что и рано. он замечать тот
ствол, от который отрезать кусок.
     белопольский молча  кивнуть голова,  когда профессор поделиться с  он
свой наблюдение, и, отворять дверца, выходить из машина.
     но если загадочный штабель не изменять свой вид,  то совсем другой
происходить с река.  когда сюда приходить подводный лодка, в этот место быть
настоящий порог.  полноводный река, встречать препятствие, проноситься мимо
с  неистовый шум,  клубиться пена,  обдавать громадный камень туча брызги.
теперь здесь  быть  почти тихо.  на  пространство около пятьдесят метр,
высоко порог,  от  берег до  берег плотный масса загораживать река ствол
дерево.  они быть так тесно прижимать друг к  друг сила течение,  что по
он можно быть, как по мост, переходить с южный берег на северный.
     - это  подтверждать наш  догадка,  -  сказать баландин.  -  обитатель
венера работать по ночь.
     белопольский пристально вглядываться в плотина. чтобы хорошо видеть, он
подниматься на вершина штабель. линия камень быть отсюда видный как на ладонь.
     - никакой сомнение быть не мочь,  -  сказать он, спускаться вниз. -
этот преграда искусственный.  но если исключать помощь технический средство,
такой  сооружение мочь создавать только существо,  наделять исключительно
большой физический сила.
     - то же самый сказать и борис николаевич.
     - весь вопрос в то, зачем это сделать?
     - видимо, они нужный древесина, - отвечать баландин. - а здешний дерево
они не по сила. сам видеть, какой исполин расти здесь.
     - этот  единственный объяснение,  -  соглашаться  белопольский.  -  лес
сплавлять откуда-то  сверху.  и  затем перетаскивать он на  озеро.  мы же
видеть штабель на  его  берег.  но  зачем они  так много древесина?  здесь
тысяча  ствол,  -  прибавлять  он,  указывать на  река.  -  и  можно  смело
предполагать,  что  такой  же  количество  сплавляться каждый  день,  или,
по-нашему,  каждый три неделя.  вот что непонятный. но мы узнавать это, когда
посещать житель венера, - там, где они жить.
     - я казаться,  что их поселение должный находиться на берег озеро, в
лес, - замечать баландин.
     - в лес?
     - да, я полагать, что в лес. а разве вы думать иначе?
     - проехать на озеро, - не отвечать на вопрос, предлагать белопольский.
     - через лес?
     - конечно.  раз от река до озеро протаскивать длинный бревно,  должный
быть просека.
     - поискать она, - лаконично отвечать профессор.
     он  подумать,  что  подобный экскурсия очень  опасный и  хорошо быть  бы
отправляться на более мощный машина,  и не на один, а, по крайний мера, на
два.  но  вслух он  ничто не сказать.  он совсем не хотеться услышать от
белопольский то,  что он  уже услышать однажды от  мельников.  этот четыре
человек - камов, пайчадзе, белопольский и мельников - быть человек особый
склад.  в их спокойный смелость быть что-то, что заставлять молчать голос
обычный  благоразумие.  втайне  профессор надеяться,  что  они  не  находить
достаточно широкий просека.
     - опасность нет,  -  словно услышать он мысль, сказать белопольский. -
обитатель венера безусловно ночной существо.
     - ехать!
     они  занимать свой  место  в  вездеход.  баландин по  радио сообщать на
корабль об  их намерение.  со сторона мельников,  находиться у  рация,
никакой возражение не  последовать.  он  только попросить держать связь  со
звездолет.
     долго искать не  приходиться.  ожидать просека оказываться совсем рядом,
почти напротив штабель, и быть достаточно широкий для вездеход.
     белопольский останавливать машина у первый дерево.
     извилистый  тропа  уходить  в  темный  глубина  лес,  лавировать  между
гигантский ствол.  слабый свет день,  вернее вечер, не проникать сквозь
густой  листва,   и   в  десять  шаг  впереди  уже  ничто  нельзя  быть
рассматривать. дорога скрываться во мрак.
     баландин  с   волнение  всматриваться  в  просека.   здесь  проходить
обитатель планета,  ее  хозяин.  они быть естественный господин природа
венера,  как  человек  быть  господин природа  земля.  существо,  наделять
разум и способный к целеустремленный труд,  всюду и везде быть, быть и
быть  повелитель природа.  пусть  низкий ступень,  на  который находиться
сейчас разум обитатель венера, пусть примитивный и грубый способ они труд,
пусть отсутствовать у они технический мысль, - это не менять дело.
     "мочь быть,  обитатель венера руководствоваться инстинкт?  - подумать
баландин.  - мочь быть, они возня с дерево подобный работа наш бобров?
не творческий, а механический труд?"
     но он хорошо понимать, что какой бы хитроумный заключение ни делать, они
все  опровергать факт  находка линейка у  коралловый остров.  она  мочь
принадлежать только обитатель венера. создание измерительный инструмент
не  доступно  никакой животное.  оно  требовать  математический мышление,
пусть самый примитивный.  а математический понятие не мочь возникать в
мозг,   лишенный  способность  к  логический  умозаключение.   логика  -
привилегия человек.
     - нет, это все-таки человек, - громко сказать профессор.
     казаться,  белопольский понимать ход его мысль.  а  мочь быть,  он сам
думать о то же.
     - линейка не давать возможный сомневаться в это,  -  отвечать он.  - вы
обращать внимание на почва? кажется, борис николаевич правый, и в лес ливень
не страшный.
     - из что вы это заключать?
     - разве вы  не  видеть,  как вытаптывать трава в  лес?  а  от  лес до
штабель никакой  след  нет.  на  открытый место  ливень  восстанавливать
свежесть трава, а в лес они не оказывать такой же действие.
     белопольский включать скорость,  и  вездеход медленно двинуться вперед.
ширина дорога быть едва достаточный для машина.  на каждый шаг приходиться
работать руль поворот
     чем далеко, тем темно становиться вокруг. густой заросль кустарник,
переплетать  белый  трава,  вплотную  окружать  машина.  исполинский
ствол,  словно колонна, поддерживать оранжевый-красный свод, подниматься
высоко вверх,  ограничивать кругозор со  весь сторона.  едва вездеход сделать
первый  поворот,  дерево словно смыкаться позади он.  берег  исчезать  из
вид.   куда  бы  они  ни  посмотреть,  всюду  быть  темно-красный  стена,
испещрять  вишневый  цвет  пятно,  окаймлять снизу  оранжевый-белый
полоса
     белопольский   и   баландин   молчать,   взволнованный  и   несколько
подавлять величие и грандиозность картина непроходимый,  девственный
лес,  по который идти они машина,  -  по единственный путь,  пролагать
существо еще  неизвестный он,  но  родственный,  как  родственный между
себя мыслящий существо весь необъятный вселенная.
     не проходить и минута, а мрак настолько сгущаться, что приходиться включать
прожектор.
     ослепительно  яркий,   но   чуждый   и   неуместный  показываться  здесь
электрический свет.  сотня,  а  мочь быть  тысяча год  стоять этот  лесной
великан,  и  ни раз луч солнце не касаться они.  привыкать к  мрак,  они
должный быть возмущаться этот не просить и дерзкий освещение, нарушать
их вековой покой
     но растение не чувствовать и не возмущаться.
     в  немерцающий,  белый  свет с  рельефный отчетливость выступать из
темнота дерево, кустарник и странно неподвижный мертвенно-белый трава.
     ни малый движение... мертвый покой...
     и извилистый коридор уходить куда-то вдаль таинственный дорога.
     осторожно и медленно вездеход продвигаться вперед.  след его гусеница,
ясно видимый, налагать на пейзаж венера земной клеймо.
     что  подумать  обитатель  планета  об   этот  след,   непонятный  и
загадочный для они, когда, с наступление ночь, пойти этот дорога, сотня
раз исходить они?  понимать ли они, что это означать? может ли приходить они в
голова мысль о  посещение венера обитатель другой мир?  или,  не  видеть
звездный небо,  скрытый толща никогда не  расходиться облако,  они не
представлять себя,  что,  кроме их планета,  существовать другой, что они не
единственный  разумный  существо  во   вселенная?..   но   как  мочь  они
заподозривать самый существование вселенная,  если никто из  они  никогда не
видеть ни  солнце,  ни  звезда?..  след гусеница быть воспринимать как  след
неизвестное животный, - только. и хотя до сей пора они не встречать такой
животный, мысль о они появляться сразу.
     перед профессор баландин возникать картина. во мрак ночь огромный
тень склоняться над след,  указывать на они друг друг, переговариваться
на незнакомый язык.  глаз пристально вглядываться в чаща лес, в поиск
неведомый зверь.
     он  представлять  они  себя  почему-то  на  два  нога,   с   глаз,
светиться в темнота зеленый огонь, как у хищный зверь.
     что если вот сейчас из  темнота лес появляться его хозяин?  существо,
способный  голый  рука  (или  что  бы   то  ни  быть  заменять  рука)
передвигать огромный камень,  ломать дерево.  что  если свет прожектор не
напугать они?..
     что  они  стоить  перевертывать вездеход,  разбивать стекло  окно,  сорвать
дверца? удаваться ли перед гибель предупреждать по радио товарищ?
     баландин невольно бросать взгляд на рация,  желать убеждаться, что она в
порядок.
     зеленый огонек индикаторный лампочка спокойно гореть в темнота кабина.
вот рядом с он вспыхивать красный - сигнал вызов.
     - я слушать, - обычный голос сказать белопольский.
     - приближаться грозовой фронт, - сообщать мельников. - и, по-видимому,
мощный.
     - с какой сторона?
     - с север. пока он еще далеко.
     - следить за он. как только ливень подходить к река, сообщать мы.
     - хорошо.
     несколько секунда мельников молчать. потом спрашивать:
     - где вы находиться?
     - в лес.
     - мочь быть, хорошо вернуться?
     - не успевать. быть интересный и важный проверять...
     белопольский не  заканчивать  фраза.  красный  лампочка на  щиток  рация
погасать. это означать, что связь прерывать.
     - очевидно,  грозовой фронт исключительный мощность,  -  сказать он. -
барометр топорков предупреждать о  гроза за  пятнадцать минута.  так  рано
радиосвязь  не  прерываться.  выходить,  что  сейчас  воздух  ионизировать с
большой сила.
     ни малый тревога не слышаться в голос белопольский. он говорить в
свой обычный манера, - словно сам с себя.
     баландин ничто не  отвечать.  да  и  что быть отвечать?  вернуться на
звездолет  они,  действительно,  уже  не  успевать.  оставаться надеяться на
крепость машина и защита лесной купол.
     вездеход так же медленно продолжать путь.
     в  луч прожектор они  видеть все  такой же  лес,  он характер не
изменяться.  тропа делать причудливый зигзаг,  оставаться весь время один и
тот  же  ширина.   кустарник,   переплетать  белый  трава,  по-прежнему
подступать к дорога плотный стена.
     так проходить минута десять.
     внезапно  белопольский  останавливать  машина.   несколько  мгновение  он
пристально всматриваться в лес, потом протягивать рука и выключать прожектор.
     - смотреть! - сказать он почти шепот.
     после  яркий  свет  мрак  показываться баландин особенно  густой.  он
закрывать  глаз,  ослеплять внезапный  темнота.  через  несколько  секунда
радужный паутина на сетчатка глаз исчезать.
     - смотреть! - повторять белопольский. - что это?
     профессор посмотреть вперед и  по  сторона,  но ничто не увидеть.  они
окружать плотный мгла.
     - куда же смотреть?  -  спрашивать он, не видеть даже свой спутник. - в
какой сторона?
     - куда угодно, - отвечать белопольский. - это всюду!
     - что "это"?
     ответ не последовать.
     баландин  чувствовать,  что  его  товарищ  всецело  захватить зрелище,
который он сам еще не видеть. но постепенно глаз привыкать к темнота.
     и вдруг он понимать, что мрак нет.
     с  каждый секунда весь  ясно и  отчетливо профессор различать ствол
дерево.  странно  дрожать розовый свет  освещать они.  он  становиться весь
сильно, но источник этот свет нигде не быть видно.
     посмотреть вверх, через прозрачный крыша вездеход, баландин убеждаться,
что  вершина  дерево  скрывать  во  мрак.  освещать быть  только  ствол.
кустарник и дорога также быть невидимый.
     потом он  замечать,  что сам ствол освещать по-разному.  один из они
быть видный только в  нижний часть,  другой в средний,  третий представлять
себя странный зрелище половина дерево,  освещать с  какой-нибудь один
сторона  -   справа  или  слева,  тогда  как  второй  половина  оставаться
невидимый.
     профессор с  изумление смотреть на этот картина,  не знать,  что и  как
объяснять она, но внезапно догадка мелькнуть в его мозг:
     - они светиться сам!
     - да, - отвечать белопольский. - свет исходить из сам ствол. но это
какой-то  странный свет.  он  делать видимый ствол дерево,  но не освещать
окружающий предмет.  впрочем,  нет,  -  прибавлять он, - я смутно различать
кустарник.
     "ну и зрение у константин евгеньевич! - подумать баландин. - как мочь
он замечать тогда еще слабый свечение при яркий свет прожектор?"
     с  каждый  минута  дерево  становиться  весь  более  ясно  видимый.
казаться,  что  внутри гигантский ствол весь  сильный и  яркий разгораться
неведомый пламень,  просвечивать сквозь кора. розовый цвет темнеть, переходить в
красный.  этот мерцать сияние становиться столь сильный,  что больно быть
смотреть на он.
     внезапно близкий к  они  дерево покрываться словно дрожать сетка из
ослепительно белый нить.  извилисто скользить по  ствол,  подобно струйка
добела раскаленный металл,  они  сверкающий поток стремиться откуда-то
сверху и исчезать в "земля".
     а потом дерево вдруг "потухать". ярко-красный колонна исчезать из глаз,
оставаться видимый как  черный силуэт на  фон  другой дерево.  и  снова,
начинать разгораться, сначала розовый, потом все более красный цвет.
     этот загадочный явление становиться все часто и  часто повторяться то с один,
то с другой дерево.  как будто кто-то там наверху пытаться заливать гореть
в они пламень,  и,  потухать на несколько мгновение,  оно снова разгораться с
прежний и даже больший сила.
     - хорошо,   что  наш  машина  не   металлический,   -   тихо  сказать
белопольский. - но это еще не гроза, а прелюдия к она.
     баландин только  что  подумать о  то  же.  быть  ясно,  что  весь  этот
фантасмагория вызывать электризация воздух. кора дерево, очевидно, быть
электропроводный.  тот же  причина надо быть приписывать и  свечение ствол.
электричество накапливаться в  кора дерево и разряжаться в "земля",  когда
его концентрация становиться чрезмерно большой.
     что же это за кора, обладать такой необычайный свойство?..
     - еще один загадка, - сказать профессор.
     белопольский ничто не успевать отвечать.
     ослеплять свет разливаться по лес,  высоко над они, невидимый до сей
пора,  ветка и лист вспыхивать снежно-белый пламень.  отчетливо выступать
каждый травинка,  каждый веточка кустарник.  красный свет ствол исчезать в
этот сиять блеск.  и одновременно раздаваться ужасающий удар гром,  точно
сломаться весь дерево в лес.
     оглушать,  они  инстинктивно закрывать лицо рука.  но  в  последний
секунда успевать замечать,  что  весь  блеск купол над  их  голова словно
мгновенно собираться в один огненный столб и рухнуть на крыша машина.
     даже сквозь закрывать веко они  ощущать,  как  что-то  нестерпимо ярко
вспыхивать внутри вездеход.  послышаться сильный треск, заглушать второй,
еще более страшный, раскат гром.
     терять  сознание,   профессор  почувствовать  сильный  запах  озон.  в
потрясать мозг успевать пронестись один мысль: "антенна!"
     белопольский привставать,  судорожно изгибаться, словно стараться удерживать
равновесие, и рухнуть на пол кабина. сверху на он упасть тело баландина...
     сиять свод становиться еще ярко,  еще ослепительный.  но они уже не видеть
это. они ничто больше не видеть и не слышать.
     и,  точно  праздновать  победа  над  земной  пришелец,  торжествующе
греметь раскат гром.  сквозь купол лист пронизывать чаща  лес  яркий
молния, растекаться металлический поток по ствол дерево. погасать и
вспыхивать красный свет лесной великан.


     послышаться отдаленный, постепенно нарастать и усиливаться гул.
     к  место,  где  стоять  машина  с  уничтожать,  сжигать антенный,
приближаться неистовый ливень венера.


на берег озеро


     этот  гроза  быть  самый короткий и  самый страшный из  весь,  который
приходиться испытывать звездоплаватель на сестра земля.
     бывать минута,  когда  они  сомневаться,  выдерживать ли  корпус корабль
непрерывный поток  молния  и  чудовищный  сила  ливень,  от  который  весь
звездолет дрожать мелкий дрожь.  такой мощный разгул стихия они  еще не
встречать.
     при  каждый удар гром,  а  они  быть почти непрерывный,  исполинский
корабль так сильно вздрагивать,  что казаться,  еще немного -  и  он упасть
набок и покатиться по берег, как соломинка, гонимый ураган.
     атмосфера за борт превращаться в  сплошной электрический море.  все
прибор главный пульт,  иметь связь со внешний мир,  мгновенно выходить
из строй.  корабль "ослепнуть" и "оглохнуть".  по счастие,  топорков успевать вовремя
убирать наружный антенна,  и  это позволять надеяться,  что они не лишаться
радиосвязь.
     крепко  ухватываться  за   первый  попадаться  под   рука  укреплять
предмет,  член экипаж "ссср-КС3" молча ждать конец этот хаос.  за весь
двенадцать минута,  который  понадобиться грозовой  фронт,  чтобы  проходить
мимо,  никто из они ни раз не подумать о себя,  о то,  что они ждать,  если
корабль перевертываться. весь их мысль быть в лес.
     звездолет,  весить сотня тонна, с труд выдерживать натиск буря. что
же  становиться  с  маленький,  легкий вездеход?  что  становиться  с  два человек,
находиться в немой?  достаточный ли оказываться защита лес, на который они
надеяться, пускаться в свой опасный путь?
     мучительно медленно течь секунда и минута. дрожать и качаться огромный
корабль. казаться, что гроза никогда не кончаться.
     впоследствии быть  странно вспомнить,  что  короткий двенадцать минута
мочь показываться долгий часы, но это быть именно так.
     как  только  грозовой  фронт,   с  обычный  на  венера  внезапность,
промчаться мимо,  во  весь помещение звездолет раздаваться твердый и  внешне
спокойный голос мельников, который неотлучно находиться на пульт, готовый
в любой минута подымать корабль в воздух, если пребывание на "земля" становиться
слишком опасный:
     - немедленно проверять и докладывать я состояние прибор и аппаратура
радиорубка, обсерватория и кормовой помещение. товарищ князев и второв
подготовить второй  вездеход и  быть  готовый,  в  случай  необходимость,
направляться  на   помощь   первый.   степан  аркадьевич  -   возглавлять
спасательный экспедиция.  игорь  дмитриевич  сделать  весь  возможный  для
скорый  установление  связь  с  белопольский  и  баландин.   я  быть
находиться на пульт.
     в ожидание, пока выполнять его приказание, мельников заниматься проверка
корабль в целое. он уже знать, что центральный экран выходить из строй, но как
обстоять дело со весь остальной?
     методично нажимать контрольный кнопка,  он внимательно "читать" ответ,
который давать он лампочка пульт и лента самопишущий прибор.
     корпус звездолет,  механизм амортизатор и крыло быть в порядок.
выдвижной антенна  также  оставаться целый.  выходить  из  строй  весь  слуховой
аппарат, наружный экран и радиопрожектор.
     это  быть неприятный,  но  отнюдь не  угрожающе.  зайцев и  топорков в
один-два день все исправлять.
     покончить с  этот  дело,  мельников становиться  терпеливо ждать  донесение.
торопить с  ответ быть не в его правило.  он знать,  что его товарищ не
быть терять время.
     мельников казаться совершенно спокойный. пожалуй, один только ольга по
потемнеть глаз и подчеркнутый неторопливый движение борис николаевич
понимать бы  его истинный состояние.  даже пайчадзе,  прийти на пульт,  чтобы
докладывать о полный исправность астрономический прибор, ничто не замечать.
     - разрешать отправляться вместо андреев,  -  сказать он.  -  волноваться за
константин евгеньевич.
     - это  никак  нельзя  сделать,  -  отвечать  мельников и,  помолчать,
понижать голос:  -  все  мочь  случаться.  нельзя  оставлять звездолет без
командир и без астроном. ведь с мы нет больше леонид николаевич.
     упоминание в  такой  минута  о  погибший  орлов  заставлять  пайчадзе
вздрагивать. он внимательно посмотреть в лицо друг:
     - ты думать?
     мельников отвертываться.
     - степан аркадьевич врач,  -  сказать он,  - а ты нет. мочь быть, они
ранить.
     вскоре заяц докладывать,  что кормовой помещение,  в который находиться
запас горючее,  двигатель и  дюза нисколько не пострадать.  от топорков
все еще не поступать никакой сообщение.
     пережидать несколько минута,  мельников включать экран внутренний связь и
соединять он с радиостанция.
     топорков сидеть у  передатчик,  поставлять локоть на  стол  и  подпирать
голова рука. во весь его поза сквозить уныние. услышать сигнал вызов, он
повертываться к экран:
     - прощать,   борис   николаевич!   я   совсем  забывать  докладывать  вы.
радиостанция в  порядок.  выходить из строй локаторный установка,  но об это
вы, вероятно, уже знать.
     - знать, - отвечать мельников. - как связь?
     - пока  еще  нет.  ионизация воздух  слишком  сильный.  радиоволна не
проходить.
     - следить за  этот.  как  только являться возможность вызывать!  и  не
тревожиться зря! - прибавлять мельников. - я считать, что в глубина лес, где
находиться вездеход, гроза не опасный.
     - действительно так  думать?  -  спрашивать пайчадзе,  когда  экран быть
выключать.
     мельников уклоняться от ответ на этот прямой вопрос.
     - какой аналогия событие! - сказать он. - не правда ли арсен? на марс
я  и белопольский потерять связь с ты и сергей александрович,  потом
мы  трое не  знать,  что с  камов.  на луна прерываться связь сначала со
я,  когда я упасть в трещина, потом с топорков. здесь, на венера, вы не
знать,  что  случаться  со  я  и  второвый.  а  теперь  белопольский  и
баландин...
     - так и должно быть, - отвечать пайчадзе. - так быть и далеко.
     - типун ты на язык! - вымученно улыбаться мельников.
     один  за  другой весь  член  экипаж,  кроме топорков,  собираться на
пульт. князев докладывать, что вездеход готовый и стоять у выходной камера.
     - который из они вы взять?
     - средний, пятиместный.
     - правильно.   машина   константин   евгеньевич   мочь   оказываться
повреждать.
     весь глаз неотступный следить за показание электробарометр.  против
обыкновение, стрелка очень долго не опускаться к ноль.
     становиться все более очевидный,  что проходить гроза быть не  такой,
как всегда.
     - мочь быть,  хорошо отправляться по  след первый машина,  не ожидать
возобновление связь? - предлагать андреев.
     - ни в кой случай, - короче отвечать мельников.
     наконец воздух очищаться. собираться на пульт слышать, как топорков
сразу же начинать вызов.
     - вездеход! вездеход! отвечать! - звучать из динамик его голос.
     так проходить долгий десять минута. мельников не выдерживать.
     - отправляться, степан аркадьевич! - сказать он.
     обрадовать андреев, князев и втор поспешно выходить.
     - если у они ничто особенный не происходить,  -  сказать мельников,  -
константин евгеньевич быть недовольный такой поспешность.  но  я  не  мочь
больше ждать.
     - достаточно  ждать,   -  успокаивать  он  пайчадзе.  -  ты  поступать
правильно.
     александр князев вести вездеход на полный скорость прямо к порог. все
трое знать,  что белопольский и  баландин проникать в  лес где-то  рядом со
штабель бревно. молодой механик быть уверенный, что легко находить просека, но
он  тревожить мысль -  быть ли  она  достаточно широкий для  их  машина,
значительно больший, чем первый. на земля этот вопрос не беспокоить бы он.
вездеход,  как мощный танк, мочь продираться через любой лес, но на венера,
с ее гигантский дерево, это мочь не удаваться.
     достигать близкий штабель,  князев, ни на секунда не задерживаться,
повертывать к лес.
     ни  он,  ни  его товарищ не обращать никакой внимание на загадочный
груда бревно,  на  река с  бесчисленный дерево,  запружать она у  не
менее загадочный порог.  все это,  так сильно интересовать они  рано,
сейчас как бы переставать существовать. весь их мысль быть направлять к тот,
чтобы как  можно скоро находить товарищ и  убеждаться,  что  они живой и  не
пострадать от страшный грозовой фронт.
     андреев то и дело посматривать на свой сумка, соображать, весь ли взять,
что мочь понадобиться в тот или иной случай.
     многое  мочь  случаться.  корпус машина мочь  быть  повреждать,  а  она
пассажир  отравлять  формальдегид и  углекислый  газ.  мочь  ударять
молния  и  вызывать  ожог.  вездеход мочь  опрокидываться,  а  белопольский и
баландин получать при это ушиб и  даже перелом.  да  мало ли  что мочь
происходить в незнакомый лес чужой планета!
     втор держать непрерывный связь со звездолет.  белопольский все еще
не  отвечать на вызов,  и,  по мнение топорков,  рация вездеход выходить из
строй.
     - я начинать опасаться,  что они забывать убирать антенна, когда начинаться
гроза, - сказать игорь дмитриевич, - и в она ударять молния.
     "если это действительно так,  -  подумать андреев,  -  наш помощь уже
бесполезный".
     просека быть обнаруживать сразу, как только вездеход подходить к лес. не
колебаться,  князев смело направлять по она машина.  ширина дорога быть более
чем достаточный, но из осторожность он снижать скорость до десять километр
в час.
     на  берег,  порастать густой трава,  они не замечать никакой след.
это быть неудивительный - они уничтожать ливень. но и в лес след не быть.
     просека уходить вдаль почти прямой линия.  луч  прожектор освещать
она далеко. на темно-коричневый "земля", совершенно лишать трава, не быть
ни малый влага,  что казаться очень странный,  так как ливень оканчиваться
совсем недавно. почва быть сухой.
     оглядываться назад,  они видеть,  что гусеница их  машина оставлять за
себя глубокий след. почему же не видно след первый машина?
     - уж  не ошибаться ли мы?  -  сказать андреев.  -  мочь быть,  поехать
другой дорога?
     - константин  евгеньевич  сообщать,   что   просека  начинаться  прямо
напротив штабель,  -  отвечать князев. - трудно предполагать, что здесь два
дорога почти рядом.
     - так почему же нет след?
     - они смывать ливень.
     степан аркадьевич с  сомнение покачать голова.  он  помниться,  как
белопольский говорить о  просека,  что  она узкий и  извилистый.  а  этот быть
широкий и прямой.
     что же делать?  вернуться назад и искать другой дорога? а если потеря
время оказываться роковой? если след действительно смывать, а вода полностью
впитываться в "земля"?  кто знать,  какой свойство обладать земля венера?
белопольский мочь  ошибаться,  описывать,  в  короткий слово  находить они
просека, к то же, степан аркадьевич не быть вполне уверенный, что он говорить
именно так.
     андреев  попросить  топорков вызывать  к  микрофон мельников,  чтобы
посоветоваться с он.  борис николаевич только что выходить из рубка, и за то
время,   пока  он  вернуться  в  она,   вездеход  успевать  проходить  порядочный
расстояние.
     - вы уверять,  что дорога идти к озеро? - спрашивать мельников, выслушивать
сомнение андреев.
     - по-видимому, это так. мы видеть бревно. на дорога попадаться ствол
дерево,  очищать от ветка,  совсем такой же,  как в штабель на берег.
они  лежать по  край просека примерно на  равный расстояние друг от  друг,
очевидно, полагать не случайно.
     - как далеко вы проникать в лес?
     - около пятьсот метр.
     - в такой случай нет смысл возвращаться назад.  если на берег озеро
вы не увидеть вездеход, тогда искать другой просека.
     - хорошо, борис николаевич.
     возрастать тревога  заставлять  князев  увеличивать скорость.  дорога
быть удивительно ровный,  точно аллея в парк где-нибудь на земля.  за весь
время встречаться только два некрутой поворот.
     величественный картина первобытный лес - гигантский дерево, ствол
который,   похожий  на  исполинский  колонна,  подниматься  высоко  вверх,
непроницаемый  купол  ветвь  и   лист,   плотный  заросль  кустарник,
переплетать странно белый трава,  -  весь  это  проходить как-то  мимо  они
сознание.  даже втор ни  раз не взяться за свой киноаппарат,  о  который
совершенно забывать.
     напряженно вглядываться вперед,  они стараться находить хоть какой-нибудь
намек  на  след,  хоть  что-нибудь,  что  указывать бы  -  вот  здесь проходить
вездеход, но ничто не находить.
     постепенно у весь трое крепнуть уверенность, что они ошибаться, избирать
ложный путь.  если  бы  не  совет  мельников,  который весь  трое  считать
приказ, вездеход, возможно, повертывать бы назад.
     сделать это,  они быть бы убежденный в то,  что поступать правильно,  и
никогда  бы  не  узнавать,   что  обрекать  бы  себя  и  свой  товарищ  на
неизвестность о судьба два член экипаж, который хотеть спасать.
     случай,  приводить они на прямой и широкий просека,  по который машина
мочь быстро продвигаться вперед, позволять узнавать страшный истина.
     но они это не знать и не мочь знать.


     если бы  кто-нибудь из экипаж "ссср-КС3" во время гроза оказываться над
лес,  он мочь бы наблюдать странный и,  с земной точка зрение, совершенно
необъяснимый картина.  но  никто  не  видеть она,  и  очередной тайна венера
оставаться неизвестный.
     при  первый взгляд сверху мочь создаваться впечатление,  что  лес  на
сестра земля  ничто  не  отличаться от  земной лес,  если,  конечно,  не
учитывать его  цвет  и  исполинский высота.  но  внимательный наблюдатель
вскоре замечать бы существенный особенность.
     прежде  все  бросаться бы  в  глаз,  что  дерево лес  совершенно
одинаковый и решительно ничто не отличаться друг на друг,  что никогда не
бывать на  земля.  потом он замечать бы,  что вершина дерево находиться на
один  и   тот   же   высота,   словно  они   намеренно  подрезать  ножницы
великан-садовник,  ветвь и лист на они становиться густой и увеличиваться
в  размер не сверху вниз,  как у  земной дерево,  а  наоборот -  снизу
вверх.  лист обращать бы на себя его особый внимание. он мочь бы отмечать
они длина,  достигать несколько метр,  и странный форма -  каждый лист
быть  свертывать в  трубка.  сильный ветер почти не  влиять на  они,  они  едва
шевелиться при  самый  свирепый  его  порыв.  доискиваться причина  этот
непонятный явление,  наблюдатель,  если бы  иметь возможность приближаться
вплотную,  обнаруживать бы, что лист расти не так, как на земля. каждый из
они  прикрепляться к  ветка  не  один стебель,  а  два,  находиться на
противоположный конец,  что давать они большой устойчивость.  он поражать
бы толщина стебель и сам лист, достигать несколько сантиметр.
     в сплошной крыша лесной массив он не увидеть бы ни один "отдушина",
ни  один просвет,  куда мочь бы  проникать взгляд.  находиться над лес,
невозможно быть даже представлять себя,  что скрываться внизу, как выглядеть
этот  лес  изнутри.  непроницаемый купол  ветвь  надежно  скрывать весь  от
нескромный глаз.
     огромный  оранжевый-красный  площадь,   почти   неподвижный,   словно
застыть в вечный покой, показываться бы сверху лес венера.
     но вот темный стена грозовой фронт начинать приближаться.  и  картин
сразу  изменяться.  чем  близко подходить гроза,  тем  явственный возникать
движение. сперва чуть заметный, оно быстро усиливаться. свернутый в трубка
лист  становиться   сначала  медленно,   потом   все   скоро  развертываться,
раскрываться навстречу ливень  весь  свой площадь.  наблюдатель показываться
бы,  что они бороться между себя,  стараться отнимать друг у  друг как можно
много свободный пространство.  раскрываться, каждый лист словно стремиться
ложиться сверху на сосед, а тот, в свой очередь, стремиться к то же.
     вскоре  панорама лес  неузнаваемый изменяться.  теперь  он  ничто  не
напоминать земной  лес.  гладкий  блестящий поверхность раскидываться во  весь
сторона, похожий сверху на цветной паркет.
     если  бы   наблюдатель  оказываться  белопольский  или  баландин,   они
безусловно обращать бы  внимание,  что  красочный фейерверк,  который  они
наблюдать  внизу,  совершенно не  заметный  сверху.  развертываться во  весь
ширина лист скрывать его под себя.
     могучий стена ливень надвигаться на лес,  и  тут-то наблюдатель мочь бы
увидеть нечто непостижимый.
     "ссср-КСЗ"  с  труд  выдерживать  натиск  водяной  поток,   крыло
самолет мельников быть сломать они,  как будто сделать из  картон.  а
лист  дерево,  мягкий растительный вещество,  с  легкость выдерживать
страшный напор вода. в несколько секунда оранжевый-красный "паркет" исчезать из
глаз.  на его место быть клокотать море,  низвергаться на берег река и
лесной озеро пениться водопад.
     то,  кто  иметь бы  возможность видеть этот  картина,  сразу становиться бы
ясно,  что весь поток задерживаться купол лес,  что ливень не  в  сила
пробивать он и заливать корень дерево,  который питаться влага либо сверху,
через ветвь, либо откуда-то из глубина почва.
     загадка сухой грунт на  лесной просека переставать бы быть загадка,
если кто-нибудь из экипаж звездолет видеть бы этот картина.


     первый приходить в себя белопольский.
     открывать глаз,  он  ничто не увидеть,  -  кругом быть мгла.  несколько
минута он  лежать неподвижно,  с  труд соображать,  где они и  что с  они.
голова невыносимый болеть.  потом он  почувствовать на себя тяжесть лежать
на он тело, ощущать резкий запах озон и как будто гарь.
     его  правый рука  быть  свободный;  почти  не  сознавать,  что  делать,
белопольский потянуться к  знакомый рукоятка воздушный шланг  и  повертывать
она.
     струя  кислород сразу  прояснивать он  мысль.  несколько раз  глубоко
вдыхать живительный газ, он закрывать кран.
     осторожно выбираться из-под тело баландина,  который, очевидно, еще не
очнуться, константин евгеньевич окончательно приходить в себя. он вспомнить весь
картина начало гроза,  огненный столб,  обрушиваться на их вездеход,  и  с
беспокойство нащупывать  в  темнота электрощиток.  на  ощупь  щиток  казаться
целый.  константин евгеньевич повертывать выключатель и  с чувство огромный
облегчение убеждаться,  что лампа,  аккумулятор и  проводок не  пострадать.
яркий свет заливать внутренность кабина.
     достаточно быть один взгляд на  радиоустановка,  чтобы понимать все.
приемник  и  передатчик,   заключенный  в  один  футляр,   превращаться  в
бесформенный масса  сжигать и  частично расплавляться металл.  становиться
ясно,  что в антенна,  который они забывать убирать,  ударять молния.  другой
повреждение как будто не быть.
     "непростительный рассеянность! - подумать академик. - удивительно, что
мы оставаться живой".
     но  он  тут же понимать,  что пока это относиться к  он один,  -  он
спутник, не подавать признак жизнь, неподвижно лежать на пол кабина.
     баландин находиться близко к рация и,  вследствие это, мочь пострадать
сильно.  поспешно,  но  все  же  очень  осторожно белопольский перевертывать
профессор на спина.
     мертвенно-бледный лицо,  запасть глаз,  синеватый цвет губа. неужели
конец?..
     радиосвязь выходить  из  строй.  вызывать звездолет и  спрашивать совет  у
врач невозможно. личный рация не быть.
     белопольский сделать  первый,  что  приходить он  в  голова.  расстегнуть
воротник  комбинезон,   он  подносить  к  губа  товарищ  конец  шланг  от
кислородный баллон,  полностью открывать кран.  затем, доставать из аварийный
запас фляжка, вливать в полуоткрытый рота несколько капля спирт.
     этот  простой  мероприятие увенчиваться полный  успех.  сначала  исчезать
синий цвет губа,  потом лицо баландин сильно покраснеть от  прилив кровь.
еще через минута он открывать глаз и застонать.
     - вы больно?
     - голова и... нога.
     белопольский посмотреть на  нога профессор и  вздрагивать.  от колено до
самый  низ  брюки  комбинезон  совершенно  сгорать.   зловеще  чернеть,
покрывать огромный волдырь, обжигать голень.
     стараться ничто не показывать охватывать его ужас, белопольский, как
мочь спокойно, сказать:
     - сейчас я налагать повязка. сильный ожог.
     он  знать,  как  надо  поступать в  подобный случай.  метод оказание
первый  помощь быть  хорошо известный весь  звездоплаватель.  в  вездеход
находиться под рука походный аптечка.
     он  быстро срезать остаток комбинезон на  нога профессор и  налагать
пикриновый повязка; потом помогать товарищ садиться в кресло.
     - боль очень сильный,  -  сказать баландин.  - но ничего. на звездолет
я быстро вылечивать.
     белопольский занимать свое место.
     - мочь быть плохой, - угрюмо сказать он, - мы чудо оставаться живой.
     - это мой вина,  -  профессор уже увидеть сжигать рация.  - я должный
быть подумать об антенна.
     - теперь уже поздно винить кто бы то ни быть.  надо скоро выбираться
из лес.
     посмотреть на часы, белопольский с удивление увидеть, что они оба быть
без  сознание не  много пятнадцать минута.  время,  когда начинать светиться
дерево, он замечать.
     погасить внутренний свет,  он зажигать прожектор, ожидать увидеть заливать
вода просека. но она оказываться сухой, как и рано, до гроза.
     - странно!  -  сказать он. - неужели почва так быстро впитывать в себя
вода? ливень заканчиваться не более как пять минута то назад.
     - а мочь быть, он еще не начинаться?
     - почему же  не  слышно гром,  не  видно молния и  дерево больше не
светиться? нет, гроза проходить. это очевидно. и она быть очень короткий.
     - я  помниться,  что  борис  николаевич говорить  о  мощный  грозовой
фронт.
     - да, но я хорошо помнить, сколько быть время. - баландин, морщиться от
боль в нога, пожимать плечо.
     - нет конец загадка, - сказать он. - один за другой.
     белопольский включать  мотор.  он  зарабатывать как  всегда,  беззвучно и
плавно.  только по  прибор можно быть  замечать,  что  могучий двигатель
вездеход не стоять,  а работать: ни малый дрожь не чувствоваться внутри
машина.
     кустарник,  с  два сторона сдавливать дорога,  внешне казаться хрупкий.
никто  не  приходить  бы  в  голова,   что  он  мочь  оказывать  какой-нибудь
сопротивление стальной гусеница. но это только лишний раз доказывать, как
неосмотрительный   подходить   к   природа   другой   планета   с   земной
представление.  хрупкий  растение оказываться непреодолимый.  под  напор
машина кустарник упруго сжиматься,  не  пропускать она  ни  на шаг.  гусеница
буксовать на место.
     после  несколько тщетный попытка белопольский понимать,  что  повертывать
назад не удаваться.  оставаться один путь -  к  берег озеро,  который должно
быть находиться где-то близко,  и уже там,  на берег,  развертывать машина.
выбираться из  лес  по  узкий  извилистый просека пятиться,  задний  ход,
значить потерять очень много время,  а  следовать торопиться:  баландина
надо как можно скоро доставлять на звездолет.
     - приходиться продолжать путь...
     - не беспокоиться обо я,  - сказать баландин. - боль вполне терпимый.
доводить наш экскурсия до конец.
     - к сожаление, ничто другой и не оставаться.
     вездеход снова пойти вперед.  дорога оставаться прежний -  весь  время
приходиться повертывать то вправо,  то влево.  это не позволять увеличивать
скорость, - машина подвигаться черепаший шаг.
     - никак  не  мочь  понимать,  -  сказать вдруг  баландин.  -  как  мочь
обитатель венера протаскивать здесь  длинный бревно?  разве что  держать они
вертикально.
     - возможно, что так.
     - а на звездолет не знать,  что и думать. вероятно, борис николаевич
высылать по наш след второй вездеход.
     - кроме этот,  ни  один наш машина не  смочь проходить по  просека,  -
отвечать белопольский. - она слишком узкий.
     неожиданно совсем близко блеснуть вода.  еще один небольшой поворот -
и  машина выходить  на  опушка.  перед  они  раскидываться гладкий поверхность
лесной озеро - цель их путь.
     в  этот  место  ширина  берег,  порастать густой  желтый трава,  не
превышать тридцать  метр.  к  восток  береговой полоса  расширяться,  и
совсем  близко от  себя  они  увидеть загадочный штабель бревно.  они  быть
четыре.  совершенно одинаковый,  равный  ширина и  высота,  они  молчаливо
свидетельствовать,  что  неведомый их  хозяин хорошо знакомый с  линейный
измерение.  укладывать  с  такой  точность  громадный количество древесный
ствол случайно быть невозможно.
     как  ни  спешить белопольский,  он  невольно останавливать машина.  где-то
здесь  должный быть  находиться разумный обитатель планета.  отсюда уходить
они по ночь к река, чтобы доставлять очередной партия бревно для неведомый
цель.
     "это совсем не  озеро.  верно,  не  то,  что  мы  понимать под  это
словом", - сказать он несколько час то назад свой товарищ.
     сейчас,  больше чем тогда,  он быть уверенный, что не ошибаться. это быть не
озеро.  это  быть  город,  место  жительство большой группа хозяин планета.
существо,  родной стихия который быть вода, должный быть поселяться именно
в такой закрытый водоем,  защищать от вторжение океанский хищник. на
огромный пространство материк венера несомненно сотня,  а  мочь быть,  и
тысяча такой город-озеро.  и,  кто  знать,  мочь быть,  весь они входить в
система один государство,  со  свой,  отличный от  земной,  закон,
порядок и уклад жизнь.
     несколько минута они молча смотреть на озеро,  ожидать,  не появляться ли
вдруг кто-нибудь из его обитатель.
     - ехать обратно! - решительно сказать белопольский.
     но,  поглощенный ожидание и созерцание озеро, они совершенно забывать
о  коварный характер планета,  на  который находиться.  едва белопольский
успевать  касаться руль  управление,  как  плотный  мгла  сразу  превращать
тусклый  свет  вечер  в  кромешный  ночь.  незаметно  подкрадываться ливень
обрушиваться на машина.
     вездеход останавливаться у  самый опушка,  и,  неожиданно для  себя,  они
оказываться под мощный водопад,  низвергаться на они с  вершина лес.  не
подозревать причина,  они  догадываться об  это по  неистовый шум водяной
поток, заглушать шум ливень и раскат гром.
     корпус вездеход,  сделать из пластмасса,  обладать крепость становиться,
но,  не  желать подвергаться излишний риск,  белопольский включать мотор и
отводить машина далеко от лес, близко к озеро.
     при свет прожектор они увидеть,  что берег превращаться в  сплошной
водяной поток, под который скрываться гусеница их машина.
     - удивительно,  что  ливень  не  смывать в  озеро штабель,  -  сказать
баландин.
     - вероятно, они хорошо укреплять.
     звездоплаватель столько раз наблюдать гроза венера,  что мочь судить
о их сила по характер ливень.  они сразу понимать, что этот гроза принадлежать
к  разряд слабый,  но  затяжной,  который обычно продолжаться от тридцать
минута до час и много.
     непосредственный опасность не  угрожать,  но белопольский не на шутка
встревожиться.  простаивать на  место полчаса,  когда его спутник необходимый
срочный  квалифицировать  помощь,   -   это  мочь  приводить  к  тяжелый
последствие.  профессор мужественно переносить боль  и  не  жаловаться,  но
константин евгеньевич видеть по его лицо, какой труд он это стоить.
     повертывать прожектор,  белопольский натравлять луч  свет назад.  но  в
несколько шаг  от  машина он  увидеть только сплошной стена  гигантский
водопад.  где-то  за  он  находиться узкий вход  на  лесной дорога.  быть
безнадежно пытаться находить она в этот хаос вода и мрак.
     долгий десять минута положение не изменяться.  оглушительный гром, шум
водопад и ливень,  молния -  яркий вблизи и тусклый сквозь водяной стена -
все  это,   много  раз  видеть,  уже  не  привлекать  их  внимание.  они
нетерпеливо ждать конец,  уверять,  что гроза промчаться так же внезапно,
как и  налетать.  так быть до сей пора,  к  такой финал они привыкать и не
сомневаться, что и на этот раз быть так же.
     но венера, очевидно, решать преподносить они еще один сюрприз, доказывать
лишний раз,  что в ее распоряжение иметься много такой,  с что человек земля
еще не встречаться.
     белопольский и  баландин с  удивление замечать,  что ливень начинать
стихать, - обычно он заканчиваться сразу.
     на  этот раз они видеть совсем иной.  гроза не проноситься мимо.  она
продолжаться,  но становиться все слабо и  слабо.  редко и  тихо грохотать
гром,  редко  и  не  так  ослепительно сверкать молния.  темнота  смениться
сумрачный полумрак.  как-то  сразу  берег очищаться от  вода,  появляться
морской трава.  проходить еще несколько минута,  и они с изумление убеждаться,
что  перед они обычный,  хорошо они  знакомый картина самый обыкновенный
проливной дождь.  точно волшебный сила  в  один мгновение перенести они  с
венера на земля.
     посветлеть настолько,  что  они  видеть  прибрежный полоса озеро,  на
поверхность который часто-часто прыгать крохотный фонтанчик.
     - полюбоваться! - сказать белопольский. - нет конец сюрприз.
     - никогда не  думать,  что  мы  мочь  увидеть на  венера обыкновенный
дождь, - отзываться баландин.
     - хотя гроза и  кончаться,  мы от  это не  легко.  -  белопольский
указывать назад, в сторона лес.
     водопад,   литься  откуда-то  сверху,  не  прекращаться.  он  только
переставать быть такой стремительный и  бурный.  между машина и лес висеть
прозрачный водяной завеса,  сквозь  который смутно  просвечивать дерево и
кустарник.  но  как ни  тонкий быть этот преграда,  узкий проход на  лесной
дорога оставаться невидимый.
     - надо  попытаться находить он,  -  сказать белопольский.  -  этот дождь
мочь продолжаться несколько час.
     он решительно взяться за рычаг управление.  протягивать рука к  пусковой
кнопка мотор и...  замирать, устремлять изумленный глаз на смутно различать
полоса озеро.


     баландин,  мгновенно забывать о  мучительный боль  в  нога,  весь тело
наклоняться вперед...
     что-то темный шевелиться в  вода у самый берег.  потом это "что-то"
подниматься над вода и выходить из озеро.
     сквозь  частый  сетка  дождевой  струя  они  видеть  туманный  силуэт
огромный бесформенный тело.  в высота оно иметь,  вероятно,  много три
метр. призрачный полумрак не давать возможность рассматривать он.
     профессор  протягивать  было   рука,   чтобы   включать  прожектор,   но
белопольский тут же схватывать она.
     - не надо! - прошептать он. - не пугать он! это они!
     задыхаться от волнение,  звездоплаватель увидеть,  как вслед за первый
из озеро показываться второй обитатель венера.  потом,  один за другой, выходить
еще трое.
     пять неясный, расплываться фигура медленно приближаться к машина.
     - они мы видеть, - едва слышно сказать баландин.
     - конечно видеть, - странно спокойный голос отвечать белопольский.
     три шаг отделять обитатель венера от  человек земля.  теперь уже ясно
можно  быть  видеть  толстый короткий нога,  огромный эллипсоидный тело  и
треугольный голова близкий из этот существо.  остальной четверо обходить
машина, очевидно намериваться окружать она со весь сторона.
     что они думать о она? за что она принимать?..
     в  медленный движение этот громадный тело  чувствоваться явный угроза.
надо быть бежать, и бежать немедленно.
     все происходить в короткий секунда...
     стряхивать  с   себя  оцепенение,   белопольский  схватываться  за  рычаг
машина... но быть уже поздно. венерианин бросаться на машина.
     в  один мгновение она быть отрывать от  "земля" и  подымать на воздух.
чудовищный физический сила,  который  человек  подозревать у  житель венера,
трагически подтверждаться на дело.
     отчаянный усилие белопольский дотягиваться до пусковой кнопка и включать
мотор.
     гусеница вездеход дрогнуть, но не двинуться с место.
     что они держать? неужели венериана мочь противиться мощь двигатель?..
     держать  на  рука  полуторатонный машина,  пятеро  непонятный  существо
кинуться к озеро.
     - прощать, зиновий серапионович... - прошептать белопольский.
     - прощать! - отвечать баландин, - это конец...


минута опоздание


     андреев,  князев и втор узнавать о то, что начинаться гроза, только по
то,  что они сообщать об это со звездолет.  правда, они слышать раскат
гром,  но  ни  один капля вода не  падать на  просека,  по который идти они
машина.
     как  рассказывать  они  топорков,   грозовой  фронт  налетать  неожиданно.
барометр не предупреждать о его приближение.  больше то,  -  радиосвязь не
прерываться.  корабль и лес быть закрывать ливень,  а с вездеход можно быть
говорить, как в ясный погода.
     такой  явление  еще  ни  раз  не  наблюдаться  на  венера.   словно
намеренно,  планета продемонстрировать гость два новый для они вид свой
гроза:  исключительно сильно  насыщать  электричество смениться  другой,
который быть полный противоположность первый.  и  оба  быть не  похожий на
обычный гроза.
     - не знать, что и думать, - сказать игорь дмитриевич.
     - записывать этот загадка под номер восемнадцать, - пошутить втор.
     - нет,  где уж тут восемнадцать, - топорков тяжело вздыхать, - нет ни
конец ни край!
     световой эффект,  который наблюдать белопольский и баландин, на этот
раз  отсутствовать.   ничто  о  они  не  знать  и  даже  не  подозревать  о
существование подобный явление,  трое товарищ,  конечно,  не  удивляться
это. зато они очень удивляться другой. они говорить, что над они гроза,
смениться  затем  обыкновенный  дождь,   а   в  лес  по-прежнему  быть
совершенно сухо.  их недоумение разделять весь член экипаж, оставаться на
корабль.
     - неужели  листва  настолько  густа,  что  способный  задерживать  такой
сильный ливень? - говорить коржевский. - это просто невероятно!
     - это факт,  -  отвечать он втор.  -  дорога абсолютно сухой,  и  ни
единый капля на она не попадать.
     - снова загадка! - вздыхать биолог.
     и вдруг,  совершенно внезапно,  дорога преграждать водяной стена.  она
появляться так  неожиданно,  что  князев едва  успевать  выключать двигатель и
нажимать на тормоз.  еще немного -  и  они с полный ход врезаться бы в этот
непонятный преграда, не знать, что ждать они за она.
     ярко  освещать  сильный  свет  прожектор вездеход,  загадочный
завеса  казаться  прозрачный,   но   за   она   ничто  не   быть   видно.
присматриваться,  они  понимать,  что  вода падать сверху,  словно с  гладкий
крыша, не ограждать водосточный желоб.
     - она казаться очень тонкий, - замечать втор.
     - все равный!  -  сказать андреев.  -  мы не должный рисковать. я сейчас
выходить и производить разведка.
     - ни в кой случай! - решительно заявлять князев. - пойти я.
     - или я, - поддерживать его втор.
     степан аркадьевич рассердиться:
     - я начальник экспедиция.
     - и то не менее,  -  все так же решительно сказать молодой механик, -
вы не пойти, как не пойти и втор. здесь самый элементарный расчет. мы
торопиться на  помощь наш  товарищ,  который,  быть  мочь  нуждаться в
медицинский помощь.  вы  здесь  единственный врач.  геннадий  андреевич  -
единственный оператор.  вдруг встречаться важный кадр.  вы не иметь право
рисковать себя без крайний необходимость. пойти я, и только я.
     говорить весь  это,  он  быстро надевать на  себя резиновый костюм,  а  с
последний слово скрывать голова под прозрачный шлем,  показывать,  что не
хотеть ничто больше слушать.
     - саша правый! - раздаваться из репродуктор голос мельников.
     радиосвязь весь время оставаться включать,  и  на звездолет слышать
весь разговор.
     - пусть быть так! - сдаваться андреев.
     и  он  и  втор  надевать противогаз,  так  как  в  открываться дверь
неизбежно проникать воздух венера, не очищать фильтр.
     князев выходить из  машина.  без  тень  колебание он  подходить к  водяной
завеса и,  смело входить в она,  скрываться из глаз свой спутник,  который с
тревога следить за  он.  один  мгновение они  видеть  сквозь толща  вода
туманный  контур  его  фигура,  освещать  луч  прожектор.  потом  она
исчезать...
     но не проходить и  минута,  как князев буквально вылетать обратно.  один
прыжок он вскакивать на свой место и  включать мотор,  рывок перевести рычаг
на максимальный скорость.
     вездеход  рвануться  вперед  и,   прежде  чем   они   успевать  что-либо
соображать, проскочить завеса и оказываться на самый берег озеро.
     на полный ход князев резко повертывать вправо. левый гусеница подниматься
над земля,  и машина едва не опрокидываться. мощный поток свет прожектор
освещать сцена, при вид который андреев и втор почувствовать, как сердце
на мгновение останавливаться от ужас.
     только в  воспаленный мозг тяжело больной мочь возникать подобный
картина...
     электрический свет  дрожать  и  переливаться весь  цвет в  дождевой
струя,  превращать они в искриться нить.  за этот мерцать сетка, совсем
близко,   застыть  группа...  точно  оживать  и  являться  изумленный  взор
современный человек ископаемый чудовище доисторический эпоха.
     в  ослепительный  луч  прожектор,  как  на  останавливаться  кадр
мультипликационный фильм,  стоять пять  фантастический фигура -  огромный
"черепаха",  подниматься на  задний  нога,  с  ярко-красный  панцирь  и
непропорционально маленький  треугольный  голова,  на  который  желтый
огонь гореть по  три громадный круглый глаз.  лишенный шерсть морщинистый
тело,  бледно-розовый цвет,  блестеть как  металлический.  толстый нога,
казаться,  не иметь ступня. во весь длина они быть одинаково бесформенный и
покрывать  мясистый  складка  кожа.   передний  конечность,  по-видимому,
служить рука.  этот рука быть так же толстый и  безобразный,  как нога.  на
конец  они  быть  снабжать четыре отросток,  каждый  из  который  быть
толщина в  человеческий рука.  между  этот подобие "палец" виднеться
тонкий прозрачный пленка,  что  делать "рука" похожий на  гигантский лапа
утка.
     втор сразу узнавать они.  это  быть  тот  самый "черепаха",  который они
видеть с  борт подводный лодка.  именно они  тщетно разыскивать баландин и
коржевский.
     но  не  вид  этот  чудовище наполнять ужас  сердце три  мужественный
человек. они давно ожидать, что встречаться лицо к лицо с обитатель венера
и  не  рассчитывать,  что форма их тело быть похожий на форма тело человек
земля.  они  не  испугаться бы  при  вид еще  более уродливый и  страшный
существо. но они почувствовать, что кровь застыть в их жила, когда понимать,
что  огромный темный предмет,  который этот ископаемый "черепаха" держать в
рука,  представлять себя не что иной, как вездеход, сквозь окно который
виднеться голова белопольский и баландина.
     "черепаха" уже ступать в вода.  их намерение не вызывать ни малый
сомнение. захватить вездеход они тащить он в глубина озеро.
     трое товарищ понимать,  что  являться к  последний акт разыгрываться
здесь драма, подробность который они не знать.
     яркий  свет,  сменить столь  внезапно  привычный темнота,  заставлять
пятеро  обитатель  венера  останавливаться.   на   мгновение  они   замирать
неподвижно,  ошеломлять, а возможно и смертельно испуганный, ослеплять
беспощадный луч прожектор, который должный быть болезненно ударять по
их чувствительный к свет огромный глаз.
     вездеход мчаться прямо на они. казаться, александр князев намереваться
сминать весь группа вместе с захватить они машина.
     все это занимать не много два секунда.
     в  следующий мгновение,  когда вездеход находиться уже  в  три шаг,
венериана, не выпускать из рука добыча, с непостижимый быстрота бросаться в
вода и исчезать в ее темный глубина.
     вне себя от отчаяние,  не сознавать,  что делать,  князев рвануть рычаг
тормоз левый гусеница. на полный ход машина влетать в озеро.
     по  счастие,  втор  не  растериваться  в  этот  трагический  минута.  с
молниеносный быстрота он  выключать оба  мотор и,  вырывать из  рука князева
рычаг управление,  затормаживать вездеход в два метр от берег.  выручать
выдающийся физический сила молодой спортсмен.
     вода  доходить до  половина корпус.  уклон  берег быть  очень  крутой.
опоминаться князев давать задний ход,  и  машина медленно,  с труд вылезать
обратно на берег.
     луч   свет   далеко  освещать  гладкий  поверхность  озеро.   дождь
прекращаться.  ни  в  вода,  ни  на  берег  нельзя быть  замечать никакой
движение.  тяжелый машина камень ложиться на  плечо три человек.  мгновенный
кошмар промелькнуть и  исчезать перед  они  жуткий  картина гибель  два
товарищ.
     медленно протягивать рука, втор выключать прожектор.
     все кончать! начальник экспедиция и его спутник погибать!
     в    темнота   кабина,    судорожно   вздрагивать,    рыдать    князев.
останавливаться,  широко  открытый  глаз  андреев  и  втор  все  еще
смотреть на  то  место,  где  скрываться отвратительный "черепаха",  уносить
вездеход белопольский.
     так  вот  где  суждено  быть  погибать  знаменитый звездоплаватель,
второй после камов "звездный капитан" земля...  вот  где  находить смерть
крупный ученый - академик баландин!
     страшный развязка наступать так  внезапно,  что  они  долго-долго  не
мочь  ни  сказать,  ни  сделать что-нибудь  осмысливать.  минута  идти  за
минута,   а  трое  человек  все  так  же  неподвижно  сидеть,  подавлять
сваливаться на они непоправимый несчастие.
     вдруг красный точка вспыхивать на щиток сигнал вызов.
     - как  дело?   -  раздаваться  спокойный  голос  мельников.  -  где  вы
находиться? почему долго молчать?
     неужели приходиться сказать?  иначе нельзя.  кто же  из  они выпадать на
доля сообщать на корабль ужасный известие?
     весь трое молчать.
     - отвечать!  -  уже с тревога звать мельников. - вездеход! вездеход!
отвечать.
     усилие воля втор заставлять себя заговаривать:
     - слышать! находиться на берег озеро. только что...
     секунда молчание.
     - что случаться? да отвечать же!
     - только что на наш глаз "черепаха" уносить в  озеро машина вместе
с белопольский и баландин. все!
     ни звук не раздаваться в ответ.
     там,  у  река,  на звездолет,  и  здесь,  у озеро,  на вездеход,  -
молчание.  словно  сочувствовать  горе  гость,  полный  тишина  царить  и  в
атмосфера венера. не слышно отдаленный раскат гром, не шуметь под ветер
верхушка дерево. замирать вода в озеро, и не шевелиться трава.
     или это только казаться человек?..
     - оставаться на место!  в случай гроза укрываться в лес,  на опушка.
через полчаса прийти вездеход-амфибия.
     кто это сказать? мельников? но они не узнавать его голос.
     амфибия! да, на корабль быть амфибия. но чем они мочь помогать?..
     кто  приводить  она?  конечно  не  мельник  -  единственный  командир
звездолет.  до самый финиш,  на земля, он уже не покидать борт корабль.
не мочь уходить из он ни пайчадзе,  ни заяц, ни топорков. без они нельзя
пускаться в обратный путь.  3начит,  коржевский и романов. только они один
оставаться в резерв.
     казаться, что время останавливаться, но они даже не замечать, как проходить
двадцать минута.
     - вездеход только что  выходить  к  вы,  -  сообщать топорков.  -  борис
николаевич приказывать,  чтобы  разведка  производить князев  и  коржевский.
действовать с максимальный осторожность!
     - где борис николаевич? - спрашивать втор.
     - сейчас вернуться. он вы нужный?
     - нет, это я так.
     - в что дело? - спрашивать сам мельников. очевидно, он вернуться в рубка.
- что вы хотеть, геннадий андреевич?
     - нет, ничто. извинять, борис николаевич!
     - вы хотеть участвовать в разведка?
     - я думать...
     - вы думать правильно. - мельников говорить как-то необычно, отчетливо
выговаривать каждый буква. - ничто не должно мешать наш работа на венера.
киноаппарат с вы?
     - да.
     - разрешать заменять коржевский.
     из лес вырываться длинный прямой луч свет.  его усиливаться яркость
говорить, что не видимый еще вездеход-амфибия быстро приближаться к озеро.
     и вдруг снова раздаваться голос топорков.
     - станислав казимирович, останавливаться! - сказать он. - саша, укрываться в
лес. приближаться гроза.
     - опять!
     - когда это наконец кончаться? - со злоба спрашивать князев.
     - тогда, когда мы покидать венера.
     греметь гром,  низвергаться с  верхушка лес мощный водопад,  в  бурный
поток превращаться берег.  но  световой эффект и  на  этот раз  не  быть.
по-прежнему никто,  кроме белопольский и баландина,  не знать о загадочный
явление.
     наконец грозовой фронт проходить и связь восстанавливаться.
     - задача разведка,  - тотчас же сказать мельников, - находить вездеход на
дно,  определять,  на  какой глубина он  находиться и  быть ли  возможность
вытаскивать он из  озеро.  действовать быстро,  но крайне осторожно.  кабина
машина герметичный,  и  если  "черепаха" она  не  разламывать,  белопольский и
баландин еще живой.  звездолет в любой минута перелетать на озеро.  быстро,
товарищ!
     как же случаться,  что никто из они не вспомнить об это?  в  закрытый
машина вода проникать не мочь.  они думать, что товарищ уже мертвый, а в
действительность  быть  весь  основание  считать  они  живой.  один  только
мельников не потерять способность рассуждать здраво.
     надежда вернуть энергия.  вездеход выходить из лес и  подходить к  самый
кромка вода. князев и втор сменить романов и коржевский в амфибия.
     подобно  подводный лодка,  вездеход-амфибия  быть  целиком  сделать  из
прозрачный  пластмасса.  даже  лента  гусеница  быть  из  этот  материал.
рассчитать на два человек,  легкий и подвижный, этот машина мочь ходить
по земля,  плавать и  погружаться под вода с помощь выдвижной плоскость,
похожий на крыло планер.  глубина погружение, правда, быть незначительный
- не  более  семь-восемь метр,  но  звездоплаватель иметь весь  основание
думать, что "черепаха" сам не мочь находиться под вода глубоко.
     земноводный земля  никогда не  уходить  очень  глубоко.  давление вода
возрастать  с   каждый  метр.   глубоководный  организм  не   жить  на
поверхность -  они  разрывать.  почему же  на венера мочь быть иначе?  раз
венериана выходить на суша, они никак не мочь быть обитатель глубина.
     черепаха  земля  уметь  плавать.   обладать  ли   этот   способность
"черепаха" венера? ответ на этот вопрос иметь огромный значение. если нет -
амфибия не  угрожать опасность.  если да -  машина мочь быть схватывать так
же, как быть схватывать вездеход белопольский. тогда вместо два быть четыре
жертва. но кто мочь отвечать на такой вопрос?
     - мы с борис николаевич говорить об это,  - сказать коржевский, -
и решать,  что амфибия мочь уходить от "череп",  если они нападать на она в
вода. плавать быстро машина они во всякий случай не мочь.
     - быть крайне осторожный,  - еще раз напутствовать князев мельников.
- при малый опасность - к берег.
     со   звездолет  быть  привозить  скорострельный  ружье,   заряжать
разрывной пуля.  вооружаться они, коржевский и романов выходить из машина
и  приготовляться,  в случай необходимость,  отражать нападение на амфибия.
если снова не  налетать грозовой фронт они быть караулить у  сам вода до
тот пора,  пока князев и  втор не вернуться.  о то,  что мочь происходить,
если гроза все-таки быть, они стараться не думать.
     андреев оставаться в машина.  на его обязанность лежать связь с князев
и звездолет. кроме то, он должный быть при появление "череп" встречать
они свет прожектор.
     - я казаться,  что хороший оружие против они являться свет, - сказать
коржевский. - нельзя забывать, что их глаз привыкать к темнота.
     без колебание князев включать двигатель.  с  легкий всплеск вездеход
входить  в  вода.  оставаться на  берег видеть,  как  выдвигаться подводный
плоскость, наклоняться и, зацеплять острый край, увлекать машина под вода.
след от  ее  винт пенный бурун прочерчивать гладкий поверхность озеро.  на
мгновение мелькнуть,  едва  различимый в  сумрачный полумрак,  прозрачный
крыша -  и все исчезать.  потом где-то в глубина вспыхивать свет.  это князев
включать прожектор. светлый пятно медленно удаляться от берег.
     потечь томительный минута.  каждый мгновение трое человек ожидать, что
вот-вот  амфибия появляться над вода и  устремляться к  берег,  преследовать
гигантский "черепаха".  смочь ли  огонь  винтовка останавливать венериан?
действительный ли оказываться земной пуля против их громадный тело?  испугать
ли они свет прожектор?..
     трое человек,  не спускать глаз с озеро, следить за светлый пятно в его
темный глубина.  оно,  постепенно удаляться, становиться весь более тусклый.
потом исчезать совсем. очевидно, машина уходить вглубь.
     на  звездолет,  в  помещение  радиорубка,  мельников и  топорков  не
отрываться следить за электробарометр.  они с ужас думать о возможность
мощный грозовой фронт, каждый про себя умолять небо венера сжалиться над
они.
     продолжительный гроза - это быть самый страшный, что мочь случаться.
под тяжесть водяной поток амфибия не смочь выходить из озеро и оказываться в
полный власть его хозяин.  грозовой фронт, подобный тот, который приводить к
гибель самолет, означать смерть.
     минутный стрелка, словно превращаться в часовой, невыносимый медленно
ползти по циферблат.
     уже час с четверть амфибия находиться под вода.
     и то,  что должно быть случаться на венера, случаться. тонкий стрелка
дрогнуть и медленно отходить от ноль.
     - амфибия! амфибия!
     - слышать, - отвечать втор.
     - гроза! немедленно на берег! как можно скоро!
     - выходить!
     успевать  ли?..  казаться,  что  стрелка  барометр стремительно ползти
вверх...
     получать известие о приближение грозовой фронт, коржевский и романов
отходить от вода,  близко к  вездеход.  до последний секунда они решать не
входить в он и оставаться на свой пост.
     со  звездолет  непрерывно запрашивать -  не  появляться  ли  амфибия.
втор сообщать,  что они подниматься на поверхность так быстро, как только
мочь машина. "черепаха" не преследовать.
     - на дно озеро они очень много, - сказать он.
     радиосвязь вскоре прерываться. это означать, что гроза совсем близко.
     амфибия не быть.
     где-то  над  лес блеснуть первый молния.  раскатистый прогреметь удар
гром.
     - входить скоро! - сказать андреев.
     - еще немного! - не спускать глаз с озеро, отвечать романов.
     но  вот  далеко,  почти у  противоположный берег,  появляться быстро
возрастать в  яркость светлый пятно.  прямой луч  прожектор вырываться из
вода.
     они   успевать  замечать  белый   пениться  след,   приближаться  со
стремительный быстрота.
     скоро! еще несколько секунда...
     удар хлынуть вода опрокидывать романов на  "земля".  коржевский успевать
вскакивать в открытый дверца вездеход.
     плотный мгла окутывать берег.


подземный город


     - прощать, зиновий серапионович! - сказать белопольский.
     - прощать! - отвечать баландин.
     они быть уверять,  что погибать,  что смерть близкий и  неизбежный.  как
мочь  они  защищаться  против  огромный  животное,  тащить  вездеход  в
озеро?..
     белопольский  сделать  последний  попытка.  пускать  в  ход  мотор,  он
надеяться,  что  обитатель озеро  выпускать из  лапа  захватить машина,  но
гусеница оставаться неподвижный.  физический сила  "череп" превышать мощь
двигатель.
     человек иметь огнестрельный оружие.  оно быть заряжать разрывный пуля
и   мочь  оказываться  действительный  даже   против  такой  гигант,   но
воспользоваться они  не быть время.  прежде чем они успевать открывать окно и
пускать он в ход,  "черепаха" погружаться в вода. она хлынуть внутрь машина
и только ускорять развязка.
     передний "черепаха" ступать в вода.
     и вдруг откуда-то сбоку вспыхивать свет.
     один мгновение белопольский и баландин отчетливо видеть совсем близко
от себя голова свой похититель, ярко освещать луч прожектор.
     "черепаха" быть поразительно уродливый. три огромный глаз, казаться
при  свет  совсем  черный,  сильно  выдающийся вперед  оскаливать рот  с
длинный острый клык,  торчать по сторона, - больше на этот "лицо",
казаться,  ничто  не  быть.  свирепый  морда  кровожадный  зверь.  голый
морщинистый череп сразу над глаз круто уходить назад.  никакой признак
лоб.
     свет   прожектор,   быстро   возрастать   в   яркость,   стремительно
приближаться. "черепаха", словно окаменевать, стоять неподвижно.
     оба звездоплаватель хорошо знать, что представлять себя этот светлый
луч. они на помощь спешить товарищ.
     пламенный искра мелькнуть надежда.
     они увидеть, как "черепаха" отвертываться от свет. баландин машинальный
отмечать про себя, что их глаз не иметь век и не мочь закрываться.
     сквозь  стенка  кабина  послышаться быстро  усиливаться шум.  мощный
машина быть совсем рядом...  еще  мгновение -  и  она,  со  весь разгон,
врезаться в неподвижный группа.
     словно очнуться,  "черепаха",  не выпускать добыча, бросаться в вода.
поверхность озеро смыкаться над вездеход.
     искра надежда мелькнуть и погасать...
     венерианин  быстро  уходить  в   глубина.   тусклый  освещение  вечер
смениться кромешный мгла. глаз "череп" вспыхивать желтый огонь.
     белопольский выключать мотор, - все равный он быть уже бесполезный.
     герметически закрытый кабина не  пропускать вода.  если "черепаха" не
сломать машина  и  не  тронуть стекло ее  окно,  человек  не  быть  угрожать
непосредственный опасность.
     они чувствовать,  что дно быстро понижаться.  они  тащить все далеко в
темный  глубина.  белопольский зажигать  прожектор.  луч  свет  освещать вода
далеко впереди.  они  успевать замечать,  как несколько "череп",  очевидно
направляться к он, бросаться в сторона.
     и  вдруг что-то мелькнуть перед самый окно.  страшный удар обрушиваться
на машина.
     - все! - глухо сказать баландин.
     казаться,  что  действительно наступать последний минута.  "черепаха"
начинать ломать вездеход.  при их исполинский сила это не должно быть занимать
много время.
     но вода, который ждать человек, не хлынуть в кабина. удар не повторяться.
     наступать темнота объяснять весь. "черепаха" разбивать прожектор. что?
по-видимому,  бревно. свет мешать они, и они расправляться с его источник,
не трогать машина.
     - весьма решительно! - сказать белопольский. - хотя и невежливый.
     он  не  решаться  включать второй  прожектор или  зажигать  свет  внутри
кабина.
     в полный темнота человек ждать, что происходить далеко.
     "черепаха" по-прежнему нести  вездеход по  дно  озеро.  машина слегка
покачиваться в их лапа.
     - почему они не плыть? - спрашивать баландин.
     - вероятно, мешать тяжесть наш машина.
     - мы вообще не видеть плыть "черепаха".
     - это не земной циникс. мочь быть, они совсем не уметь плавать.
     - возможно.
     оба    звездоплаватель   испытывать   гнетущий   тревога.    темнота,
неизвестность, ожидание гибель, который мочь приходить в любой минута, - все
это не мочь не действовать даже на этот закаленный человек. человек, как бы
он ни быть бесстрашный, не мочь равнодушно ждать насильственный смерть.
     но  минута  идти,  а  "черепаха"  не  выказывать  никакой  агрессивный
намерение.
     куда они нести вездеход?  почему так долго? это становиться странный.
по  расчет белопольский,  они  удаляться от  берег не  мало,  как  на
полкилометра.
     движение вперед  продолжаться с  прежний скорость.  постепенно глаз
человек привыкать к мрак,  и тогда они замечать слабый, но несомненный свет.
дно  озеро быть освещать,  но  что и  откуда,  они долго не  мочь понимать.
смутно,  словно при свет звезда где-нибудь на  земля,  они становиться различать
контур окружать. они понимать, что их машина нести уже не пять, а восемь
"череп".  их  глаз гореть,  как желтый фонарь.  но  не  они же освещать
вода!..
     баландин первый замечать по  сторона дорога груда какой-то светящийся
полоска и понимать, что это такой.
     - смотреть! - сказать он. - это бревно. они светиться и освещать дно.
     он  не ошибаться.  теперь и  белопольский видеть,  что свет действительно
исходить от знакомый он ствол дерево.  они лежать всюду, беспорядочный
куча, светиться слабый розовый свет. машина пронести мимо целый штабель
бревно,   и   тогда  человек  отчетливо  увидеть  дно,   покрывать  оранжевый
водоросль,  и огромный толпа "череп",  который явно сопровождать свой
сородич,  нести  пленять машина.  это  быть  очень  похожий  на  толпа
любопытный зевака, только этот зевака быть не человек, а зверь.
     - так вот для что, оказываться, они нужный дерево! - сказать баландин.
     - да,  - отвечать белопольский, - это не строительный материал, как мы
думать, а природный фонарь.
     - как жаль, что этот тайна умирать с мы.
     константин евгеньевич не  отвечать.  баландин видеть,  как  его товарищ
поспешно доставать  блокнот и,  наклоняться к  прибор пульт,  светиться
слабый  голубой  свет,   становиться  поспешно  писать.  профессор  понимать,  что
белопольский хотеть посылать письмо оставаться наверху товарищ.  но как он
думать отправлять он?
     - я  закупоривать бумага в  один  из  бутылочка наш аптечка,  -  сказать
белопольский.  -  когда мы увидеть, что наступать конец, то открывать дверь и
выбрасывать она.  пустой  бутылка  всплывать на  поверхность озеро,  и  там  она
находить.
     профессор кивнуть голова.  это действительно быть единственный способ,
оставаться в их распоряжение.
     "черепаха" неутомимо продолжать путь.  белопольский казаться, что они
двигаться по  прямой  линия,  к  противоположный берег  озеро.  намерение
похититель  оставаться  неясный.   что  они  там  нужно?  почему  они  не
расправляться с человек и машина где-нибудь по путь?
     при  розовый свет деревянный "лампа" оба  пленник видеть,  что толпа
обитатель  озеро  увеличиваться.   машина  сопровождать  не   мало  сто
"череп".
     - посмотреть вперед, - сказать баландин, - что это такой?
     из мрак, далеко впереди, показываться какой-то светлый пятно.
     по  мера  приближение оно  становиться весь  более  яркий.  "черепаха"
направляться прямо к он.
     вскоре оба  звездоплаватель смочь различать что-то  вроде светиться
арка.
     еще  несколько десяток шаг их  носильщик -  и  арка вставать прямо
перед глаз.
     это быть такой же бревно,  какой лежать в штабель на берег и куча
на  дно  озеро.  слагать  правильный полукруг,  они  обрамлять вход  в
тоннель,  по-видимому уходить вглубь южный высокий берег озеро.  стена
этот  тоннель  быть  также  выкладывать бревно,  и  он  казаться светиться
проход,  ведущий куда-то в даль, скрываться в розовый сумрак. тоннель
быть наполнять вода.
     "черепаха" проходить арка и  углубляться в  проход.  дно  тоннель заметно
подниматься.
     свет,  исходить из бревенчатый стена,  окрашивать вода в  красноватый
цвет.  быть настолько светло,  что белопольский и баландин мочь без труд
рассматривать самый мелкий подробность.  сопровождать они толпа "череп" с
розовый тело и  красный панцирь в  этот  освещение становиться походить на
толпа фантастический призрак. желтый огонь их глаз погасать.
     "черепаха",   нести  машина,  идти  на  два  нога,  в  вертикальный
положение. большинство остальной передвигаться на четыре.
     тоннель быть очень длинный.  машина нести далеко и далеко,  а выход весь
не показываться.
     - вряд  ли  можно предполагать,  что  этот  тоннель искусственный,  -
сказать белопольский. - вероятно, он пробивать вода.
     - кто они знать! - отвечать баландин. - все мочь быть. но скоро мы это
узнавать.
     впереди  в  розовый  сумрак  появляться  наконец  что-то  яркий.  еще
несколько  минута  -   и   перед  они   открываться  огромный  пространство,
показываться в первый секунда совершенно пустой.
     "черепаха" выходить из вода.
     исполинский пещера  уходить  куда-то  далеко,  в  неразличимый глаз
глубина береговой обрыв.  (быть совершенно очевидно,  что они доставлять к
южный берег озеро.) над голова,  примерно в пятнадцать метр,  нависать
каменный свод.  пещера освещать слабый свет.  откуда он  исходить -  они  не
видеть.
     основание пещера быть совершенно сухо. правильный ряд подниматься
какой-то странный куб.  это быть похожий на улица,  застраивать дом без
окно. куба быть, по-видимому, деревянный, но бревно не светиться. а может
быть, они слабый свет теряться в общий освещение пещера.
     - вот он где, их город! - сказать белопольский тон удовлетворение.
     - похожий на то, - отвечать баландин.
     "черепаха" идти  посередине один из  "улица".  часто мелькать какой-то
неясный фигура. судя по размер, это быть не "черепаха".
     деревянный куб  казаться дом  неведомый житель этот  подземный
город. но для огромный "череп" такой жилище быть довольно тесный.
     выход  из  тоннель оставаться далеко  позади.  толпа  "череп" идти  весь
далеко и далеко.
     наконец они останавливаться.  потом подходить к  стена один из "дом" и
становиться куда-то  спускаться.  метр пять они  идти прямо,  потом подниматься и
выходить  уже  внутри  постройка.   проходить  еще  несколько  шаг,  осторожно
поставлять машина на бревенчатый пол.
     в  общий  сложность они  пронести вездеход,  весить много  полтора
тонна,  километр два с половина,  что лишний раз доказывать их чудовищный
сила.
     один за другой "черепаха" выходить тот же путем, какой и входить.
     - вот мы и  в тюрьма,  -  сказать белопольский,  -  а я так и не успевать
выбрасывать бутылка с письмо. теперь это вряд ли удаваться.
     они внимательно осматриваться.
     помещение быть совершенно пусто. никакой внутренний перегородка в немой
не быть,  - один сплошной "комната", очевидно единственный в дом без окно
и без потолок.
     глядеть с "улица",  казаться,  что куб закрывать со весь сторона.  на самый
дело это быть не куб, а просто четыре стена, высота метр в семь.
     оба  звездоплаватель подумать,  что  такой  устройство  дом  вполне
логично.  над "город" не быть небо,  он не угрожать ни дождь, ни ветер.
потолок с успех заменять каменный свод пещера.  пол быть сделать из бревно.
дверь, если можно быть называть так этот вход, помещаться в один из угол.
стена и пол светиться розовый свет.
     минута  двадцать  человек  молча  ждать,  не  появляться ли  кто-нибудь  из
венериан, но время идти, а никто не приходить к они.
     - на сколько время мы хватить кислород? - спрашивать баландин.
     - почти на двое сутки.  но какой это иметь значение? только продление
агония.
     - нельзя ли бежать отсюда?
     белопольский пожимать плечо.
     - как ваш нога? - спрашивать он вместо ответ.
     - какой  это  иметь  значение,  -  повторять  слово  свой  командир
баландин, - я забывать о они.
     - все равный! пока быть время, надо переменять повязка. кто знать, что
мы ждать впереди.
     белопольский  зажигать  свет  в  кабина.   осторожно  снимать  повязка,  он
внимательно осматривать обжигать голень и  нахмуриваться.  по край вздуваться
волдырь кожа быть ярко-красный, что указывать на сильный воспаление.
     "мочь начинаться гангрена, - являться тревожный мысль, - как он терпеть?
это, вероятно, адский боль.
     кроме  пикриновый кислота,  никакой средство в  аптечка не  быть.  она
предназначаться только  для  оказание первый помощь.  но  белопольский все
равно не знать, что надо делать при такой тяжелый ожог.
     он налагать новый повязка и забинтовывать нога профессор.
     потянуться томительный минута  ожидание.  стараться  экономить энергия
аккумулятор,  белопольский погасить свет  в  кабина.  свечение стена  быть
вполне достаточно.
     с  тот момент,  как они очнуться после обморок,  проходить уже больше
два  час.  полчаса  они  находиться в  куба,  но  ни  единый звук  не
доноситься к  они.  кругом  словно все  вымирать.  глубокий тишина царить в
"дом".
     но не приносить же они так далеко только для то, чтобы бросать в этот
бревенчатый комната. кто-то должный быть приходить к они. но кто и зачем? что с
они сделать?..
     белопольский открывать дверца и выходить из машина.
     их маленький вездеход не иметь выходной тамбур.  с тот время, как
они  покидать звездолет,  оба не  снимать противогаз.  внутри машина быть
воздух венера, такой же, как и снаружи.
     стоять на  круглый бревно быть  трудно.  нога скользить по  гладкий
дерево.
     белопольский подходить к близкий стена и попытаться находить щель,  через
который удаваться бы заглядывать наружу,  но бревно быть пригонять друг к друг
очень  плотно.  он  осторожно обходить помещение,  в  любой  секунда готовый
бросаться обратно к машина при появление венериан.  подходить к "дверь",  он
увидеть,  что лестница не быть. спуск состоять из тот же бревно. быть трудно
себя представлять, как мочь "черепаха" с тяжелый груз подниматься по они.
     отверстие  вход  быть   квадратный  форма  и   иметь  метр  три   в
поперечник.
     заканчивать обход, белопольский вернуться к машина.
     проходить еще около час.  никто не приходить, и это становиться странный
и угрожать. неужели "черепаха" бросать они умирать здесь?..
     тишина становиться казаться зловещий...
     - если мы не перетаскивать опять в  вода,  -  сказать белопольский только
для то,  чтобы прерывать гнетущий молчание,  - мы смочь пользоваться для
дыхание  воздух  венера  через  противогаз.  это  сэкономить  мы  запас
кислород.  тогда он хватить день на  пять,  шесть.  но у  мы нет никакой
продукт, кроме аварийный запас, а он очень небольшой. все же я предлагать
подкреплять сила.
     - пожалуй, это не лишний, - соглашаться баландин.
     но  только они успевать доставать свой "НЗ",  как услышать какой-то звук,
точно глухой топанье огромный нога.
     белопольский поспешно запирать дверца машина.
     они увидеть, как у вход появляться уродливый голова "черепаха". потом
появляться и ее огромный тело. зверь ступать на пол.
     в "рука" он нести какой-то длинный и узкий предмет.  в розовый сумрак
"комната" человек не мочь рассматривать,  что это такой.  "черепаха" поставлять
свой ноша и исчезать.
     не  верить  глаз,  белопольский и  баландин узнавать  в  этот  предмет
человек, одевать в противогазовый костюм.
     это быть геолог экспедиция василий васильевич романов.


ночь


     24 июль вечер венера подходить к  конец.  как и  предполагать,  сумерки
длиться почти пятьдесят час после заход солнце.
     уже  с  утро  (звездоплаватель весь  время вести счет по  земной часы)
темнота начинать  быстро  сгущаться.  к  восемнадцать час  ночь  полностью
вступать в свой право.
     но  этот  ночь  быть  далеко не  такой темный,  как  ожидать.  если бы
пайчадзе не  сказать,  что  она  наступать,  они,  вероятно,  продолжать бы
считать ее вечер.  ничто похожий на черный мрак, который, казаться бы,
должный быть на  поверхность планета,  под толстый слой облачный масса,  не
наблюдаться. из окно обсерватория они видеть река, лес на ее берег и даже
мочь различать вдали линия порог.  освещение напоминать земной ночь при
свет луна в первый четверть.
     - теоретический расчет подтверждаться,  -  сказать пайчадзе. - яркость
ночной небо венера, благодаря близость к солнце, в пятьдесят раз сильно,
чем  на  земля,  и  только в  пять  раз  слабый свет полный луна.  мы  не
ошибаться.
     звездоплаватель готовиться к ночной работа.  программа быть обширный и
разнообразный. надо быть сделать целый ряд точный фотометрический измерение
освещенность в различный момент ночь,  составлять график изменение нагрев
почва, а также и воздух на разный высота и опять-таки в различный время -
в  начало,  середина и  в  конец ночь.  предстоять заниматься интенсивность
падение   на   планета   космический  луч,   определение  радиометод
внутренний строение  венера  и  бесконечный количество другой  не  мало
важный работа, из который часть предназначаться на этот ночь, а остальной на
следующий.  звездолет должный быть  находиться на  планета двое венерианский
сутки.
     ни один из работа нельзя быть производить внутри корабль.  приходиться
выносить прибор и  аппарат на  берег и  находиться возле они  длительный
время.  хотя многие процесс мочь проходить автоматически,  ученый все же
дежурить у  свой установка,  не рисковать оставлять они без присмотр.  житель
венера  уже  доказывать,  что  относиться  враждебно  к  пришелец с  другой
планета,  а  ночь в  любой минута кто-нибудь из они мочь оказываться вблизи.
при  огромный физический сила  этот существо они  ничто не  стоить сломать и
уничтожать хрупкий аппарат человек.
     весь мера предосторожность быть принимать.  в  радиус сто метр вокруг
звездолет берег заливать яркий свет прожектор.  никто и  ничто не  мочь
приближаться к  место работа,  не быть своевременно замечать.  каждый
член  экипаж,  который нужно быть  выходить из  корабль на  берег,  всегда
сопровождать  два   товарищ,   хорошо  вооружать  и   готовый  отражать
нападение.
     надо  сказать,   что  никто  из  ученый  не  верить,   что  "черепаха"
действительно мочь напасть на звездолет.  охрана осуществляться на всякий
случай, много для очистка совесть.
     поиск  вездеход  белопольский  в   глубина  озеро  с  очевидность
показывать,  что  свет прожектор являться вполне достаточный защита.  для
орган зрение подводный житель,  привыкать к темнота, этот свет, видимо,
быть совершенно непереносимый.
     грозовой фронт почти  не  мешать работа.  с  наступление ночь  они
становиться появляться все редко и редко и быть гораздо слабый,  -  скоро сильный
дождь, и только.
     когда экипаж находиться на борт,  прожектор потухать,  и  прозрачный
темнота   опускаться  на   звездолет.   тогда   ночной   бинокль  и   луч
радиолокатор устремляться на  далекий линия  порог.  возле они  смутно
виднеться штабель бревно,  но никакой движение не удаваться замечать. вид
штабель не изменяться,  и быть очевидно,  что обитатель озеро почему-то не
трогать они.
     несколько раз звездоплаватель внезапно зажигать прожектор,  направлять
луч его свет на близкий опушка лес, но и там ничто не обнаруживать.
     - они бояться наш корабль,  -  говорить мельников,  -  и  не рисковать
приближаться к он. наш присутствие мешать они производить обычный ночной
работа.
     это  быть  много  чем  вероятно.  исполинский корабль,  неведомый  как
очутиться на берег река,  неведомый откуда взяться и неизвестно что из
себя представлять,  должный быть казаться венерианин что-то  таинственный,
непонятный  и  пугать.  первобытный существо  даже  отдаленно  не  мочь
воображать истинный  назначение этот  чудовищно  огромный предмет.  он
должный быть возбуждать в они ужас.
     - неужели, - говорить втор, - мы так и вернуться на земля, не иметь ни
один снимок "черепаха". я никогда не прощать себя это.
     у  геннадий андреевич быть весь основание быть недовольный себя.  он
видеть   "череп",   они   неподвижно  стоять,   ярко   освещать  свет
прожектор,  в  его  рука  находиться киноаппарат,  более удачный условие
съемка нельзя быть  себя представлять,  но...  ни  один снимок обитатель
венера!..
     исправлять упущение,  очевидный,  нельзя.  венерианин не  появляться возле
корабль.  о то,  чтобы попытаться еще раз увидеть они на берег озеро,  не
мочь  быть  и  речь.   мельников,  вступать  в  командование  корабль,
категорически заявлять,  что не  допускать ни  один экскурсия куда бы  то ни
быть.  до самый старт на земля ни один член экипаж не отходить далеко от
корабль.
     - довольно жертва!  -  сказать он свой товарищ.  -  они и так слишком
много. с обитатель венера познакомиться в следующий рейс.
     как  ни  хотеться второв получать снимок  венериан,  он  должный  быть
признавать,  что  этот  решение  единственно правильный.  экспедиция потерять
четыре человек. это действительно, слишком много.
     случайность,  который  невозможно  быть  предвидеть  и  предупреждать,
погубить на  арсена леонид орлов.  по  свой  вина,  жертва собственный
неосторожность  становиться  василий  романов.  неизвестно,  как  белопольский  и
баландин попадать в  рука венериан и быть уносить они на дно озеро.  никакой
надежда на их спасение уже не мочь быть.
     вездеход исчезать бесследно.  князев и  втор восемь раз  погружаться в
озеро на  амфибия,  но  не  обнаруживать машина.  куда она мочь уносить?  это
оставаться тайна.  после восьмой,  бесплодный, попытка мельников приказывать
возвращаться на корабль.
     - мы сделать все, что мочь, - сказать он, - больше рисковать нельзя.
     гроза,  прерывать первый  поиск,  оказываться,  к  счастие,  слабый  и
непродолжительный. но, когда она оканчиваться, коржевский и андреев с ужас
увидеть, что их товарищ, не успевать вскакивать в машина, нигде нет. становиться
очевидно, что василий романов быть оглушать удар ливень и смывать в озеро.
     - немедленно находить! - приказывать мельников.


     вездеход-амфибия нисколько не  пострадать.  как только начинаться гроза,
князев погружаться под  вода,  где  уже  не  мочь угрожать ни  ливень,  ни
молния.  опасение,  что  на  машина  нападывать "черепаха",  не  оправдываться.
венерианин, который оба разведчик насчитывать на дно много сотня, панически
бояться прожектор. как только появляться свет, они падать на дно, прятаться
под свой панцирь совершенно так же, как делать это в океан. амфибия мочь
плавать под вода сколько угодно без всякий опасение.
     узнавать о исчезновение романов, князев немедленно приближаться к берег
и  тщательно обыскивать дно.  но  молодой геолог исчезать так же бесследно,  как
вездеход белопольский.
     с энергия отчаяние,  забывать обо все,  они, сменять друг друг, искать
пропадать товарищ двенадцать час подряд. дно озеро быть обследовать на
весь свой протяжение.
     напрасно!..  ни  вездеход,  ни  тело романов нигде не  быть.  озеро
оказываться неглубокий.  они  видеть на  его дно огромный количество бревно,
лежать куча,  многочисленный вид  водоросль и  другой растение,  но,
кроме "череп", не замечать ни один живой существо, ни один рыба.
     - спрятать машина там абсолютно негде, - сказать князев. - мы не мочь
не замечать она.
     - где же она мочь быть?
     - не знать. но в озеро ее нет.
     почти одновременный гибель три  товарищ угнетающе подействовать на
весь член экспедиция.
     вечер 24 июль мельников записывать в свой дневник:
     "последний срок миновать!
     до  сей  пора  какой-то  неясный чувство говорить я,  что константин
евгеньевич и  его  спутник живой.  так  хотеться надеяться!  я  казаться,
против всякий вероятность,  что они вернуться к мы. сегодня этот призрачный
надежда окончательно рухнуть.  даже теоретически не  на  что рассчитывать.
все кончать.  запас кислород в вездеход исчерпывать.  если они быть живой до
сей пора,  то сейчас,  безусловно,  мертвый.  они нечего много дышать!  какой
страшный участь...
     я  хотеть  верить (вот до  что доходить!),  что  "черепаха" сразу сломать
стенка машина,  разбивать стекло окно,  умертвлять...  слишком ужасно думать,
что  они  жить  двое сутки без  надежда на  спасение,  во  власть свирепый
зверь!..
     насколько счастливый (какой слово!)  судьба романов!  если он не быть
убивать сразу удар ливень, то все же умирать очень скоро, запас кислород в его
баллон быть так маленький.
     ирония судьба!  я  жалеть,  что прерывать связь с  земля.  а  сейчас я
благословлять этот обстоятельство.  какой слово мочь бы  мы рассказывать о
случаться?..
     конечно,  это эгоистично, но я думать об оля. сколько томительный день
выпадать она на доля,  когда после спуск на венера на земля не знать о наш
судьба.  известие о  гибель еще  три член экспедиция...  нет,  хорошо не
думать об этот кошмар!..  куда все-таки деваться вездеход? куда исчезать тело
романова?
     неужели кто-нибудь смочь упрекать мы,  что  мы  плохо  искать?  не
попробовать ли  еще раз?  нет,  я  не иметь на это право.  василий романов
схватывать "черепаха".  это  очевидно.  и  спрятать его  тело  так  же,  как
вездеход к.  е.  зачем они это сделать?  и куда спрятать?  князев и втор
утверждать,   что  на  дно  озеро  машина  нет.  зловещий  тайна.  неужели
"черепаха" разламывать вездеход на  мелкий  кусок?  в  клок разрывать тело
наш несчастный товарищ?  а мочь быть... жутко думать, что и это мочь
случаться!..
     что мы знать о  житель венера?  ничто не знать.  "черепаха"!  какой
странный и  причудливый создание!  я хорошо помнить они.  назойливый стоять они
перед  мой  глаз.  мочь  ли  мы  думать,  когда смотреть на  они  из
подводный лодка, что это и быть разумный обитатель венера, что именно они,
этот земноводный,  и быть человек планета?  даже сейчас,  когда,  казаться бы,
отпадать последний сомнение, я не мочь верить это.
     коржевский утверждать,  что,  судя по описание,  "рука" "череп" не
мочь создавать линейка, они не способный к такой труд, это не рука, а лапа
животный.  я  убежденный  в  правильность этот  рассуждение.  линейка сделать
кто-то другой.
     мочь быть,  "черепаха" только животное?  их  поведение не  похожий на
поведение животное земля.  что из это? мы иметь дело с животное венера.
слон в индия работать.  они ломать дерево,  переносить бревно. совсем так
же, как "черепаха". к то же, мы не знать, они ли делать это.
     кто же тогда настоящий венериана? где они? как они выглядеть?.. увидеть
ли мы они? нет, в этот рейс не увидеть. я сам запрещать всякий попытка. и не
изменять этот решение. потом! в следующий рейс!
     как тяжело,  как трудно казаться спокойный,  ничто не выказывать боль,
который ни на минута не оставлять ты!  как часто приходиться усилие воля
сдерживать рыдание,  готовый вырываться.  иногда хотеться выть,  как  зверь,
давать выход отчаяние.  нельзя!  любой из мой товарищ можно. я нельзя.
даже наедине с  себя я  должный держаться.  я  не принадлежать себя.  потом!
когда наш несчастный рейс заканчиваться..."


     в ночь на 25-е дежурить князев.
     в  три  час  утро  он  неожиданно разбудить весь звонок тревога.  не
проходить и пять минута, как в рубка управление собираться весь восемь человек.
     - что случаться? - спрашивать мельников, первый входить в рубка.
     князев молча показывать на экран.
     небо венера пылать зарево.  зловещий красный свет быть так сильный, что
можно быть отчетливо видеть все, что окружать корабль. обычно темный, туча
сверкать  весь  оттенок рубин.  казаться,  что  где-то  за  горизонт
разгораться гигантский пожар.
     с   сильно  биться  сердце  звездоплаватель  не  спускать  глаз  с
непонятный картина.
     что это?..  пожар?  извержение вулкан?..  они казаться,  что кровавый
свет становиться сильно,  что-то неведомый приближаться к звездолет, нести
с себя угроза.
     мельников переглядываться с  зайцев.  один и  тот  же мысль мелькнуть у
оба -  не пора ли подымать корабль в  воздух и,  пока не поздно,  уходить от
неизвестный опасность?
     вдруг откуда-то из-за лес взметываться к зенит и рассыпаться по он
искриться занавес  зеленый  и  фиолетовый линия.  мерцать сетка  они
закрывать весь горизонт,  переплетаться и сверкать весь оттенок изумруд и
вишневый-красный гранат.
     - полярный сияние! - первый догадываться пайчадзе.
     - оно вспыхивать внезапно, - сказать князев.
     успокаиваться, все переходить в обсерватория и, столпиться у окно, молча
смотреть на поразительный зрелище. втор вертеть ручка киноаппарат.
     рубиновый цвет  небо  смениться оранжевый,  потом,  пройти  весь  гамма
цветок, неожиданно вспыхивать чистый аквамарин. изумрудный и гранатовый
линия уступать место сверкающий поток хрустальный нить.
     фантастический калейдоскоп краска непрерывно сменяться много полтора
час,  поражать  взор  неистощимый разнообразие сочетание весь  цветок  и
оттенок.  во все богатство представать перед человек палитра великий из
художник - великий природа.
     уходить все ниже за горизонт, солнце давать прощальный спектакль.
     к  пять час утро полярный сияние венера становиться меркнуть.  все слабо
окрашиваться небо, все ясно проступать на немой свинцовый туча.
     - изумительно! - сказать коржевский.
     - вопрос,  что!  - отзываться пайчадзе. - изумительно не сам зрелище.
оно  должно быть красочный.  венера близкий к  солнце.  изумительно другой.
полярный сияние -  в верхний слой атмосфера,  за десятикилометровый слой
облако. почему мы видеть он так ярко? непонятно.
     - что же мы мочь увидеть,  если бы подниматься над облако? - спрашивать
втор.
     - скоро все, ослепнуть бы, - отвечать пайчадзе.
     взволновать весь  видеть,  звездоплаватель неохотно  расходиться по
каюта.
     но никто не смочь заснуть сразу. и когда, не проходить еще и час, князев
вторично давать сигнал тревога, все кинуться к рубка, надеяться еще раз увидеть
чудесный зрелище,  который не успевать вдоволь налюбоваться.  но на этот раз
они  ожидать совсем другой.  становиться памятный,  ночь  преподносить еще  один
сюрприз.
     с  бледный,  взволновать лицо князев встречать товарищ непонятный
фраза:
     - они только что приносить!..
     - кто "они"? - спрашивать мельников.
     - "черепаха".
     все бросаться к  экран.  но  в  мутный полусвет ночь они не увидеть
ничего.
     - свет! - приказывать мельников.
     яркий луч прожектор ложиться на "земля". и тогда совсем близко от корабль
они увидеть маленький темный предмет, лежать на трава.
     - я замечать,  -  рассказывать молодой механик,  - как со сторона порог
становиться приближаться плохо различимый масса,  какой-то темный тело.  сначала
я  показываться,  что  этот  огромный животное.  оно медленно подходить весь
близко.  я не становиться зажигать прожектор, хотеться рассматривать он, а свет мочь
он испугать.  ведь оно не мочь причинять вред звездолет, как бы большой
ни быть. когда оно приближаться, я узнавать "череп", совсем такой же, какой
мы видеть у озеро.  они что-то нести. с они быть другой животное, гораздо
меньший размер,  но я он не мочь рассматривать как следовать.  не знать,  что
делать,  я  давать  сигнал.  но  пока  вы  успевать приходить,  "черепаха" подходить
вплотную к  корабль и полагать этот предмет на "земля".  потом они исчезать
очень быстро в сторона река.
     - вот  тогда  и   следовать  зажигать  прожектор,   -   сердито  сказать
коржевский.
     - я не решаться. я не хотеться пугать они.
     - правильно! - одобрять его мельников.
     значит,  обитатель озеро не  бояться приближаться к  звездолет.  они
что-то приносить человек. что и зачем?
     - товарищ  втор,  -  приказывать  мельников,  -  выходить  на  берег  и
приносить этот предмет на корабль. с вы пойти андреев.
     через полчаса таинственный приношение вносить в обсерватория.
     все с любопытство обступать подарок.
     это  быть  что-то  вроде деревянный блюдо,  иметь форма ромб,  с
загибать  внутрь  полукруглый край.  оно  быть  тщательно  отделывать,
гладкий  до  блеск,   с   три  тонкий,   тоже  деревянный,   острый,
прикреплять ко  дно.  блюдо  быть  аккуратно устилать  пучок оранжевый
водоросль и  красный лист.  сверху  лежать  восемь  плоский  лепешка
красный цвет и... золотой часы.
     не верить глаз, мельников схватывать они.
     - это часы константин евгеньевич, - сказать он.


хозяин планета


     один  из  самый  основной фактор в  жизнь любой существо являться
питание.  первый представление едва  развитый мозг  неразрывный связывать с
он.  и  от  нижний  до  верхний ступень эволюционный лестница весь  живой
подчиняться этот незыблемый закон природа.
     весь существо, наделять разум, независимо от степень его развитие,
заботиться о  питание,  и  не  только для себя,  но  и  для другой существо,
связывать с  они.  птица и  зверь добывать корм свой семейство.  то  же
делать человек. хищник уступать добыча другой хищник, если не хотеть драться
с  он из-за она.  это свидетельство миролюбие.  дикий племя в знак мир
предлагать враг добывать они продукт питание.
     у  восточный народ  сохраняться обычай  -  не  быть  в  дом  враг.
разделять пища с  враг -  значит помириться с  он.  предлагать человек
поесть - значит выказывать к он добрый чувство.
     закон питание диктовать нрав и обычай. так быть, так быть, и так быть
всегда,  потому что  пища  -  основа жизнь,  потому что  это  первый закон
природа для живой существо.  и можно с уверенность сказать, что закон этот
действительный не  только  на  земля.  он  властно  царить  всюду,  где  быть
способный хотя бы к примитивный мышление живой существо, который расти и
размножаться. это закон вселенная!
     одинаковый  представление о  предмет  должный  неизбежно  порождать  и
одинаковый понятие о его роль в тот или иной случай.
     что же удивительный в то, что венериана поступать так же, как на их
место поступать бы человек земля. только человеческий закон меняться и мочь
быть  различный,  закон природа всюду одинаковый.  приносить свой  "хлеб" к
звездолет,  житель  венера  показывать этот,  что  хотеть  мир.  понимать  они
поступок как-нибудь иначе быть невозможно.
     в  этот  смысл высказываться биолог коржевский,  когда после детальный
анализ  выясняться,   что   восемь  лепешка,   приносить  "черепаха",
представлять себя питательный продукт, изготавливать, из рыба.
     в  значение неожиданный подарок никто не  сомневаться.  это  быть знак
мир. что же думать житель венера о звездолет? за что он принимать?
     - не видеть солнце,  не видеть звезда,  они не мочь знать о существование
другой мир, - сказать пайчадзе. - они принимать мы за неизвестный до сей
пора житель тот же венера.
     это быть вполне возможно.  встречать же дикий житель остров впервые
увидеть они корабль европеец плод и изделие свой рука.
     но   зачем   рядом   со   свой   "хлеб"  венериана  полагать  часы
белопольский.  что  означать этот  зловещий напоминание о  погубить они
человек?  часы  не  идти,  а  все  быть хорошо известно,  что  константин
евгеньевич никогда не забывать заводить они. что это? предупреждение или знак
раскаяние?
     мысль, одновременно приходить все, высказывать пайчадзе.
     - они снимать часы с тело константин евгеньевич,  -  сказать он,  -  и
приносить мы, чтобы показывать - тело у они. почему они не приносить их сам,
не знать.  предлагать мы это сделать.  питательный лепешка показывать, что
они хотеть мир и  больше не  нападать на  машина.  я  считать -  мы  обязанный
наносить они вторичный визит.  конечно,  на берег озеро.  если они выходить и
приглашать к себя, можно проникать в озеро на амфибия.
     несколько минута  в  кают-компания,  где  происходить разговор,  стоять
тишина.   никто  не   решаться  первый  высказывать  свой  мнение  по   столь
ответственный  вопрос  рано,   чем  высказываться  мельников.   а   борис
николаевич долго молчать. он казаться всецело погружать в свой мысль.
     - я  присоединяться  к  арсену  георгиевич,   -   решаться  заговаривать
топорков, - советский ученый не приставать бояться опасность.
     - дело не в опасность, - сказать мельников и снова задумываться. - почему
лепешка восемь?  -  неожиданно спрашивать он.  - можно ли считать это простой
случайность?
     весь бывший в каюта -  переглядываться.  в самый дело!  никто не обращать
внимание,  что  число  лепешка  точно  соответствовать число  оставаться  на
корабль член его экипаж. каждый по один!
     - откуда же они мочь узнавать? - нерешительно сказать коржевский.
     - вот   именно,   откуда?   -   мельников   посмотреть  на   товарищ
заблестеть глаз. - они мочь узнавать об это от...
     он не договаривать, но все сразу понимать.
     загадочный появление золотой хронометр,  с  который,  как  они  все
знать,  никогда не расставаться белопольский,  мочь означать совсем не то,
что  они  думать.  он  сам отдавать он венерианин.  это мочь означать:  "на
помощь!"
     неужели же белопольский и его спутник живой?..
     - на озеро! - страстно вскрикивать пайчадзе.
     - да!  -  отвечать мельников.  -  мы  должный немедленно отправляться на
озеро.  возможно, мы ошибаться, но возможно, что угадывать правильно. медлить
преступно.
     решение командир обрадовать весь.  один только коржевский нахмуриваться
и покачать голова с вид большой сомнение.
     - кто же константин евгеньевич мочь сказать о мы?  -  спрашивать он.  -
"черепаха"? и как он говорить с они?
     - саша видеть какой-то существо, - отвечать мельников, - это, наверное,
и  быть настоящий венерианин.  как бы  то ни быть,  мы не мочь проходить мимо
появление часы, что бы они ни означать.
     - я не спорить, - соглашаться биолог.
     принимать решение,  звездоплаватель,  не терять время, приступать к его
выполнение.  из ангар выводить самый крупный из вездеход. это быть сплошь
металлический могучий машина с  два мотор,  в  два с половина тысяча
лошадиный сила каждый,  с  два самостоятельный панель управление.  она
мочь  двигаться в  оба  сторона с  одинаковый скорость,  достигать сто
двадцать километр в  час.  узкий  окно,  располагать со  весь  сторона,
вместо  стекло  иметь  прозрачный пластмассовый пластина  толщина  в  три
сантиметр. гусеница быть так широкий, что машина мочь устойчиво держаться
на  болотистый почва.  передний и  задний  стенка  быть  снабжать острый,
расходиться по  борт  таран,  прикрывать гусеница.  вездеход  мочь
пробираться через  не  проходить для  другой машина  чаща.  длина машина -
восемь  метр  -  предохранять она  от  опасность опрокидываться при  крутой
подъем или  спуск,  вес  -  тридцать два  тонна -  защищать от  участь,
постигать машина белопольский.  вряд ли "черепаха" мочь подымать подобный
тяжесть.
     завод изготавливать она  специально для рейс на венера,  позаботиться и
об удобство экипаж.  в вездеход быть шесть мягкий кресло, который мочь
превращаться в  постель.  автоматически действующий аппарат  "следить" за
чистота воздух и  его  температура.  дверь  быть  двойной,  с  выходной
тамбур.  три  радиоустановка -  основной,  аварийный  и  телевизионный -
обеспечивать надежный связь.
     в  отличие  от  вездеход,   который  до  сей  пора  употребляться  в
космический рейс,  этот машина не быть безоружный.  в специальный башенка,
возвышаться на нос, находиться крупнокалиберный пулемет.
     камов   заставлять  белопольский  соглашаться  взять   с   себя   этот
вооруженный машина, "на всякий случай".
     "кто знать, мочь быть, мы жестоко ошибаться относительно обитаемость
венера, - сказать он. - сделать это для наш спокойствие".
     - это тридцать два тонна лишний груз.
     - все равный вы нужный большой вездеход.
     кроме пулемет,  сам  гусеница,  учитывать огромный мощь  двигатель,
быть грозный оружие.  быть машина менее мощный,  мельник,  возможно, не
решаться бы на опасный экскурсия.
     когда начинать обсуждать,  кто участвовать в поездка, возникать горячий
спор.  каждый  хотеться  быть  зачислять  в  экипаж.  в  конец  конец
мельников приходиться употреблять власть командир.
     - машина поводить князев, - сказать он, - с он отправляться: коржевский,
как  врач,  и  втор,  как  кинооператор.  командовать вездеход поручать
князев.
     в  половина восьмой утро 25 июль по земной календарь и глухой ночь
по  календарь венера вездеход отходить от  звездолет и,  миновать освещать
прожектор полоса берег,  направляться на тихий ход к порог. оставаться
на борт корабль,  собираться в  помещение обсерватория,  следить за он до
тот пора,  пока неясный силуэт машина не потопать в темнота ночь. но и тогда
они продолжать стоять у окно, напряженно всматриваться вдаль.
     минута через десять далеко-далеко мелькнуть светлый луч,  - их товарищ
искать вход на просека. потом и этот луч скрываться. очевидно, машина входить в
лес.
     пять  человек  переходить  на  радиостанция.  топорков включать экран.  и
тотчас же  на  он появляться лесной дорога.  телекамера,  устанавливать на
вездеход, работать.
     отчетливо  быть  видный  медленно  двигаться на  они  панорама  лес,
освещать яркий  свет  прожектор машина.  из  репродуктор раздаваться
шорох ее  гусеница.  экипаж корабль казаться,  что  они  находиться рядом с
друг,  вместе с  они участвовать в этот беспримерный ночной экспедиция.
они слышать каждый слово, который изредка обмениваться князев, коржевский
и  втор,  и  при  желание мочь,  включать радиосвязь,  принимать участие в
разговор.
     топорков протягивать рука,  чтобы  сделать это,  но  мельников останавливать
он.
     - не  нужно отвлекать их  внимание.  если понадобиться,  они  сам мы
вызывать.
     он говорить так тихо, словно бояться, что экипаж вездеход он услышать.
но передатчик быть выключать.
     пять  человек  молча  сидеть  в  затемнять рубка  перед  светящийся
экран,  весь свой существо участвовать в каждый движение машина.  они как
бы сливаться с  она в  один целое.  зайцев даже покачнуться в  кресло,  когда
панорама  на  экран  дрогнуть и  пойти  быстро.  князев  резко  увеличивать
скорость.
     и вдруг...
     пять  человек  стремительно подаваться вперед.  подавленный восклицание
замирать на весь уста.
     из-за поворот,  к который,  быстро приближаться машина,  неожиданно
появляться группа обитатель озеро. они быть не мало двадцать..
     весь пятеро физически ощущать, как князев затормаживать вездеход. картина
на экран останавливаться. и так же неподвижно застыть группа "череп".
     несколько  секунда  можно  быть   отчетливо  видеть  красный  панцирь,
бледно-розовый морщинистый тело и маленький треугольный голова...
     а затем прожектор машина погасать. лес погружаться в полный темнота.
     и такой же полный темнота хлынуть с экран в радиорубка.

     встреча с  житель венера  не  быть  неожиданный для  князев и  он
товарищ,  который в любой момент ожидать,  что вот-вот показываться хозяин
планета.  они даже удивляться,  когда,  подъезжать к  порог,  не увидеть ни
один "черепаха". штабель казаться нетронутый.
     почти километр проходить машина по  лесной дорога,  ничто не  встречать.
два раз в самый конец "световой коридор" в луч прожектор промелькнуть
что-то живой, но это случаться так внезапно и так быстро, что они не мочь
решать, действительно ли они что-то видеть или они только показываться.
     - неужели на венера все-таки быть животный мир?  -  недоуменно сказать
коржевский. - и живой существо появляться по ночь?
     и вдруг из-за поворот показываться венериана.
     князев останавливать машина.
     "черепаха" также останавливаться.  между они  и  вездеход быть  шаг
тридцать.
     с   этот   близкий  расстояние  можно   быть   хорошо  ррассматривать
подробность,  который ускользать от внимание тот, кто видеть этот группа на
экран.
     на звездолет замечать только "череп".  коржевский, втор и князев
увидеть еще и другой.  и когда убеждаться, что зрение они не обманывать, что
перед они не мираж,  а  реальный действительность,  они понимать -  великий
тайна венера наконец раскрываться.
     коржевский быть  правый:  не  "черепаха" быть  хозяин  планета,  тот
разумный существо,  присутствие который на сестра земля звездоплаватель
почувствовать с первый же день пребывание на она...
     громадный розовый тело, с уродливый красный панцирь на спина, со
странно маленький треугольный голова заполнять просека плотный стена.
они быть очень много, и из-за поворот выходить весь новый и новый. передний
стоять неподвижно и не выказывать никакой враждебный намерение.  возможно,
что они быть ослеплять свет прожектор.
     но весь внимание три звездоплаватель сосредоточиваться не на они, а на
то, что находиться впереди "отряд".
     не сразу различимый на фон этот розовый масса глаз человек представать
три странный существо.
     для сомнение не оставаться место. это быть "человек" венера.
     рядом с  гигантский "черепаха" они казаться совсем маленький,  они
рост не превышать один метр.  тело, покрывать бледно-розовый, почти белый
кожа,  оканчиваться короткий толстый хвост.  два  пара конечность быть
снабжать свободный, без плавательный перепонка, палец. на короткий шея
помещаться голова с  выдающийся вперед губа и  три огромный глаз,
расположенный не с бок, а спереди, в один ряд. близко посадить друг к
друг,  они казаться издавать черный повязка.  гладкий,  блестящий череп не
иметь волос.
     они стоять прямо,  упираться в  земля хвост и  нижний конечность,
который можно быть называть "нога".  у этот нога не быть ступня, а только
палец, длинный и толстый.
     что  касаться верхний конечность,  то  в  их  назначение нельзя быть
сомневаться.  это быть "рука" -  гладкий, круглый, оканчиваться широкий
кисть с четыре гибкий палец.
     в рука венериана держать различный предмет.
     у  один  быть  длинный  деревянный  палка,  похожий  на  копье  без
металлический наконечник.  у  другой -  каменный сосуд в форма чаша.  в
рука третий быть линейка.  совершенно такой же,  как вылавливать в вода
залив коралловый остров,  -  длинный,  тонкий,  деревянный линейка.  тот
самый линейка,  который не  давать человек покой весь  этот время.  теперь они
увидеть она в рука владелец.
     несколько секунда человек  молча смотреть на  хозяин планета.  коржевский
машинальный отмечать,  что  над  три  черный  глаз иметься характерный
выпуклость лоб.  у  "череп" голова быть плоский,  их  глаз светиться в
темнота желтый огонь, как у земной зверь они светиться зеленый.
     еще не видеть ни "череп",  ни их хозяин, он чутье биолог понимать, что
первый не  мочь быть разумный существо.  все,  что  он  слышать о  они,
противоречить такой заключение. и теперь он убеждаться, что быть правый.
     то же думать втор и князев.
     человек  видеть,   как  замирать  на  место  при  неожиданный  появление
вездеход венериана (не "черепаха") несколько мгновение стоять неподвижно.
потом каждый подымать рука и закрывать она глаз, защищаться от свет. но ни один
из они не сделать ни шаг назад.
     "черепаха", как по команда, повертываться спина к машина.
     и  тогда князев сделать то,  что  другой на  его место,  возможно,  не
решаться бы сделать. он погасить прожектор.
     - опасность мы не угрожать,  - сказать он спокойно. и с этот слово
повертывать выключатель и  зажигать свет  внутри машина.  он  как  бы  приглашать
венериан подходить близко и взглядывать на человек земля.
     - они  так  много,  что  они мочь подымать вездеход и  понести он,  -
сказать втор.
     - они это не сделать, - уверенно замечать князев. "ведь они приносить
мы свой хлеб", - подумать он.


хозяин планета


                              (продолжение)

     за окно машина быть темнота. трое звездоплаватель молча ждать.
     что  делать  сейчас  обитатель венера,  они  не  знать.  мочь  быть,
венериана бояться  подходить к  непонятный он  машина  или  совещаться,  что
предпринимать. а мочь быть, они мешать даже относительно слабый свет лампочка
внутри кабина.
     коржевский подумать,  что это последний наиболее вероятный,  и выключать
она.  теперь  внутренность вездеход освещать только слабый голубоватый свет
прибор пульт.
     и  тогда  они  увидеть  двигаться желтый  огонек.  это  светиться в
темнота глаз "череп". огонек приближаться. громадный животное медленно
и осторожно подходить к машина.
     человек обращать внимание,  что на  высота метр от "земля" никакой глаз
не  быть  видно.   это  означать,   что  либо  сам  венериана  не  хотеть
приближаться, либо их глаз не обладать способность светиться.
     вдруг  красный точка  вспыхивать на  щиток  сигнал вызов.  коржевский
наклоняться к рация.
     - подождать! - шепотом сказать он. - они подходить к мы.
     неясный  тень  показываться  совсем  близко.  человек  не  видеть  они.  они
казаться, что шевелиться сам темнота, окружать машина. светящийся желтый
огонь цепочка огромный глаз,  словно висеться в  воздух,  надвигаться на они,
охватывать вездеход полукруг.  точно темный стена заслонять себя темнота
лес.
     "черепаха" находиться в  метр  от  машина.  каждый  мгновение  мочь
последовать нападение. князев крепко сжинать в рука рычаг управление...
     быть ли с "черепаха" человек венера?..
     в  кабина  стоять  голубой сумрак.  3вездоплаватели едва  видеть  друг
друг.  призрачный  свет  прибор  не  выходить  наружу,  но  иногда  человек
замечать, как рядом с окно мелькать смутно различимый тусклый отблеск -
блик свет на блестящий розовый тело. чуть слышный шорох доноситься до их
напряженный слух - "черепаха" ощупывать машина.
     коржевский  неожиданно  громко  кашлянуть.  сразу  прекращаться  шорох.
желтый огонь глаз отступать назад. темный стена отодвигаться.
     биолог удовлетворенно улыбаться.  венерианин обладать тонкий слух. и
они бояться вездеход.
     минута два желтый огонь глаз не  приближаться.  но,  очевидно,  полный
тишина внутри машина успокаивать озерный житель.  стена снова придвигаться.
однако шорох больше не раздаваться.  венерианин не осмеиваться или не хотеть
опять дотрагиваться до вездеход.
     князев,   коржевский  и   втор  понимать,   что  обитатель  планета
внимательно рассматривать они.  привыкать к  темнота глаз  венериан должный
быть  хорошо видеть весь  подробность внутри машина.  свет прибор не  мочь
мешать они, - он быть слабый.
     какой-то  предмет  вплотную  приближаться к  передний  окно.  князев
показываться,  что это не что иной, как знаменитый линейка. кто-то осторожно
и тихо постучать в стекло. через полминуты стук повторяться.
     желтый цепочка глаз отодвигаться на несколько метр.
     - они приглашать мы выходить, - сказать князев.
     коржевский и втор молча посмотреть друг на друг.
     выходить  из  машина...   оказываться  в  полный  власть  этот  непонятный
существо...  правда, они не выказывать никакой враждебный намерение, но все
же...  кто они знать,  что у они на ум.  мочь быть,  они пытаться подымать
машина и, увидеть, что это невозможный, выманивать из она человек.
     - надо спрашивать борис николаевич, - сказать коржевский.
     - зачем?  -  быть видно,  как князев пожимать в  темнота плечо.  -  мы
должный выходить, если хотеть познакомиться с венериан. я выходить!
     - тогда хорошо я, - возражать втор, - на звездолет ты нужный.
     - это еще вопрос,  кто из мы нужный.  но к  что этот спор?  никакой
опасность нет.
     - ну так и разрешать выходить я...
     - пускать хорошо я, - сказать коржевский.
     князев даже не повертывать голова в его сторона. он будто не слышать слово
биолог.
     - хорошо,  - сказать он. - если ты так хотеться, геннадий, то идти. но
я считать, что надо зажигать прожектор.
     - это ослеплять они.
     - мы направлять луч его свет вверх. иначе ты не смочь шаг ступать в
такой темнота.  отражение свет от ветвь и  лист давать ты возможность
ориентироваться, а они не помешать.
     - все-таки хорошо посоветоваться с мельников,  -  вторично предлагать
коржевский.
     он  не  быть обижать невнимание князев,  хорошо понимать,  что молодой
механик,  который доверять начальство над  экскурсия,  бояться  рисковать
единственный на  корабль биолог.  объем  еще  не  выполнять работа быть
очень  большой.  станислав  казимирович предлагать  себя  почти  машинальный и
больше не заикаться об это.
     - я не возражать,  - отвечать князев, - но борис николаевич не мочь не
соглашаться.
     мельников  действительно  ни   слово  не   сказать  против.   выслушивать
подробный,  но очень короткий рассказ коржевский,  он только спрашивать, кто
выходить из машина.
     - геннадий андреевич, - отвечать коржевский.
     несколько секунда мельников молчать.
     - быть ко все готовый,  - сказать он. - пусть один из вы находиться
у прожектор, а другой становиться у пулемет.
     пока идти  весь  этот  переговоры,  венериана еще далеко отодвигаться от
вездеход. они явно ждать.
     втор  надевать  на  себя  шлем  противогаз.  князев  повертывать штурвал
прожектор и включать ток.  белый столб свет взметываться вверх.  высоко над
голова выступать из темнота лесной свод.
     мгла рассеиваться, - она сменить прозрачный полусумрак.
     в   двадцать  шаг  они  увидеть  плотный  толпа  "череп"  и   три
фантастический фигура венериан. весь голова наклоняться, словно приветствовать
гость.  но  быть ясно,  что венериана сделать это не  в  знак привет,  а
просто спрятать глаз  от  блеск луч  прожектор.  двое  заслонять глаз
рука.
     и ни один из этот странный создание не двинуться с место.
     - становиться у пулемет, - сказать князев коржевский.
     он   считать  этот  предосторожность  излишний,   но  так  приказывать  они
мельников.
     биолог подниматься в  башенка.  как и  весь член экипаж "ссср-КС3",  он
хорошо владеть все находиться в их распоряжение оружие.
     втор  без  малый колебание открывать внутренний дверь  и  проходить в
тамбур. затем он выходить из вездеход и спокойно направляться к венерианин.
     один из они двинуться он навстречу.
     "черепаха"  ходить  подобно  человек,   передвигать  нога.  венерианин
поступать иначе.  он не идти,  а прыгать.  помогать себя хвост, он короткий
прыжок приближаться к человек. в рука он нести каменный чаша.
     коржевский  и  князев  с  напряженный  внимание  следить  за  каждый
движение венерианин.  одновременно они не  выпускать из поле зрение два
оставаться на место и их грозный свита.
     втор  сделать  только  пять   шаг   и   останавливаться.   венерианин
понадобиться  много   двадцать  прыжок,   чтобы   преодолевать  оставаться
расстояние.
     человек земля и "человек" венера сходиться вплотную.
     втор протягивать рука.
     венерианин не  взять рука.  он  даже отскочить на  шаг назад.  потом он
протягивать вперед свой чаша и, дотрагиваться она до рука второв, выпускать она.
     чаша упасть на земля и разбиваться.
     остальное происходить в несколько секунда.
     венерианин отскочить и подымать рука. это быть, очевидно, сигнал.
     пять "череп" бросаться вперед на второв.
     князев мгновенно повертывать штурвал.  луч  свет,  описывать стремительный
дуга, ударять прямо в глаз нападающий.
     словно спотыкаться, "черепаха" останавливаться.
     молодой механик почувствовать,  что через секунда коржевский нажимать на
гашетка.  свинцовый ливень  обрушиваться на  плотный масса  розовый тело,  сеять
смерть и увечье.
     - не стрелять! - крикнуть он, зажигать второй прожектор.


     но и один быть достаточно.  нападать "черепаха" упасть на "земля",
спрятать  голова  под  панцирь.  остальной  повертываться  спина  к  машина.
венерианин  подходить  ко  второв,  "на  четвереньки" прыгать  к  свой
сородич.
     геннадий  андреевич наклоняться и  подбирать  обломок  чаша.  потом  он
отступать,  пятиться.  он не бояться повертываться спина к неожиданный враг -
прожектор создавать между они непроходимый стена,  а  просто не  мочь становиться
лицо к вездеход, от который исходить ослеплять свет.
     как только князев услышать,  что за второв закрываться дверца тамбур,
он погасить один прожектор,  а луч другой направлять опять вверх. он даже не
подумать,  что может следовать давать задний ход и уходить от опасность.  он хотеть
знать,  что быть делать венериана.  он  не бояться их -  свет быть надежный
защита.
     - в чем тут дело? - недоуменно спрашивать коржевский.
     - что  случаться?  -  раздаваться  из  репродуктор  встревожить голос
мельников. - почему станислав казимирович хотеть стрелять?
     князев рассказывать обо все, что только что происходить.
     - можно  предполагать,  -  заканчивать он,  -  что  каменный чаша  иметь
какой-то символический значение.  геннадий андреевич не успевать она взять.  я
это ясно видеть.  чаша разбиваться.  они понимать это как отказ принимать дар. мы
ведь  не  знать  они  обычай.  мочь быть,  по  их  понятие это  означать
враждебный намерение или даже объявление война. кто они знать.
     - надо  подбирать  осколок  и  показывать  этот,  что  мы  принимать они
подношение.
     - геннадий андреевич так и сделать.
     - а что венериана?
     - они отходить шаг на  тридцать и  как будто совещаться.  по  крайний
мера, у они такой вид.
     - быть крайне осторожный.
     - разумеется борис николаевич!
     - досадный случай!  - сказать коржевский. - если бы втор успевать взять
чаша, событие мочь принимать чрезвычайно любопытный оборот.
     - они и так достаточно любопытный, - отвечать князев. - даже слишком.
     венерианин продолжать стоять на  тот же  место.  они не приближаться к
машина,  но и не уходить.  "черепаха",  все до один, повертываться спина к
вездеход.  трое венериан стоять тесный кучка,  и у они действительно быть
такой вид, будто они совещаться.
     - интересно! - сказать коржевский. - я казаться, они думать, что наш
единственный оружие - свет. повертываться спина, они считать себя в полный
безопасность.
     - и  в  это они  правый,  -  сказать мельников.  -  свет -  надежный и
достаточный оружие. применять другой - жестоко и бесчеловечный.
     - вы правый,  борис николаевич!  -  отвечать князев.  - этот существо не
опасный. против мы они бессильный.
     но проходить совсем немного время,  и он убеждаться,  что ошибаться в свой
оценка.
     много  десять  минута  положение  оставаться  прежний:   вездеход  не
двигаться,  венериана тоже.  втор  заканчивать  "дезинфекционный" процесс  и
выходить из тамбур.
     - я  действительно не  успевать  взять  чаша,  -  отвечать он  на  вопрос
коржевский. - не ожидать это.
     - а где обломок?
     - оставлять в  тамбур.  рассматривать на  корабль.  что  мы  быть делать
далеко? - обращаться он к князев.
     - там увидеть! предоставлять инициатива венерианин.
     ожидать "инициатива" приходиться недолго.
     где-то  в  задний  ряд  толпа  красный панцирь происходить движение.
стоять впереди расступаться в  сторона,  уступать дорога что-то,  что  в
первый   момент   показываться   человек   неизвестный  машина.   вглядываться
пристальный,  они  понимать,  что  на  они  двигаться большой деревянный щит,
сделать из бревно, скреплять между себя что-то вроде веревка. тот, что
он нести, быть невидный.
     - открытие военный действие, - сказать князев.
     - исключительно интересно!  -  восклицать  коржевский.  -  становиться
очевидный,  что на венера быть различный племя и  они воевать между себя.
никакой сомнение, - война они известный.
     - очень жаль, - замечать втор.
     щит приближаться. намерение венериан не вызывать сомнение. прикрываться
щит от свет, они хотеть приближаться к вездеход вплотную.
     - нельзя отказывать они в смелость,  -  сказать коржевский, - наш машина
должный вызывать в они страх, но он незаметно. отчего это происходить? - он
рассуждать словно сам с себя,  и так спокойно,  точно никакой опасность они
не  угрожать.  -  земной  дикарь  не  осмеливаться бы  нападывать на  вездеход.
венерианин либо  гораздо умный  они,  либо,  наоборот,  гораздо глупый и  не
сознавать опасность...
     - создавать гипотеза быть на  звездолет,  -  прерывать он князев,  -
стоять у пулемет,  но без мой команда не стрелять. геннадий! пересаживаться к
задний пульт.
     - мочь быть, хорошо уходить от они?
     - я хотеть выяснивать их намерение. убегать, мы всегда успевать.
     произносить фраза,  он  даже не  подозревать,  как  скоро быть вынуждать
переменять свой мнение.
     чтобы узнавать нрав,  обычай,  характер и сила один народ,  другой
народ всегда нужно быть время.  особенно,  если они  встречаться впервые.
если так обстоять дело на земля, между родственный друг друг существо,
то насколько трудно обитатель один планета узнавать обитатель другой.
     между человек и венериан общий быть только разум.  во все остальное
они быть совершенно различный.  и только по внешний вид,  но, очевидно, и
по восприятие мир. человек не мочь понимать, почему незначительный с их точка
зрение,  случай  приводить  к  такой  резкий изменение отношение к  они  со
сторона хозяин планета.
     венерианин,  по-видимому,  действительно опасаться только прожектор.
понимать они, что представлять себя этот аппарат, или считать они живой и
опасный  существо,   оставаться  неизвестный,   но  свой  действие  они
направлять именно против они. человек понимать это слишком поздно.
     князев не  сомневаться,  что "черепаха" повторять свой прежний маневр -
попытаться подымать машина и  уносить в  озеро.  он  быть уверенный что вездеход
слишком тяжелый для они.
     но случаться иной.
     деревянный щит приближаться и  останавливаться в  четыре шаг.  потом он
упасть на "земля",  открывать гигантский фигура венерианский "воин".  в лапа
"череп" быть огромный камень.
     человек понимать все, когда плотный мгла сменить недавний свет. прожектор
быть разбивать или сорвать чудовищный сила удар.
     - вперед! - крикнуть князев.
     даже сейчас, при явный нападение, он не решаться давать команда, который
ждать коржевский.
     втор включать мотор.  в  кромешный тьма вездеход рвануться в  сторона
река.  просека быть  прямой,  но  развивать полный  скорость ничто не  видеть
впереди быть нельзя. они надеяться, что и на тихий ход легко отрываться от
неуклюжий противник.
     глядеть  назад,  князев видеть,  что  желтый огонек глаз  удаляться весь
далеко и  далеко.  "черепаха" оставаться на  тот  же  место  и  не  пытаться
преследовать машина.
     и  тогда  он  неожиданно приходить  в  голова мысль,  который потом  на
звездолет все быть признавать вероятный.  "венерианин и не думать нападать
на  мы.  первый "черепаха",  который,  как  мы показываться,  бросаться на
второв,  сильно пострадать от свет, ударять они прямо в чувствительный
глаз.  возможно,  что они совсем ослепнуть. и, не понимать причина, не знать,
зачем  нужный человек источник свет,  венериана отомщать прожектор,  как
живой и враждебный существо.  они уничтожать они,  возможно,  полагать, что
это нисколько не вредить ни машина,  ни то,  кто находиться в она. что они
знать о  мы,  если сам существование иной,  чем на  их планета,  условие
жизнь они совершенно неизвестно. венерианин свет не нужный и чуждый. ведь даже
луч солнце они никогда не видеть".
     - все,  что случаться,  один сплошной недоразумение!  -  вслух сказать
князев. - но как поправлять дело?
     - возвращаться  на  звездолет,  -  приказывать  мельников  в  ответ  на
рассказ,  передавать по  радио.  -  тогда и  обдумывать,  как мы поступать.
скоро!
     - мы не мочь двигаться быстро, не видеть дорога.
     - дорога видный, - неожиданно сказать втор.
     все,  кто быть в машина и на корабль, одинаково удивляться, услышать этот
слово.
     - как ты мочь она видеть? - спрашивать князев.
     - смотреть сам, - отвечать инженер.
     внутренний свет в кабина,  естественно,  не зажигаться.  вглядываться в
передний  окно,  коржевский  и  князев  замечать  в  несколько  шаг  от
вездеход слабо  светиться полоса.  потом они  увидеть второй -  метр в
сто.
     - что это такой? - удивляться коржевский.
     - ствол, - отвечать втор, - тот, что лежать вдоль просека.
     - да,  это они, - подтверждать князев, - так вот, оказываться, для что
они здесь полагать.
     - это давать мы право думать,  что венериана не  так уж хорошо видеть в
темнота, - замечать биолог.
     - вероятно,  -  предполагать князев,  -  ствол очищать от кора именно
потому, что она мешать они светиться в темнота.
     вскоре  выясняться  назначение  и  тот  бревно,   который  лежать  не
одиночный, а кучка. они обозначать поворот дорога.
     - это изумительно!  - восхищаться коржевский. - в ботаника этот дерево
производить сенсация.
     - странно,  что мы  не замечать свечение штабель на берег.  они ведь
тоже состоять из очищать ствол.
     - мы видеть он только день или при свет прожектор.
     загадочный бревно  лежать  на  одинаковый расстояние друг  от  друг.
стоить  проехать  мимо  один,  как  вдали  светлый  полоска  появляться
следующий.   руководствоваться  этот   своеобразный  указатель,   князев,
сменить второва за пульт управление, уверенно выводить машина из лес.
     оказываться  на  берег  река,   они  легко  убеждаться,   что  штабель
действительно светиться.  каждый бревно испускать слабый,  слегка розоватый
свет.
     - во  что  бы  то  ни  становиться надо захватить на  земля несколько такой
дерево, - сказать коржевский.
     - ничто не мочь быть легкий.
     над звездолет взвиваться огненный нить ракета.  на  высота сто метр
она вспыхивать яркий свет и  повисать на  парашют.  по освещать берег
вездеход  полный  ход  помчаться  к  "дом".  через  несколько  минута  он
останавливаться у выходной камера.
     - жаль! - сказать князев. - наш поездка оканчиваться бесплодно.
     - почему бесплодно?  -  возражать втор.  -  "черепаха" и венериана у
я здесь.
     он похлопать рука по вороненый стенка кинокамера.
     через  несколько  час  после  возвращение машина  мельников  собирать
совещание в помещение центральный пульт.
     главный цель поход не быть достигать.  о судьба пропадать товарищ
они ничто не узнавать.
     - просить все высказывать свой мнение, - скачать борис николаевич.
     первый взять слово пайчадзе.
     - то,  что случаться,  непоправимый, - сказать он. - дальнейший попытка
считать неразумный.
     один за другой шесть человек сказать то же самый.
     - присоединяться...  -  начинать мельников и вдруг замалчивать, стремительно
обертываться.
     все  услышать тихий,  но  хорошо они  знакомый звук.  срабатывать один из
автомат  пульт.   они   увидеть,   как   вспыхивать  красный   лампочка,
соответствующий наружный дверь нижний выходной камера. потом она погасать и
загораться зеленый.  стрелка прибор вздрагивать и  задвигаться.  в камера
начинаться дезинфекционный процесс.
     никто  не  двинуться с  место.  с  побледнеть лицо член  экипаж
смотреть на свой командир.
     что это значить?..  кто мочь быть в камера?.. весь восемь человек быть
на пульт. неужели?..
     - это один из они, - с труд справляться с голос, сказать мельников.
- больше некого.
     топорков вдруг кинуться к пульт и включать экран.  путаться от волнение
в ручка, он настраивать кто на левый от корабль сторона.
     все увидеть совсем рядом с  борт темный предмет и сразу узнавать он.
это быть пропадать вездеход белопольский.


венерианин


     - ...я не успевать вскакивать в машина, - заканчивать свой рассказ романов. -
станислав казимирович,  кажется,  успевать. хлынуть ливень. что быть далеко, я
не знать.  очнуться в вода. кругом быть темно. сначала я показываться, что я
свободно плыть,  но  потом почувствовать,  что  я кто-то  крепко держать.
совсем рядом гореть в темнота три огромный желтый глаз.  я понимать, что это
"черепаха" и что именно она держать я и нести куда-то.  я знать,  что мой
рация включать и  становиться  звать на  помощь.  "черепаха" вздрагивать от  звук
мой голос,  я это ясно ощущать, но не только не выпускать я из лапа, а
сжинать так крепко,  что у  я кость затрещать.  тогда я  замалчивать и  становиться
прислушиваться.  но ответ не быть.  я или не слышать, или, наоборот, я
не слышать ответ.  повторять попытка я  не решаться.  "черепаха" мочь я
раздавливать,  я  и так еле дышать в ее объятие.  я казаться странный,  что
вода  не  проникать в  костюм.  оказываться,  наш  противогазовый костюм
водонепроницаемый.  ни один капля не попадать внутрь,  и подача кислород идти
нормально.  но дышать быть все трудно, кружиться голова. я понимать, что это
оттого,  что я  дышать чистый кислород.  потом я увидеть странный тоннель с
бревенчатый стена,  от который идти розовый свет.  я убеждаться,  что я
действительно нести  "черепаха".  она  быть  совсем такой,  какой  вы  мы
описывать,  зиновий серапионович.  отвратительный создание!  неужели это и
быть венериана?  из тоннель я пронести в огромный пещера, а затем сюда.
я никак не ожидать, что увидеть вы здесь.
     - так  же,   как  мы  не  ожидать  увидеть  вы,   -   хмуро  отвечать
белопольский.  - плохо, очень плохо! трое член экипаж попадать в плен. на
звездолет оставаться восемь человек. я надеяться, что борис николаевич никто
больше не отпускать далеко от корабль.
     - они,  безусловно,  быть пытаться находить мы или,  по  крайний мера,
наш тело,  -  сказать баландин.  -  обшаривать все озеро и,  в  конец конец,
находить тоннель.
     - если амфибия входить в он,  это мочь заканчиваться катастрофа.  она
захватить. ах, если бы у мы быть личный рация! я категорически запрещать бы
всякий попытка.  позволять,  -  восклицать белопольский,  -  ведь  у  вы,
василий васильевич, быть рация!
     - я уже сказать, что она почему-то не работать.
     - очень просто, - спокойно сказать баландин, - не работать потому, что
она нет.
     - как нет?!
     но  маленький черный футляр портативный радиостанция действительно
не быть. сиротливый висеть оборвать провод.
     - проклятый "черепаха"! - сказать романов. - это она.
     становиться  ясно,  что  футляр быть  сорвать в  тот  момент,  когда животное
схватывать геолог.
     - теперь весь  надежда на  мельников,  -  сказать белопольский,  -  он
должный понимать, что единственный его задача - это заканчивать программа работа
и  вернуться  на  земля.   знакомство  с  венерианин  завершать  следующий
экспедиция.
     константин  евгеньевич  говорить  такой  тон,   словно  он   сам
совершенно не касаться последствие "предлагать" мельников план.  быть
ясно,  что  белопольский считать себя  и  свой  два  товарищ безнадежно
погибать.
     - нельзя ли бежать отсюда?  -  спрашивать романов. - наш костюм вполне
пригодный для путешествие под вода.  я казаться, что в этот помещение нет
запор.
     - зиновий серапионович не мочь идти, - отвечать белопольский.
     - только не думать обо я, - поспешно сказать баландин. - я не мочь,
но  вы-то мочь!  не быть сентиментальный.  хорошо погибать один,  чем
трое.
     - все  равный,  это  совершенно  невозможный.  стоить  мы  показываться в
тоннель или  на  дно  озеро,  и  "черепаха" сразу увидеть.  они тут же  мы
схватывать,  а мочь быть,  и убивать. нет! если мы хотеть, чтобы наш смерть не
быть напрасный,  то надо действовать совсем иначе.  надо наблюдать,  узнавать
как  можно  много  и  все  записывать.  мочь  быть,  подвертываться  случай
отправлять письмо в закупоривать бутылка.  когда становиться ясно, что наш часы
счесть, сделать попытка прорваться через тоннель и выбрасывать она.
     - если борис николаевич быть придерживаться образ действие, который
вы  считать самый разумный,  то они никогда не находить наш послание,  -
замечать баландин.
     белопольский посмотреть на профессор, и что-то вроде улыбка появляться
на его суровый лицо.
     - если быть...  - сказать он. - к сожаление, в этот вопрос правый вы,
а не я.  бояться,  что они быть мы искать.  но даже если и не быть, у мы
быть надежда, что бутылка находить следующий экспедиция.
     - слабый надежда! - сказать романов. - я бы сделать попытка немедленно.
     они замалчивать,  каждый думать один и  тот же невеселый дума.  положение
быть трагический.  отрывать от  товарищ,  пленник неведомый венериан,
они  быть  совершенно беспомощный.  какой  участь  готовить человек  обитатель
планета? что хотеть сделать с они?..
     белопольский сказать:  "ничто хороший!"  но  венериана до сей пора не
причинять  человек  никакой  вред,  и  это  невольно  оставлять место  для
какой-то   надежда.   и   каждый  из  они  продолжать  надеяться,   вопреки
вероятность. таков уж свойство человек.
     проходить час, второй, третий...
     белопольский еще раз переменять повязка на нога баландина.  профессор
со стоический терпение переносить боль.
     никто не приходить.
     они изредка обмениваться короткий фраза.  говорить быть не о  что.
все быть достаточно понятно и достаточно скверно.
     - если бы мы взять в плен на земля,  -  сказать вдруг баландин,  - то
любой,  какой ни быть,  дикарь подумать бы о  наш питание.  венерианин не
мочь знать, что у мы быть свой продукт. я это очень не нравиться.
     ни романов, ни белопольский ничто он не отвечать.
     тревога,   который  каждый  стараться  скрывать  от  другой,  постепенно
увеличиваться.  окружать тишина становиться невыносимый. что бы ни ждать
они впереди, они хотеть только один - чтобы скоро наступать развязка.
     проходить еще час, потом еще...
     неожиданно белопольский вздрагивать и становиться прислушиваться.
     - кто-то идти! - сказать он. - и это не "черепаха". не тот шаг!
     через  открытый  дверца  машина  они  услышать царапать звук.  они
доноситься  из  угол,  где  находиться  вход  в  куб.  кто-то,  несомненно,
подниматься по  наклонный бревенчатый лестница.  звук  не  быть  похожий на
тяжелый топот огромный нога "черепаха". бревно не скрипеть.
     белопольский запирать  дверца.  стенка  вездеход быть  их  единственный
защита.
     трое человек молча ждать.
     входить два существо,  до такой степень странный, что звездоплаватель в
первый мгновение подумать, что видеть сон.
     это быть отнюдь не "черепаха"...
     с вытягивать вперед голова смотреть по три черный глаз,  располагать
не с бок,  а спереди, в один ряд, - издали они казаться черный повязка.
розовый тело быть плохо различимый в розовый сумрак.
     странный  существо,  точно  сходить  со  страница  волшебный  сказка,
прыгать на  два нога,  помогать себя хвост.  в  рука они  нести:  один
существо - каменный чаша, другой - что-то вроде деревянный блюдо.
     онемевать от изумление,  белопольский,  баландин и роман молча следить
за  фантастический  фигура.   они  разглядеть  длинный  гибкий  палец,
который кончаться рука, выпуклый лоб над глаз, и весь трое одновременно
подумать, что видеть перед себя венериан.
     так вот как выглядеть подлинный хозяин планета!
     венерианин  приближаться  вплотную  к  вездеход.   очевидно,  они  не
опасаться подходить к  человек,  хотя они  быть только двое против три.  может
быть, самый мысль об опасность не мочь приходить они в голова.
     - наконец-то! - прошептать профессор.
     оба  венерианин заметно вздрагивать.  сквозь  стенка машина они  явно
услышать шепот.  оба  повертываться друг  к  друг,  точно хотеть обменяться
мнение.  но плоский губа оставаться недвижимый. быть такой впечатление, что
венериана молча переглядываться.
     один из  они,  тот,  который нести блюдо,  поставлять свой ноша на пол и,
протягивать рука,  постучать в  стекло.  потом оба отступать на  шаг,  вернее,
отпрыгивать.
     шесть темный глаз, казаться, следить за каждый движение пленник.
     - они хотеть, чтобы мы выходить, - сказать баландин.
     - хорошо, я выходить к они.
     белопольский взяться  за  ручка  дверь.  он  посмотреть на  романов  и
прибавлять:
     - категорически запрещать пользоваться оружие. что бы ни случаться.
     открывать дверца,  он ступать на бревенчатый пол.  тотчас же венерианин с
чаша прыгнуть вперед.  он быть не большой метр рост, и белопольский рядом
с он казаться огромный.
     они стоять друг против друг, почти вплотную.
     венерианин протягивать чаша.  она быть пустой. белопольский взять она. чаша
быть очень тяжелый,  и быть непонятно,  как это небольшой и хрупкий на вид
существо мочь держать она.
     венерианин  что-то  ждать.  он  не  двигаться  с  место  и,  казаться,
пристально смотреть в глаз человек. второй венерианин также не шевелиться.
     чего они ждать?..
     белопольский держать чаша в  рука,  не  знать,  что делать долго.  он
чувствовать,  что от  его поведение зависеть многое,  но  секунда бежать,  а
никакой спасительный мысль не приходить он в голова.
     положение быть явно затруднительный.  как угадывать, что хотеть от он
венериана?
     каменный чаша оттягивать вниз рука.  быть тяжело держать она  на вес.
проходить минута, и рука белопольский невольно опускаться. чаша оказываться на
уровень грудь венерианин. он взять она обратно.
     второй венерианин протягивать деревянный блюдо,  и,  когда  белопольский
принимать его,  оба повертываться и  запрыгать к  колодец вход.  уносить с себя
таинственный чаша, они скрываться.
     белопольский, недоумевать, повертываться к товарищ, все еще держать блюдо
в рука.
     что тут происходить?  что означать этот непонятный церемония с  каменный
чаша? сделать ли он то, что нужно, или нет?..
     - раз они оставлять мы блюдо,  -  сказать баландин,  -  значит,  все в
порядок.  они хотеть мы накормить.  никогда не предлагать еда,  если иметь
враждебный намерение.
     деревянный  блюдо  быть  необычайный ромбический форма,  с  загнутый
внутрь полукруглый край.  оно быть устилать мокрый растение, похожий
на оранжевый водоросль. на они лежать три красноватый лепешка.
     - рассматривать они как следовать,  -  сказать белопольский, - все равный мы
надо что-нибудь съедать. голод - плохой помощник в наш положение.
     перед  появление  романов  они  с  баландин собираться подкреплять
сила, но так и не сделать это.
     белопольский плотно запирать дверца и  включать в  работа дезинфекционный
установка.  через  полчаса воздух  внутри машина очищаться от  углекислый
газ и  формальдегид.  установка быть портативный,  и неудивительный,  что
понадобиться много время.
     весь трое с удовольствие снимать прозрачный шлем.
     баландин сразу  же  взять  один  из  приносить венерианин лепешка и
подносить она к нос.
     - ее запах,  - сказать он, - похожий на запах сырой рыба. но все же я не
рекомендовать они пробовать.
     - пока в этот нет нужда,  -  отвечать белопольский, - у мы быть свое.
употреблять пища венериан без крайний необходимость не быть.
     блюдо  упрятывать  под  сидение.  быть  бы  неосторожно  оставлять  он
снаружи. венерианин мочь подумать, что человек отвергать их дар.
     - обращать  внимание  на  водоросль,   -  сказать  баландин.  -  блюдо
тщательно выкладывать они. я бы сказать - любовно. пища для пленник, который
собираться убивать, так не украшать. это лишний свидетельство их миролюбие и
дружеский чувство.
     - возможно, что это так, - неопределенно отвечать белопольский.
     снова  надевать  шлем,  открывать дверца  вездеход.  быть  крайне  важно
экономить кислород, да и хозяин мочь в любой минута вернуться.
     опять потянуться часы ожидание.  венерианин явно не торопиться. иногда
казаться, что они совсем забывать о свой пленник, так медленно идти время.
     часы белопольский показывать двенадцать.  проходить шестнадцать час с
начало роковой экскурсия к озеро. весь ночь человек не смыкать глаз. хотя все
быть сильно возбуждать, но усталость давать себя чувствовать.
     проходить еще несколько час без всякий перемена в  положение.  наступать
вечер. никто по-прежнему не идти к они...
     весь трое просыпаться одновременно.  они не помнить,  как заснуть,  но,
посмотреть на часы, понимать, что просыпать десять час. быть утро 24 июль.
     на пол возле машина стоять блюдо с лепешка.  романов перенести он в
машина и поставлять рядом с первый.  белопольский переменять повязка на нога
баландина. потом они позавтракать и приготавливаться ждать.
     часы идти за часы...
     наконец в  два  час день  послышаться шум.  трещать бревно,  доноситься
топот огромный нога. десять "череп" и три венерианин окружать машина.
     наступать решать минута.
     зачем из приходить так много? что они собираться делать?..
     один из венериан подскакивать к  машина и  постучать в  стекло.  человек уже
знать, что это означать приглашение выходить.
     белопольский, внешне спокойный, выходить первый. за он романов.
     но венерианин снова постучать.  он требовать, чтобы выходить весь трое, это
быть совершенно очевидно.
     баландин  не  мочь  выходить.   обжигать  нога  при  малый  движение
причинять жестокий боль. как объяснять это венерианин?..
     белопольский показывать рука на нога профессор и  отрицательно покачать
голова.  но  странный существо не  понимать  и  продолжать стучать.  второй
венерианин подымать  рука.  "черепаха" приближаться.  положение  становиться
угрожать.
     баландин сделать над себя невероятный усилие и попытаться выходить, но со
стон упасть обратно в кресло. крупный пот выступать на его лицо.
     - я не мочь! - сказать он. - хорошо смерть!
     венерианин переставать стучать.  он повертывать голова к два другой,  а тот
посмотреть на он.  можно быть поклясться, что они говорить друг с друг,
но не раздаваться никакой звук, и плоский губа не шевельнуться. если и быть
разговор, то он происходить молча.
     "обмен мысль,  что ли? - подумать белопольский. - или незаметный для
мы мимика?"
     венерианин  "совещаться" недолго.  один  из  они  запрыгать  к  выход.
остальной оставаться стоять возле машина,  но  больше не  настаивать,  чтобы
баландин выходить из она.
     они что-то ждать.
     близкий соседство огромный "череп",  с их свирепый морда, где-то
сверху  нависать  над  голова  человек,  неприятно  действовать на  оба
звездоплаватель,  вынужденный оставаться на место. они не знать, можно ли
они вернуться в машина.
     романов решаться попробовать.  стараться двигаться как можно медленно,
он спокойно повертываться и открывать дверца.  ни "черепаха", ни двое оставаться
венериан никак не  реагировать.  тогда он  входить в  машина и  садиться на  свое
место.
     никакой угрожающий движение.
     белопольский последовать за геолог и даже запирать за себя дверь.  он
тоже никто не помешать.
     "черепаха" опускаться на  четыре лапа и  становиться поразительно похожий на
земной циникс,  только гигантский размер. они стоять неподвижно. точно
десять  розовый-красный  беседка  на   четыре  столб  вырастать  на   пол
"комната".
     двое  венериан короткий прыжок обходить  вездеход кругом.  казаться,
они внимательно осматривать он. выглядеть громадный в тесный помещение,
машина нисколько не  пугать они.  потом  они  отходить к  стена и  становиться друг
против друг.  и  снова у  они быть такой вид,  что они беседовать.  но  трое
человек, следить за они, видеть, что их губа по-прежнему не шевелиться.
     - если они разумный, - сказать баландин, - а это очевидно так, то у они
должный существовать язык.  мы знать,  что они уметь делать линейка, блюдо,
каменный чаша.  уметь строить дом. все этот проявление творческий мысль. а
она невозможный без обмен мысль,  то быть без язык.  они говорить друг с
друг, но как это делаться?..
     ни  белопольский,  ни  романов ничто не отвечать на этот рассуждение.
сейчас они быть не до теория.
     ничто угрожающий в  поведение венериан как будто не быть,  но человек
угнетать полный неизвестность.  зачем и куда уходить венерианин?  мочь быть,
они решать заставлять баландин выходить из машина.
     чувство сострадание,  жалость,  милосердие не  являться прирожденный
свойство разумный существо.  все это появляться только с цивилизация.  а
каков степень цивилизованность венериан? это быть совершенно неизвестно.
     за   кто  принимать  их  венериана?   за  разумный  существо  или  за
неизвестный животное?  сказать ли  они  что-нибудь внешний вид  человек  и  они
вездеход? отдавать ли они себя отчет в то, сколь необычно то, что находиться
перед их глаз?..
     "не видеть солнце,  они не  мочь знать о  его существование.  не  видеть
звезда,  не  знать о  вселенная,  -  думать белопольский.  -  мысль,  что мы
обитатель другой мир,  не прийти они в голова. что же они должный думать о
наш появление на планета?"
     проходить минута двадцать...
     уходить венерианин вернуться. впрочем, тот ли это или другой - человек не
знать. весь венериана казаться они одинаковый.
     короткий прыжок он подходить к два другой и будто что-то сказать они.
потом весь трое повертываться к "черепаха".
     никакой звук не  раздаваться и  на  этот раз,  но "черепаха",  как по
команда, подниматься на два нога и, окружать машина, взяться за она огромный
лапа.  без видимый усилие они подымать вездеход и  понести он к выход.
венерианин направляться за они.
     - никакой  сомнение!   -  сказать  баландин.  -  существовать  язык,  и
существовать  возможность  отдавать  распоряжение,   который   понятный   для
"череп". только как они это делать?
     но  и  на  этот  раз  он  не  дождаться  ответ  от  свой  товарищ.
белопольский и романов просто не слушать.
     снова они пронести через проход и вынести на "улица".
     толпа "череп",  несколько час то назад сопровождать вездеход,
больше не быть.  "город" казаться пустой.  ни один из его житель не быть
видно.
     "черепаха" идти  быстро.  через два-три  минута они снова спускаться в
"подъезд" и вносить машина с человек в "комната",  который быть раз в десять
большой первый.  здесь также не быть ни один окно.  в  дом без потолок
они не быть нужный: пол и стена испускать розовый свет.
     у стена, противоположный вход, стоять примерно двадцать венериан.
     "черепаха" относить машина на  середина помещение и  поставлять на пол.
потом они удаляться. сопровождать человек трое венериан также входить в дом.
один из они постучать в стекло вездеход.
     белопольский и романов тотчас же выходить. баландин оставаться в машина.
     венерианин ничто не протестовать против это. неужели они понимать, что
человек не  хотеть,  а  не  мочь выходить?  все,  что  происходить до  сей пора,
говорить в польза такой предположение.
     венерианин прыгнуть вперед,  останавливаться и обертываться к человек.  смысл
этот движение быть ясный - они хотеть убеждаться, что человек следовать за они.
     усилие  воля  звездоплаватель преодолевать невольный  нерешительность.
все равный у они не быть возможность не выполнять требование хозяин.
     венерианин направляться к  группа,  стоять у стена.  не доходить метр
три,  они  останавливаться и  снова обертываться.  один  из  они  сделать рука
отталкивающий жест. это мочь значить только один - "останавливаться!"
     увидеть,  что человек понимать и  не идти далеко,  трое венериан смешаться с
другой.  теперь при весь желание нельзя быть сказать, кто именно приходить
за они.
     прямо напротив белопольский и  романов,  обособленный от  остальной,
стоять два венерианин. они быть такой же, как другой.
     один из они обертываться назад. тотчас же подавать каменный чаша.
     опять на сцена появляться этот таинственный символ,  но человек уже знать,
что следовать делать, если венериана подносить он.
     так  и  случаться.  венерианин  сделать  несколько  прыжок  вперед  и
протягивать  чаша  романов,  напротив  который  случайно оказываться.  молодой
ученый принимать дар и протягивать он обратно. при это он поклониться.
     венерианин взять чаша и  передавать тот,  кто подавать она с  самый начало.
церемония проходить как будто так, как и следовать.
     жест рука,  совершенно такой же как у  человек,  венерианин приглашать
оба звездоплаватель идти за он.


     стоять  у  стена  расступаться,  и  человек  увидеть  вход.  это  быть
квадратный  отверстие,  ничто  не  завешивать.  за  он  виднеться  другой
комната.
     оба венерианин проходить туда. человек приходиться сгибаться, так как высота
дверь быть только немногое много метр.  весь остальной венериана оставаться
в первый помещение.
     за  дверь оказываться небольшой комната,  также без потолок.  ее стена
быть сплошь закрывать длинный ветвь оранжевый, желтый и красный растение,
сквозь который проникать розовый свет. это быть красивый.
     посредине  находиться  низкий,   не   много  шестьдесят  сантиметр
высота,  возвышение,  сделать из  бревно.  его  поверхность,  тщательно
отделывать,  быть гладкий и ровный.  возвышение напоминать стол без ножка.
на он стоять уже знакомый человек каменный чаша.
     возле стол они увидеть три венериан.  один из  они жест приглашать
звездоплаватель подходить к стол.
     белопольский и  романов подчиняться желание хозяин и садиться возле стол
на пол.  они понимать, что готовиться длительный беседа, но не представлять
себя, как она мочь происходить. общий язык между они, очевидно, не мочь
быть.
     венерианин располагаться стоять. хвост давать они возможность устойчиво и,
по-видимому, удобно обходиться без какой-либо стул.


немой беседа


     несколько  минута  длиться  взаимный  рассматривание.  обитатель  два
планета, два "сестра", внимательно изучать друг друг.
     звездоплаватель молчать.  необычайность обстановка сжимать их  сердце
никогда не испытывать чувство какой-то особый, трепетный волнение.
     вокруг подниматься украшать странный растение бревенчатый стена.
исходить от  они розовый свет делать этот растение прозрачный,  стеклянный
хрупкий и почти нереальный.  высоко над голова нависать свод пещера.  на
его  неровный каменный выступ светлый блик играть луч белый свет,
исходить  неизвестно  откуда.   призрачный  полусвет  комната  скрадывать
очертание предмет. тускло блестеть гладкий поверхность стол, и стоять
на немой каменный чаша, казаться, парить в воздух.
     а напротив себя, совсем близко, звездоплаватель видеть фантастический
голова с  три глаз и  тонкий плоский рот.  ни нос,  ни ухо,  ни
волос.  никакой одежда.  обнаженный розовый кожа их рука и  плечо при каждый
движение отливать металлический блеск.
     человекоподобный! житель чужой мир! венерианин!..
     василий романов на секунда закрывать глаз.  вот сейчас он открывать они  и
увидеть  белый  стена госпитальный отсек звездолет.  все это только плод
его фантазия,  бред воспаленный мозг.  он больной,  и больной  воображение
вызывать  перед он неправдоподобный видение.  он открывать глаз,  и видение
исчезать, как исчезать с пробуждение кошмарный сон...
     но "сон" не исчезать, а продолжаться.
     один из венериан наклоняться и  доставать откуда-то из-за стол несколько
пучков что-то вроде тонкий веревка и кусок дерево различный размер. все
это  он  полагать на  стол.  его  движение быть  гибкий  и  эластичный.  рука
венериан, по-видимому, не иметь локтевой сустав.
     романов   встряхивать   голова   и   окончательно   приходить   в   себя.
фантастический картина быть  реальный действительность.  он  видеть  рядом
сосредоточенный, серьезный лицо белопольский.
     венерианин приступать к  дело.  на  стол  появляться извилистый линия,
сделать из веревка. параллельно она ложиться второй. между они он полагать в
шахматный порядок три  ряд  маленький деревянный кубик.  сбоку появляться
продолговатый  брусок.  указывать  на  он  рука,  венерианин  другой  рука
протягивать к человек.
     звездоплаватель  с   напряженный  внимание  следить  за  каждый  его
движение.  они знать,  что во что бы то ни становиться должный понимать смысл этот
действие.  венерианин хотеть вести разговор с помощь рисунок.  не понимать -
это означать отказываться от надежда находить общий язык.
     оба склоняться над стол.
     первый догадываться белопольский.
     - это изображение река и плотина,  -  сказать он, - а брусок - это наш
корабль.
     - место, где он стоять, указывать правильно, - соглашаться романов.
     белопольский полагать палец  на  "макет" звездолет,  кивнуть голова и
вопросительно посмотреть на  венерианин.  тот  медленно  наклонять  голова.
черта его лицо оставаться неподвижный.
     другой венерианин поставлять рядом с  "корабль" три  маленький кубик.
один  рука  он  указывать на  они,  другой сначала на  романов,  потом  на
белопольский, потом на "дверь".
     и  это  быть  достаточно  ясно.  три  кубик  изображать три  человек.
венерианин спрашивать, сколько человек находиться на корабль?
     отвечать быть не трудно.
     белопольский взять несколько кубик (их подвигать к он венерианин) и
полагать рядом с три кубик еще восемь.
     "разговор" пока что идти успешно.  пятеро венериан быть понятливый. они
ясно задавать вопрос и,  очевидно,  хорошо понимать ответ. их умственный
развитие быть высокий. белопольский подумать, что это, по весь вероятность,
ученый венера, который являться сюда на этот озеро, когда они сообщать о то,
что захватить в  плен неизвестный существо.  становиться понятный,  почему
человек  так  долго  держать в  одиночество.  местный житель ждать  "приезд
ученый комиссия". но откуда она являться?..
     венерианин убирать со стол "рисунок". что они теперь спрашивать?
     очередной  чертеж  оказываться  более  сложный  и   потребоваться  много
время.  на стол появляться целый карта.  река протягиваться наискось через
весь  стол.  (один из  венериан отодвигать стоять на  немой  чаша на  самый
край.)  плотина и  звездолет оказываться в угол.  рядом с плотина венериана
изображать контур озеро и  даже тонкий веревочка показывать лесной просека.
она  быть  прямой и,  очевидно,  изображать не  тот,  который быть  находить
белопольский.  в  противоположный конец стол они помещать контур другой
озеро,  гораздо большой размер.  рядом  появляться большой кусок  дерево.
река заканчиваться у этот озеро.
     - этот большой кусок,  по весь видимость,  изображать гора,  -  сказать
белопольский.  - этот горный озеро, где брать начало река. но что они хотеть
это сказать? пока я ничто не понимать.
     - я тоже, - сказать романов.
     долго ждать не приходиться. вскоре все становиться ясно и достаточно страшно.
     венерианин взять три маленький кубик и  полагать они  возле изображение
озеро,  где они находиться.  он давать понимать, что этот кубик изображать три
человек. потом он взять они в рука и перенести к другой, горный озеро.
     белопольский и  романов все  понимать.  это  быть  ужасный и  грозить они
быстрый смерть. венерианин собираться перетаскивать свой пленник к гора.
     быть необходимо во что бы то ни становиться объяснять они положение.
     с  лихорадочный быстрота белопольский соображать как  он  поступать.
венерианин,  по-видимому, не понимать, что человек не мочь дышать воздух они
планета.  они,  конечно,  видеть, что на голова пленник надевать шлем, не
являться часть их  тело.  но  смочь  ли  они  понимать  назначение этот
шлем?
     белопольский приниматься объяснять. употреблять в дело весь свой мимический
способность,  он  стараться показывать,  что без шлем они дышать не  мочь.
романов  старательный помогать он.  со  сторона они  оба  выглядеть в  этот
момент довольно комично.
     венерианин внимательно следить за  весь их движение.  но понимать они
что-нибудь или нет, оставаться неизвестный.
     один из  они обходить стол и,  подходить к  белопольский,  взяться за его
шлем рука. он медленно тянуть он вверх, словно желать снимать.
     белопольский отрицательно качать  голова и  очень осторожно отталкивать
от себя венерианин.
     тот  не  возобновлять попытка и  вернуться на  свой  место.  все  пятеро
повертываться  друг  к  друг.  их  плоский  губа  не  шевелиться,  но  быть
совершенно очевидно, что между они происходить какой-то разговор. все, что
происходить  до  сей  пора,  с  несомненность  доказывать,  что  венериана
обладать даром речь и  мочь высказывать друг друг свой мысль.  но  как и
чем они говорить - оставаться абсолютно непонятный.
     "разговор" продолжаться недолго.  один  из  венериан  опять  взять  три
кубик,  полагать они  на контур озеро и  снова перенести к  гора.  венерианин
повторять свой угроза. становиться ясно, что они ничто не понимать.
     белопольский усилие воля заставлять себя успокаиваться.  он  решительный
движение перенести три кубик обратно на прежний место.  потом перенести они к
"макет" звездолет и,  взять он в  рука,  вместе с  кубик,  поставлять у
горный озеро.
     романов повторять весь операция.
     они оба казаться,  что венериана не смочь на этот раз не понимать они.
просьба быть достаточно ясный -  они вернуться на  корабль,  и  он  со  все
экипаж перелетать к гора. они с волнение ждать, что отвечать венериана.
     опять начинаться немой разговор. на этот раз он продолжаться долго.
     человек   молча  ждать.   их   жизнь  и   смерть  зависеть  от   степень
сообразительность хозяин планета.
     наконец венериана снова  повертываться к  человек.  они  убирать со  стол
"карта" река и становиться "рисовать" что-то новый.
     - мы необходимо вернуться в машина,  - тихо сказать белопольский, - и
перезаряжать баллон.
     романов кивнуть голова.  уже  много три час они  не  возобновлять
запас кислород, и он подходить к конец.
     - мы  мочь просто уходить отсюда,  -  сказать романов,  -  мы  никто не
держать.
     - это  опасный.  они  мочь неправильно понимать наш поступок.  подождать
немного. они хотеть что-то спрашивать.
     на  стол  появляться тот  же  "рисунок",  который  быть  уже  один  раз
"нарисовать",  - река с плотина на она, звездолет, лесной просека и озеро.
но  рядом с  озеро венериана на этот раз изображать еще и  пещера.  по их
рисунок она быть почти так же большой,  как и озеро.  в пещера они полагать
три кубик,  который,  как уже быть известно, изображать три человек. потом
один  из  венериан полагать рука  на  каменный чаша  и  указывать  на  "макет"
звездолет.
     белопольский и романов ничто не понимать.
     - вероятно,  они  говорить  это,  что  отпускать  мы,  -  предполагать
романов.
     - вряд ли! совсем не похожий.
     белопольский взять кубик и перенести они к "макет" корабль.  венерианин
вернуть они обратно и снова дотрагиваться рука до чаша.
     "разговор" зайти в тупик.
     три раз подряд венериана повторять один и тот же.  романов в отчаяние
посмотреть на свой командир.
     белопольский напряженно думать. понимать быть необходимо.
     когда венерианин в  четвертый раз настойчиво повторять тот же движение,
он показываться, что он улавливать они мысль. он вспомнить, как они сам два раз
подносить таинственный символ.  не спрашивать ли венериана -  мочь ли они
поднести  чаша  то,  кто  оставаться  на  корабль,  не  встречать ли  они  там
враждебно?
     - скоро все,  это именно так!  -  обрадовать сказать романов, когда
белопольский поделиться с он свой догадка.
     константин  евгеньевич  полагать  возле  "звездолет" восемь  кубик.
потом он указывать на они и полагать рука на чаша.
     венерианин точно повторять его движение.  быть ясно,  что белопольский
правильно понимать вопрос и что венериана,  в свой очередь,  правильно понимать
его ответ.
     так казаться и человек и венерианин.
     привычный  понятие  и   представление  всегда   выглядеть  простой  и
общеизвестный.  каждый  разум  стремиться наделять другой существо разум
параллельный.
     человек думать, что понимать назначение каменный чаша как символ мир, как
своеобразный способ  выражать дружеский чувство.  ответ венериан казаться
они подтверждение это. человек земля, они невольно наделять венериан земной
разум  и   придавать  их  поступок  земной  смысл.   их  ошибка  немало
способствовать форма чаша,  хорошо они  знакомый.  не  замечать,  что путать
форма с  содержание,  они не смочь даже заподозривать истинный назначение
каменный сосуд.
     венерианин также  ошибаться,  и  ошибаться по  тот  же  причина.  житель
венера, они приписывать свой гость привычный он сам понятие о предмет
и,  по-своему  воспринимать их  "ответ",  решать,  что  человек  понимать они  и
согласный удовлетворять просьба,  который на  самый дело оставаться для человек
совершенно неизвестный.
     но все это становиться ясный только впоследствии.  теперь же как гость так и
хозяин быть  вполне  удовлетворять достигнутый успех.  и  тот  и  другой
считать, что добиваться полный взаимопонимание в вопрос о каменный чаша.
     венерианин жест приглашать человек следовать за  себя и  вернуться в
большой "зал" к вездеход.
     баландин встречать они  радостно.  долгий  ожидание и  тревога измучивать
он.  ведь он не знать,  куда и зачем уводить его товарищ,  не знать,  что с
они сделать. увидеть оба живой и невредимый, он облегченно вздыхать.
     белопольский и романов поспешить входить в машина. они чувствовать, что
кислород кончаться.  дышать становиться трудный. хотя и очищать фильтр
противогаз от углекислый газ и формальдегид, воздух венера не годиться
для дыхание, - кислород в он быть недостаточно.
     пятеро венериан окружать машина. весь остальной куда-то исчезать.
     - они уходить сразу, как только уходить вы, - сказать профессор. - здесь все
время никто не быть.
     заряжать наспинный баллон  кислород быть  дело  несколько минута.
венерианин  следить  за  весь  действие человек  и  поминутно повертывать
голова друг к друг, словно делиться впечатление.
     - говорить они? - спрашивать баландин.
     - нет, - отвечать белопольский, - только жест.
     он рассказывать о способ разговор и его результат.
     - что они с мы сделать?
     - я уже сказать -  перетаскивать к гора. весь наш старание объяснять, что
мы нечего дышать, не увенчиваться успех. они мы не понимать.
     - и вы примиряться с это?
     белопольский пожимать плечо.
     - сейчас  они  собираться пойти  к  звездолет,  -  сказать он  вместо
ответ,  -  и  проделывать церемония с  чаша.  я  надеяться,  что наш друг
догадываться, как надо поступать.
     - мочь быть, возможно отправлять с они записка?
     - именно об это я и думать. надо попробовать.
     белопольский и романов снова выходить из машина.  ее дверца они оставлять
открытый,  желать показывать,  что относиться к  венерианин с полный доверие.
константин евгеньевич подходить к  один  из  они  и  жест  приглашать он
проходить в "комната" со стол.
     венерианин понимать  и  тотчас же  пойти  туда.  белопольский захватить с
себя карандаш и блокнот.
     подходить к стол, он нарисовать на листок тот же план, который два раз
изображать венериана,  -  река с  плотина,  звездолет и  озеро.  потом на
друг листок написать короткий письмо мельников.
     венерианин с  видимый  интерес  следить  за  его  действие.  потом
осторожно потрогать рука блокнот и карандаш.
     белопольский  приниматься  объяснять,  что  записка  надо  доставлять  на
звездолет.  несколько раз  подряд он  указывать на  она  и  на  изображение
корабль. потом полагать записка внутрь чаша.
     венерианин замирать. он смотреть на чаша, и белопольский показываться, что
его поза выражать напряженный ожидание.
     что он ждать?..
     так проходить минута.
     внезапно венерианин кинуться к чаша и,  вытаскивать записка, бросать бумага
на  стол.  этот жест мочь означать презрение,  негодование или просто отказ
выполнять просьба.  мочь быть,  человек оскорблять он, полагать посторонний
предмет  в  священный сосуд?  как  угадывать,  если  на  лицо  венериан  не
отражаться никакой чувство? если они всегда быть совершенно неподвижный?
     но почему он не сразу вынимать бумага из чаша? почему он что-то ждать?..
     белопольский быть  убежденный,  что  попытка  не  удаваться.  венерианин  не
доставлять записка.
     и вдруг странный существо взять бумага в рука.  другой рука показывать
на рисунок и затем на чаша.
     неужели он все-таки согласный?
     белопольский  кивнуть  голова  и   снова  повторять  свой  объяснение.
венерианин в точность повторять весь его жест.  снова возникать надежда, что
записка быть  доставлять.  очевидно,  она  нельзя быть  класть в  чаша,  и
только.
     белопольский подумать,  что как бы  мало ни  быть похожий друг на друг
разумный существо различный планета,  они  всегда мочь находить способ обмен
мысль.
     венерианин еще  раз показывать на  записка и  на  изображение корабль на
рисунок. это быть уже вполне убедительно - он согласный.
     но кто доставлять записка? если "черепаха", то по путь к звездолет она
неизбежно пройти  под  вода.  как  ограждать письмо  от  ее  воздействие?
стеклянный бутылка мочь разбиваться.
     белопольский не колебаться. он вынимать из карман золотой хронометр. это
быть подарок его учитель -  знаменитый русский астроном,  - и константин
евгеньевич никогда не расставаться с дорога он вещь.  но выбор не быть:
приходиться рискнуть час.  он  слагать бумажка и  полагать она под двойной
задний крышка.  часы закрываться плотно, и вода не мочь проникать в они.
потом он протягивать хронометр венерианин.
     но  тот не  взять.  он  смотреть на  часы и,  казаться,  бояться до  они
дотрагиваться. в что дело?
     белопольский вспомнить,  что  венериана  обладать  тонкий  слух.  не
беспокоить ли  его тиканье час?  скоро все так.  но как останавливать они?
даже находиться в плен, белопольский утро заводить пружина.
     и снова он ни минута не колебаться.  открывать задний крышка,  он палец
надавливать на маятник. рубиновый молоточек сломаться - часы останавливаться.
     на  это  раз  венерианин взять непонятный он предмет.  при это он  в
третий раз указывать на изображение звездолет.
     белопольский  облегченно  вздыхать.   записка  быть  доставлять,  на
корабль узнавать,  что с они случаться и где они находиться. остальное быть
зависеть от  мельников.  белопольский быть  уверенный,  что  его  заместитель
оказываться на высота положение.
     они вернуться к машина.
     часы оставаться лежать на стол. там же белопольский оставлять карандаш и
блокнот. он видеть, что этот предмет очень заинтересовывать венерианин.
     романов встречать его новость.
     - они просить показывать они наш вездеход в движение, - сказать он.
     - что ж!  -  отвечать белопольский. - это вполне понятный. исполнять они
желание. комната достаточно большой, и машина мочь сделать круг. только не
вздумать зажигать прожектор.
     романов садиться за руль управление.  белопольский оставаться с венериан и
жест объяснять они,  что надо отходить к  стена.  они послушно выполнять он
указание.  язык жест пока что с  успех заменять слово.  это происходить
потому,  что основной жест существо, наделять разум и рука, не мочь
сильно отличаться. они не выдумывать, а подсказывать природа.
     вездеход двинуться вперед.  на  бревенчатый пол его  гусеница подымать
невероятный грохот.
     венерианин схватываться рука за нижний часть голова,  возле самый шея.
очевидно,  именно там  помещаться их  орган слух,  судя  по  все очень
чувствительный.
     весь пятеро повертываться лицо к стена.
     белопольский понимать, что означать этот движение. он бросаться к машина.
     - останавливаться! - крикнуть он романов.
     вездеход замирать на место. грохот прекращаться.
     - они не мочь вынести такой шум,  - пояснять константин евгеньевич,
- у они чувствительный ухо.
     венерианин снова подходить к  машина.  казаться,  что они осматривать она
еще более внимательно, чем рано.
     один из  они  направляться к  выход из  "комната".  четверо оставаться
"попросить" белопольский входить в машина. он повиноваться, недоумевать.
     что случаться? куда уходить венерианин?
     каждый перемена в поведение венериан невольно вызывать тревога.  человек
весь время находиться на  грань жизнь и  смерть.  понимать,  как они думать,
жест свой тюремщик,  они совершенно не понимать их психология и образ
мысль.  угадывать их  намерение в  каждый отдельный случай быть невозможно.
как  внешний облик  "человек" венера отличаться от  человек  земля,  так  и  они
поступок должный быть отличаться от  поступок человек.  все быть неизвестный:
нрав,  обычай,  восприятие окружающий,  самый способ мышление,  весь быть
таинственно.
     минута через десять венерианин вернуться.  с он быть десять "череп".
подымать машина, они понести она к выход. пятеро венериан оставаться в "дом",
и  трое  человек  почувствовать еще  большой  тревога.  присутствие  хотя  и
непохожий  на  они,   но  несомненно  высокоразумный  существо  действовать
успокаивающе.  с  "черепаха" у  человек  не  быть  ничто  общий.  как-то
невольно звездоплаватель казаться, что, находиться рядом с венерианин, они
в безопасность.  этот убеждение объясняться тот уважение,  который человек
привыкать показывать разум,  в  какой бы  форма он ни проявляться.  от разум
естественно ожидать "человечность".
     "черепаха" миновать проход и выходить на "улица".
     куда они нести вездеход? этот вскоре выясняться. через несколько минута
перед они появляться знакомый "дом". "черепаха" поставлять машина на прежний
место, и один за другой исчезать.
     снова вокруг замыкаться голый стена тюрьма.
     - если они  оставлять мы здесь еще на  сутки,  мы  погибать,  -  сказать
белопольский.


тайна каменный чаша


     продукт питание подходить к  конец.  но,  что  быть еще страшный,  к
конец   подходить  запас  кислород.   звездоплаватель  начинать  последний
резервуар.  при  самый  жесткий экономия он  мочь хватить на  двенадцать
час, если дышать, в основной, воздух венера.
     уже  пятнадцать  час  они  находиться в  "тюрьма".  ученый  венера,
казаться,  забывать о они.  никто не приходить,  кроме два венериан, который
два раз приносить человек "рыбный" лепешка.
     это показывать,  что венериана как-то заботиться о  свой пленник и
не хотеть,  чтобы они умирать с голод.  но быть ясно,  что о самый главное
вопрос - дыхание, они нисколько не думать.
     - сегодня! - сказать белопольский.
     баландин и роман промолчать.
     да!  сегодня все  быть кончать!  рано чем  наступать ночь они быть
мертвый.
     белопольский ждать смерть с олимпийский спокойствие.  он считать,  что
сделать все,  что  можно  быть  сделать в  их  положение.  если  венериана
доставлять письмо,  мельников предупреждать.  звездолет вернуться на земля, и
человек  узнавать  о  то,  что  венера  населять  разумный существо.  быть
организовывать большой экспедиция,  который обследовать пещера,  находить горный
озеро и раскрывать весь тайна.  белопольский находить утешение в этот мысль, -
их  смерть быть не  напрасный.  он  быть  твердо уверенный,  что мельников не
ослушиваться его  приказание и  не  предпринимать безумный попытка проникать в
пещера. это мочь приводить только к новый жертва.
     баландин  тоже  покоряться  свой  участь,   но   по  другой  причина:
обжигать  нога  причинять  он  жестокий  страдание,   и   он   почти  с
удовольствие думать,  что скоро избавляться от мучительный боль.  пикриновый
кислота  больше  не  помогать.  рана  почернеть  и  нагнаиваться.  профессор
находиться в  такой  состояние,  что  не  думать ни  о  что,  кроме близкий
избавление от пытка.
     романов, молодой и здоровый, не мочь рассуждать так спокойно. он хотеть
жить  и  предлагать один  за  другой самый фантастический проект спасение.
белопольский  выслушивать  он  внимательно,   но  неизменно  разбивать  весь
иллюзия.
     холодный логика начальник экспедиция приводить романов в  отчаяние.
он  не знать,  что константин евгеньевич давно обдумывать и  хотеть осуществлять
последний попытка спасать именно он.  для это надо быть дождаться, когда
венериана осуществлять свой  угроза  и  отправлять пленник к  горный озеро.
быть вполне вероятно,  что  они не  заставлять человек выходить из  вездеход,  а
понести он, как делать это до сей пора. дорога мочь быть только по река.
     но  время  идти,  а  венериана ничто не  предпринимать.  белопольский
опасаться,  что  его  замысел не  успевать осуществляться -  кислород кончаться
рано,  и  романов приходиться разделять участь  они  двое.  белопольский с
грусть и щемящий жалость думать об это.
     час,  вделывать в  пульт машина,  показывать половина десятый утро,
когда они услышать,  наконец,  что приближаться "черепаха".  звук их шаг
нельзя быть спутывать с легкий прыжок венериан.
     вероятно,  начинаться путешествие к гора,  -  сказать белопольский, -
очень хорошо! это весь, что я желать.
     баландин не  слышать,  он  быть  почти без сознание.  романов удивленно
посмотреть на белопольский, не понимать смысл его слово. что хороший мочь
быть в то, что вездеход или они сам потащить куда-то к далекий гора?
     в помещение входить десять "череп".  как всегда, без видимый усилие,
они подымать машина и вынести она на "улица".
     белопольский ожидать,  что они повертывать к тоннель, проходить через озеро
и далеко направляться к река.  на ее берег он намереваться пускать на полный
мощность двигатель вездеход и то самый связывать рука носильщик. романов
воспользоваться это и попытаться бежать,  применять, в случай необходимость,
оружие. он сам помогать он - работа мотор, свет прожектор и оружие.
     шанс  на   успех  быть,   правда,   немного,   но  другой  способ
белопольский не находить. о себя и баландин он не заботиться. профессор все
равно не мочь бежать,  а  оставлять он один в жертва ярость "череп" для
белопольский быть  совершенно немыслимый.  если  спасаться самый молодой из
они, то и на то спасибо, - он думать так.
     но "черепаха" не пойти к тоннель. они повертывать вглубь пещера, проходить
знакомый уже путем и доставлять человек в тот же самый "дом",  в который быть
вчера.
     снова  они  увидеть  большой  "зал",  и  снова  возле  "дверь" стоять
"человек" двадцать венериан.
     "черепаха", поставлять вездеход на пол, удаляться.
     никто не подходить и не предлагать выходить. венерианин как будто ждать.
     не  зрение,  а  смутный  ощущение,  шестой  чувство,  белопольский
замечать,  что венериана держаться не так,  как прежде.  он показываться, что
они смотреть на машина и на человек враждебно. он не мочь бы объяснять, отчего
такой  мысль  приходить он  в  голова,  но  почему-то  быть  уверять,  что  не
ошибаться. что-то случаться, и это "что-то" быть неблагоприятный для они.
     венерианин не подходить.
     белопольский решать пойти навстречу неизвестность.  ожидать, ничто не
предпринимать, быть невыносимый.
     - оставаться  в  машина,  -  сказать  он  романов,  -  я  постараться
выяснять, чего они ждать.
     выходить из вездеход, он прямо направляться к венерианин.
     они  расступаться при  его  приближение,  открывать  дорога  к  "дверь".
белопольский,  не колебаться,  проходить в "комната" со стол.  трое венериан
пойти за он.
     ничто,  казаться,  не изменяться в  этот помещение.  так же висеть на
стена  хрустальный-прозрачный растение,  освещать сзади  розовый свет.
стол иметь тот же вид,  но белопольский сразу замечать, что каменный чаша на
немой не  быть.  не быть ни блокнот,  ни карандаш,  ни его хронометр.  на
стол лежать три какой-то обломок.
     венерианин,  с помощь веревка,  кубик и брусок быстро "нарисовать"
карта. это быть все тот же "рисунок", изображать река, просека, звездолет
и озеро. рядом с "макет" корабль они поставлять восемь кубик.
     белопольский отмечать про себя,  что венериана не  забывать число член
экипаж.
     потом один из  венериан взять три кубик и  перенести они  на изображение
лесна просека. у звездолет оставаться пять.
     что это значить?..
     неужели трое звездоплаватель предпринимать разведка к озеро и попадать в
рука  венериан?..  белопольский почувствовать мучительный тревога.  неужели
мельников не исполнять его приказ?
     венерианин указывать рука на три кубик,  а другой протягивать к обломок,
по-прежнему   лежать  на   стол.   внимательно  приглядываться  к   они,
белопольский понимать: это быть обломок каменный чаша.
     что случаться?  что происходить на просека,  где,  очевидно,  венериана
встречаться  с  три  человек?  почему  символ  мир  и  дружба  разбивать?..
венерианин явно хотеть сказать, что чаша разбивать человек.
     белопольский не  допускать мысль,  что  его  товарищ мочь  намеренно
совершать такой неосторожность.  что-то крыться за это. быть ясно, что он
не  ошибаться,  что  венериана,  действительно,  переменять свой  отношение к
человек,  и  переменять именно  после  то,  как  чаша  быть  разбивать.  как
разбираться во все и восстанавливать прежний отношение?
     венерианин приходить он на помощь.
     один из они повертывать голова к дверь. он не крикнуть, не издавать никакой
звук.  но тотчас же,  словно в ответ на неслышный приказание, из большой
"зала" появляться венерианин и  поставлять на  стол  другой чаша,  в  точность
похожий на первый.
     белопольский почувствовать,  что окончательно запутываться.  он ничто не
мочь  понимать.  если  у  венериан быть  несколько чаша,  то  почему  они  так
разгневаться из-за  потеря один?  что  означать,  в  конец  конец,  этот
странный предмет,  который венериана,  очевидно,  придавать  столь  большой
значение?..
     один  из  венериан указывать один рука на  чаша,  а  другой протягивать к
стоять напротив они человек.  его вид быть очень красноречивый. он что-то
приказывать. и этот приказ относиться к каменный чаша.
     белопольский почувствовать, как на его лоб выступать холодный пот. что
хотеть от он венериана? что он должный сделать?
     он вспомнить вчерашний "разговор",  и он показываться, что он по-новому
понимать его смысл.  венерианин и вчера мочь требовать тот же самый,  что и
сегодня.  потом они мочь соглашаться, чтобы этот требование быть выполнять
на звездолет. и вот они постигать неудача - чаша быть разбивать. по чей вина
это происходить,  сейчас неважно.  они решать добиваться цель у он. но в чем
заключаться этот цель? что они нужный?
     белопольский  привыкать  владеть  свой  нерв.   он   заставлять  себя
успокаиваться и хладнокровно подумать.
     все дело,  очевидно,  заключаться в  каменный чаша.  с  она надо быть
что-то сделать.  неужели не удаваться выяснивать это у венериан? ведь вчера он
суметь с они договариваться.
     "суммировать все,  что известно,  -  подумать он.  -  два раз венериана
подносить  мы  чаша  и  принимать обратно.  это  мочь  означать,  по  их
понятие, что мы согласный исполнять просьба. потом они понимать мы так, что
просьба быть выполнять на корабль.  потерпеть неудача,  неважно,  по какой
причина, они хотеть, чтобы она выполнять я, здесь, на место".
     белопольский взять чаша в рука.  венерианин не препятствовать он,  они
ждать.
     с необычайный отчетливость мысль белопольский обдумывать,  что делать
далеко.  вернуть чаша?  конечно нет!  взять она в машина? не то! полагать в
она  что-нибудь?  он  вспомнить,  как  венерианин  выбрасывать  полагать  он
записка. опять не то!
     что же тогда?..
     белопольский внимательно осматривать каменный сосуд.
     тусклый розовый свет мешать он.  но все же он замечать, что на внешний
сторона чаша иметься какой-то украшение, какой-то резьба.
     он вглядываться, напрягать свой острый зрение, и увидеть...
     что это?..
     мгновенный видение промелькнуть перед он  мрачный черно-белый скала
арсена...  круглый котловина...  гранитный фигура... октаэдр, додекаэдр,
куба...
     именно  они   быть   изображать  на   каменный  чаша   принадлежать
венерианин.
     белопольский подымать голова.  напротив себя он увидеть венериан. они?..
нет,  это  быть невозможный!  венерианин -  и  межпланетный полет...  ничего
общий!
     это быть случайность. странный случайность!
     но ведь он мочь спрашивать...
     белопольский указывать палец на вырезать на чаша фигура.
     венерианин повторять его  жест и  указывать на  он сам.  двое другой
сделать то же самый.
     дикий мысль приходить в  голова белопольский.  уж не хотеть ли венериана
сказать, что чаша принадлежать человек? что именно человек ее сделать?
     а если не человек, то... да, конечно, это так!
     ученый знать такой мгновение.  в запутанный лабиринт биться пытливый
мысль,  искать  разгадка.  и  вдруг  ослепительный свет вспыхивать в  мозг
правильный решение,  и  все,  что казаться темный и  загадочный становиться
ясный.
     белопольский понимать...
     каменный чаша сделать не венериана. кто-то очень давно приносить они на
венера.  кто? тот же, кто поставлять гранитный фигура на арсена. из поколение
в  поколение передаваться память о  неведомый пришелец.  венерианин думать,
что чаша оставлять он человек земля,  вторично посещать они планета. конечно,
они не знать о существование земля, не знать, откуда и зачем являться к они
тогда  и  теперь  непохожий  на  они  существо,  обладать  неведомый  он
техника.  но они хотеть,  чтобы они вернуть то,  что представлять себя этот
чаша  в  далекий прошлое и  что,  несомненно,  забывать  или,  скоро все,
утерять они.
     для что же служить этот чаша?  весь вопрос заключаться теперь только в
это.
     белопольский взять в рука один из обломок разбитый чаша.
     внешний  сторона быть,  безусловно,  каменный,  но  на  внутренний он
увидеть слой какой-то  вещество.  оно быть твердо,  но  это быть не камень.
обследовать еще раз чаша,  он убеждаться, что и ее внутренний полость покрывать
тот же вещество.
     здесь, и только здесь таиться - разгадка!
     белопольский показывать,  что  хотеть  вернуться к  вездеход.  венерианин
понимать и пойти за он. один из они захватить с себя чаша.
     зал быть полный венериана. вероятно, они быть не мало двести.
     подходить к  машина,  причем венериана поспешно расступаться перед он,
белопольский рассказывать товарищ обо  все,  что  приходить он в  голова,  и
показывать захватить с себя обломок.
     - помогать разгадывать загадка до конец, - попросить он.
     романов взять обломок.  несмотря на  молодость,  геолог быть  опытный и
разносторонний  ученый.  он  сразу  понимать,  что  перед  он  не  природный
вещество, а искусственный сплав. его цвет быть темно-серый.
     - это напоминать термит, - сказать он.
     - термит!..
     белопольский показываться, что он оглушать обух по голова.
     огонь!..
     в  чаша  гореть  огонь.  огонь  быть  оставлять  венерианин неизвестный
звездоплаватель,  и  венериана потерять он.  они не уметь сам получать
огонь, но память о он сохраняться у они, и они просить зажигать его снова.
     так, именно так! разгадка находить.
     - чем можно зажигать он? - спрашивать белопольский, указывать на обломок.
     - если это слой термит,  -  сказать романов, - то он должный быть давно
выгорать. термит гореть быстро.
     - этот вещество не земной происхождение.  возможно, что это совсем не
термит. но оно должно гореть.
     - термит поджигаться магний, - сказать романов. - у мы он нет. но у
второв он, конечно, быть.
     - это не термит, - повторять белопольский, - нет ли у вы спичка?
     - конечно нет. но у мы быть аккумулятор.
     - скоро! - нетерпеливо сказать белопольский.
     аккумулятор давать постоянный ток.  при  достаточно высокий напряжение
получать  с  его  помощь  огонь  просто  простой.  для  это  достаточно
приближать  друг  к   друг  два,   проводник,   соединять  с  полюс
аккумулятор. между они появляться вольтов дуга. от она легко зажигать щепка
или бумага.
     - осторожно!  -  сказать романов,  когда в  рука белопольский яркий
пламень вспыхивать листок из блокнот. - если это все-таки термит, появляться
очень высокий температура.
     как только вспыхивать пламень, венериана поспешно отходить от машина. быть
ясно видно,  что они испугать.  тот,  который держать в рука чаша,  быстро
поставлять она на пол и отступать вместе со все.
     - они знать,  что происходить, - сказать романов. - ради весь святой,
осторожно!
     - у мы нет выбор!
     белопольский подносить гореть бумага к чаша.  бросать она он не решаться.
бумажка мочь погасать, а кто знать, что последовать в случай неудача.
     пламень  бумага  касаться  внутренний  поверхность  чаша...   короткий
вспышка!.. облачко дым взлетать и растаивать в воздух...
     над каменный чаша высоко подниматься бледно-голубой пламень. такой огонь
давать тонкий пленка горящий спирт.
     огонь быть "холодный".  стоя рядом с чаша, белопольский не чувствовать
никакой тепло.
     - это не термит, - сказать романов.
     венерианин,  не отрываться,  смотреть на чаша, - пламень не ослеплять они,
оно быть совсем слабый. потом они становиться медленно приближаться...
     белопольский входить в машина.
     человек становиться свидетель языческий поклонение огонь.  каждый венерианин
дотрагиваться голова и  рука до чаша и "отходить" к стена.  этот церемония
занимать много время, венериан быть не мало двести.
     но  вот  последний венерианин "поклониться" чаша.  возле она  оставаться
пятеро. один из они подымать чаша и понести она к выход. все пойти за он.
     казаться,  что они совсем забывать о  человек.  "комната" опустеть.  человек
оставаться один.
     - стоить стараться! - сказать белопольский, пожимать плечо.
     но не проходить и два минута,  как двое венериан вернуться.  с они быть
десять "череп".
     - ну вот и все!  -  сказать романов.  -  больше мы они не нужный,  и они
покончить с мы.
     - не думать, - отвечать белопольский, выходить из машина.
     венерианин подходить и упасть перед он на пол.  константин евгеньевич не
удивляться,  -  он  ожидать это.  преклоняться перед непонятный они пламень,
венериана должный быть преклоняться и перед тот,  кто зажигать он. но почему
они не делать это рано,  если знать, что человек мочь давать они огонь? это
быть совсем не "по-человечески".
     "это  не   поклонение,   а   выражение  благодарность",   -   подумать
белопольский.
     венерианин подниматься.  они жест попросить человек проходить с  они в
"комната" со стол.
     что они еще нужно?
     белопольский исполнять их желание.
     на  стол  появляться  недавно  сделать рисунок.  венерианин поставлять
возле  "звездолет"  восемь  кубик.   это   обозначать  восемь  человек,
оставаться в немой. в контур озеро он помещать пять другой кубик.
     почему пять? ведь пленник быть трое?
     но  тут же  все объясняться.  венерианин указывать на кубик и  протягивать
рука к белопольский. потом указывать на себя и другой венерианин.
     пока что  быть достаточно ясно.  пять кубик изображать три человек и
два венериан.
     - что быть далеко?
     далеко происходить такой, что белопольский никак не ожидать. венерианин
взять пять кубик и перенести они к звездолет.
     сомнение не быть - венериана хотеть посещать корабль?
     белопольский  быть  изумлять.  выходить,  что  венериана  нисколько  не
бояться корабль. они даже хотеть осматривать он.
     но   не  только  удивление  почувствовать  начальник  экспедиция.   он
окончательно запутываться в  вопрос,  за  кто  считать венериан?  кто  они?
высокоразумный существо или дикарь, поклоняться каменный чаша и гореть
в  она  огонь?  понятие о  высокий развитие разум  не  соответствовать тот
картина,  который  они  наблюдать  недавно.  а  желание  посещать  корабль
совершенно не вязаться с представление о дикарь, который должный бояться
непонятный огромный предмет.
     простой и  естественный мысль,  что человек слишком мало знать о житель
венера,   чтобы   делать  вывод,   почему-то   не   приходить  в   голова
белопольский.  он раздражать этот загадка,  вставать один за другой. он
быть до  предел измучивать трехдневный плен и  непрерывный тревога.  он не
мочь рассуждать сейчас с обычный ясность мысль. но по тот же причина он не
додумываться и до это.
     что  отвечать  венерианин?   разумеется  соглашаться!  пусть  посещать
корабль, если он это хотеться.
     у  белопольский мелькнуть  мысль,  что  хорошо  бы  захватить один
венерианин на земля, но он тут же с негодование отбрасывать она. это быть бы
гнусный насилие, недостойный советский человек. как мочь возникать
подобный мысль?..
     он повторять движение венерианин,  показывать это,  что соглашаться на
просьба.
     весь трое вернуться к вездеход.
     - что они быть дышать на  наш корабль?  -  спрашивать романов,  когда
белопольский рассказывать о намерение венериан.
     - это  совсем просто,  -  отвечать константин евгеньевич,  -  воздух
венера.


     белопольский входить в машина.  он приглашать оба венериан последовать
за себя, но они отказываться.
     значить ли это,  что они доходить сам? или белопольский снова не понимать
они? и то и другой быть возможно.
     "черепаха" подымать и понести вездеход. венерианин пойти за они
     "город"  по-прежнему казаться пустой.  но  человек  уже  знать,  что  это
впечатление обманчивый.
     "жаль,  что мы не видеть они жилище, - подумать белопольский, - тот дом,
где  мы  быть,   явно  нежилой.   у   они  должный  быть  мастерская,   где
изготовляться, например, блюдо".
     белопольский  и  романов  пронести  мимо  знакомый  "тюрьма".   они
тревожно подумать,  что "черепаха" повертывать к она и оставлять они на этот раз
на верный смерть. но животное проходить мимо опасный место.
     вот, наконец, и розовый тоннель.
     оба венерианин, сопровождать машина, повертывать куда-то в сторона и
исчезать. "черепаха" входить в вода.
     почти трое земной сутки человек пробыть в плен у венериан,  в подземный
"город".  что они видеть за этот время? можно сказать - ничто! что узнавать
о венерианин?  очень мало!  приключение,  едва не стоить он жизнь, ни на
шаг  не  продвигать вперед  их  знание о  житель планета.  загадка становиться,
пожалуй, еще много.
     вот и дно озеро, освещать слабый свет загадочный бревно...
     берег...
     лесной просека...
     снова появляться венериана. быть совершенно очевидно, что они выходить из
пещера другой,  наземный,  тоннель и  обходить озеро по берег.  значить ли
это, что венериана не мочь находиться под вода?..
     берег река...
     и, наконец, в темнота ночь черный громада возникать перед человек силуэт
родной корабль.


конец плен


     несколько минута  восемь  человек в  какой-то  оцепенение стоять перед
светящийся  экран.  радость  и  горе,  надежда  и  отчаяние  -  чувство,
противоречить друг друг, бороться в они, попеременно уступать место один
другой.  они бояться поверять свой зрение и страстно желать,  чтобы все
это не оказываться сон.
     то,  что  они видеть,  было слишком невероятно.  появление вездеход,
который на  глаз три  член экипаж быть  уносить в  озеро,  походить на
сказка.
     всего  несколько  минута  назад  мельников сказать:  "если  они  находить
нужный, то сам доставлять тело наш погибший товарищ". и вот, словно он
в ответ, машина стоять у дверь выходной камера. в она должный находиться три
мертвый тело.
     но прибор пульт решительно опровергать такой вывод. фильтрустановка
работать.  никто,  кроме белопольский,  баландин или  романов,  не  мочь
пускать она в ход, не мочь даже проникать в выходной камера.
     но  как мочь случаться,  что кто-то  из  они оставаться в  живой,  если
кислород  в  резервуар вездеход кончаться  еще  вчера.  под  вода,  без
доступ наружный воздух, он нельзя экономить.
     - мочь быть, вернуться только один из они, - прошептать мельников.
     это быть единственный и,  очевидно, правильный объяснение. на один
человек кислород мочь хватить на лишний сутки.
     кто же из три вернуться на звездолет?
     один из тот,  кто они уже "похоронить", находиться в выходной камера,
совсем рядом.  но из восемь человек ни один не кинуться к  она.  они хорошо
знать,  что внутренний дверь не открываться рано чем через двадцать минута.
мучиться неизвестность, все оставаться на место, не спускать глаз с экран.
     и они увидеть...
     в  состояние растерянность никто  не  догадываться включать  прожектор и
освещать вездеход.  в полумрак ночь он казаться неясный тень. и вот рядом
появляться другой, двигаться, тень.
     они быть три!
     но ведь кто-то,  пусть даже один человек,  находиться в камера.  человек
возле машина не мочь быть большой чем двое.
     но тень быть три.
     наклоняться к экран, звездоплаватель напряженно всматриваться.
     один из этот тень...  они узнавать высокий фигура белопольский. возле
он  смутно  шевелиться что-то...  два  существо,  темный силуэт который
иметь странный, непривычный форма.
     - что это?..
     - зажигать свет! - приказывать мельников.
     - не надо! - вдруг закричать князев. - это венериана!
     - да, это они! - взволнованно подтверждать коржевский.
     новый и еще более поразительный неожиданность!
     неужели  удаваться  находить  общий  язык  с  обитатель  озеро?  неужели
венериана обладать развитой техника и  суметь  снабжать человек  кислород
для дыхание?  но как иначе мочь оставаться в  живой оба звездоплаватель?  в
выходной  камера,  очевидно,  находиться  баландин.  белопольский почему-то
оставаться снаружи вместе с венерианин.
     из  три человек двое быть живой,  и  хотя весь искренне любить василий
романов и  с острый боль воспринимать мысль о его смерть,  звездоплаватель
почувствовать огромный облегчение.
     - мы  не  ошибаться,  -  сказать топорков.  -  рация вездеход выходить из
строй. а личный у они не быть.
     - да,  - со вздох отзываться мельников, - это ясный. и не менее ясно,
что василий васильевич погибать. у он быть личный рация.
     все указывать на  печальный истина.  если бы  романов быть живой,  связь
быть  бы  давно  восстанавливать.  но  он  погибать,  в  это  невозможный  быть
сомневаться. напрасный и бесполезный смерть, - оба человек, из-за который
погибать романов, быть живой.
     - о чем мы думать? - оказывать игорь дмитриевич. - почему мы не включать
связь с камера?
     даже об это они все забывать...
     - но ведь баландин и  сам мочь вызывать центральный пульт.  почему же
он это не делать?
     топорков повертывать ручка  и  нажимать  кнопка.  боковой  экран  вспыхивать,
появляться внутренность выходной камера.
     крик радость и испуг вырываться у все.
     в камера живой и,  по-видимому,  невредимый стоять василий романов. на
его рука быть неподвижный человеческий тело с бессильно повисать голова.
с ужас они узнавать в немой баландин.
     геолог смотреть на прибор.  на общий крик, который должный быть слышный
в камера, он никак не реагировать.
     топорков пристально вглядываться и понимать, в что дело.
     - у он нет рация,  -  сказать он, - она куда-то исчезать. сквозь шлем
он мы не слышать.
     вернуться весь трое. это быть необъяснимый!
     как  это  происходить?..  никто  не  хотеть мучиться догадка.  пройти
немного время - и все становиться ясно.
     они видеть, как геолог осторожно полагать тело баландин на пол. потом
он снимать с себя противогазовый костюм и начинать раздевать профессор.
     значит, он живой! никто бы не становиться снимать костюм с мертвый.
     - василий васильевич, - тихо позвать мельников.
     геолог вздрагивать и  повертываться на  голос.  в  выходной камера не быть
экран, и он не мочь видеть, кто с он говорить.
     - я слушать, - сказать он.
     - василий  васильевич,   дорогой!   мы  так  рад!   что  с  зиновий
серапионович? почему константин евгеньевич не входить в камера?
     - он  оставаться с  венерианин.  они  приходить к  мы  в  гость.  зиновий
серапионович очень плохой. пусть степан аркадьевич приготавливаться принимать он.
     романов говорить возмутительно спокойно.  точно они  трое вернуться из
короткий поездка и ничто особенный с они не происходить.
     - немного  потерпеть,   -  прибавлять  он,  -  мы  вы  весь  рассказывать.
константин евгеньевич приказывать,  чтобы вы  ни  в  кой случай не  зажигать
прожектор.
     - мы просто забывать о он, - отвечать мельников.
     - очень хорошо.  глаз венериан не  выносить свет.  встречать я  у
дверь камера с носилки.  процесс оканчиваться через десять минута.  да!  еще
надо герметически закрывать весь дверь,  кроме коридор,  идти от камера к
центральный  пульт,  самый  пульт  и  обсерватория.  но  сначала  надо
доставлять зиновий серапионович в госпиталь. и всюду уменьшать свет.
     - зачем это?
     - я же говорить,  к мы в гость приходить венериана.  приходиться пускать на
корабль воздух венера. иначе наш гость не смочь дышать.
     - но как вы оставаться живой?
     - об этот после.
     приходиться  сдерживать  нетерпение.   геолог   быть   достойный  товарищ
белопольский.   быть  ясно,   что  он  и  не  подумать  удовлетворять  они
любопытство.
     семь человек отправляться к камера. мельников оставаться на пульт, чтобы
выполнять  приказ  начальник  экспедиция.   пускать  в   часть  помещение
звездолет воздух  венера  быть  нестрашно.  приходиться только  все  надевать
противогаз.  потом,  когда  венериана покидать корабль,  его  можно  быть
быстро  освобождать  от  формальдегид и  углекислый газ.  фильтровальный
установка быть достаточно мощный.
     внимательно следить за  все,  что происходить внутри корабль и  за его
борт,   мельников  часто  останавливаться  взгляд  на   высокий  фигура
константин евгеньевич,  который медленно и,  казаться,  совсем  спокойно
прохаживаться возле вездеход. там же виднеться трудно различимый в темнота
небольшой фигурка венериан.
     кто  бы  мочь  подумать совсем недавно,  что  между человек и  житель
венера  так  быстро возникать дружеский отношение?  всего  несколько час
то назад это считаться недостижимый.
     только что  все  казаться потерянный,  трое  человек погибать,  цель
экспедиция -  недостигнутый.  и вот,  точно по волшебство, все изменяться.
начальник экспедиция и его спутник живой,  венериана через несколько минута
быть здесь внутри корабль.
     бурный  радость,  который мельников испытывать,  увидеть  живой  учитель и
друг,  смениться спокойный и  ровный ощущение счастие.  и только мысль о
баландин,  который,  по слово романов,  находиться в  тяжелый состояние,
омрачать радость. что с он?..
     мельников видеть  на  экран,  как  отворяться дверь  выходной камера,
видеть, как втор и князев принимать от романов безжизненный тело баландина
и   бережно  укладывать  на  носилки.   потом,   сопровождать  андреев  и
коржевский,   они  понести  профессор  в  госпитальный  отсек.  пайчадзе,
топорков и заяц горячо обнимать молодой геолог.
     а немного спустя мельников и сам обнимать чудо спасать товарищ.
     - надо  торопиться!   -  сказать  романов.  -  в  баллон  константин
евгеньевич почти не оставаться кислород.
     мельников невольно взглядывать на экран.
     белопольский все  так же  медленно "прогуливаться" возле машина.  быть
совсем не похоже, что этот человек знать, что промедление мочь стоить он
жизнь. но он, конечно, хорошо это знать.
     - что надо делать? говорить скоро!
     - открывать оба дверь выходной камера.
     почему  белопольский не  входить на  корабль?  неужели нельзя оставлять
венериан один  на  несколько минута?  нет  конец  выдержка этот железный
человек!
     мельников действовать быстро.  закрывать весь  люк  и  дверь занимать один
минута.  баландина уже вносить в  лазарет.  мельников предупреждать андреев,
что он и коржевский вместе с больной быть отрезать от остальной помещение
на  весь  время  пребывание на  корабль  венериан.  тревога  за  командир,
находиться в смертельный опасность, заставлять он забывать обо все, и он
даже не спрашивать у  врач о состояние пострадавший.  впрочем,  андреев все
равно не мочь еще ничто сказать.
     - одеваться! - приказывать мельников весь остальной.
     не проходить и пять минута, как все уже быть в противогазовый костюм.
     мельников протягивать рука к нужный кнопка...
     конструктор  звездолет  сделать  все,  чтобы  ограждать  корабль  от
проникновение в он воздух другой планета.  в космический рейс это быть
один из важный задача.
     совершенный  автоматика,   установка  фильтр,  взаимный  блокировка
дверь и окно обсерватория,  термический выключатель дверной кнопка -  все
подчиняться один  цель.  открывать оба  дверь выходной камера случайно быть
совершенно невозможно.  чтобы  сделать это,  приходиться бы  один  за  другой
выключать шестнадцать автомат.
     усилие  воля  мельников подавлять  в  себя  невольно возникать чувство
протест. приказ командир звездолет должный быть выполнять.
     погасать располагать в центр пульт на самый видный место,  ни раз
с самый старт на земля не потухать лампочка.  ее зеленый свет смениться
красный -  грозный сигнал катастрофа. спускаться к ноль стрелка прибор
автоматика. корабль лишаться защита!
     мельников полагать палец на последний кнопка. укореняться за четыре
космический рейс,  входить в плоть и кровь звездоплаватель сознание, что
это нельзя делать, против воля удерживать его рука.
     понадобиться усилие, чтобы нажимать легко поддаваться кнопка.
     то, что казаться бы никогда не происходить, свершаться...
     белопольский терпеливо ждать. он знать, что мельников не быть медлить.
но он чувствовать,  как все трудно и трудно становиться дышать. кислород в
баллон кончаться.  резервуар вездеход быть уже  пустой.  человек вернуться к
корабль буквально в последний момент.
     мочь быть,  он следовать входить в камера вместе с романов?  но как
относиться бы к  этот венериана?  они мочь уходить,  а белопольский придавать
огромный значение предстоящий посещение корабль житель венера. это быть
столь важно,  что он,  не колебаться,  решаться впускать в  звездолет воздух
планета.
     оба венерианин стоять возле вездеход. "черепаха", приносить машина,
куда-то исчезать. прозрачный темнота, черный контур близкий лес - весь это
белопольский видеть впервые.  он  знать,  что  сумерки уже  оканчиваться,  что
сейчас ночь.  ее относительный светлость не удивлять астроном,  - он ждать
это.
     но вот с  хорошо знакомый мелодичный звон раскрываться дверь выходной
камера. на "земля" быстро спускаться трое и подбегать к он.
     белопольский с  облегчение увидеть в  рука один из они кислородный
баллон.
     кто-то сильно сжинать он в объятие. белопольский суметь разглядеть, что
это пайчадзе. двое другой возиться за его спина.
     - задерживать дыхание! - раздаваться голос.
     белопольский  вздрагивать,   голос  принадлежать  мельников.   что  это
значит?..
     он почувствовать, как закрывать краник на шланг. через несколько секунда
свежий  струя  воздух проникать в  его  грудь.  истощенный баллон заменять
новый.
     белопольский резко обертываться.
     - что  это  значить,  борис?  -  спрашивать он  ледяной тон.  -  как ты
осмеливаться покидать корабль, когда я на немой нет?
     мельников исчезать как привидение, рядом стоять только роман.
     белопольский повертываться к пайчадзе.
     - это и к ты, относиться, арсен, - сказать он.
     не так поспешно, но и пайчадзе немедленно вернуться на корабль. и он и
мельников сгорать со  стыд.  что  бы  ни  случаться,  они не  иметь право
нарушать главный закон космический рейс.  оба знать, что белопольский
долго не прощать они это.
     человек  плохо  видеть  в  темнота ночь,  но  венериана видеть  отлично.
белопольский жест приглашать оба ученый венера проходить на  корабль.  он
не сомневаться,  что они охотно принимать приглашение, - ведь они сам просить
об это. но оба венерианин отступать на шаг. это мочь означать отказ.
     белопольский,  а за он романов повторять свой жест,  который должный
быть быть понятный венерианин.
     тот же ответ.
     - в что дело? - недоуменно спрашивать белопольский.
     - мочь быть, они смущать лестница?
     - нет, не думать.
     один из венериан сделать шаг вперед. он протягивать рука к белопольский,
а другой указывать назад, на лес.
     - ничто не понимать! - сказать константин евгеньевич.
     из  выходной камера,  находиться над их голова,  литься слабый свет
притушить  лампочка.   чтобы  хорошо  видеть,   белопольский  переходить  на
освещать она место. оба венерианин пойти за он. он еще раз приглашать они
подниматься наверх.
     и  снова венериана отступать на шаг.  они указывать на человек,  потом на
лес.
     - мочь быть,  они требовать, чтобы мы вернуться к озеро? - предполагать
романов.
     белопольский  молчать.   он  видеть,  что  они  не  понимать,  что  хотеть
венериана.  выходить,  что  там,  в  пещера,  снова происходить ошибка.  он
казаться тогда,  что венериана хотеть посещать корабль.  теперь становиться
ясный,  что они не думать об это.  их действие иметь другой цель,  но как
можно догадываться, какой именно.
     из корабль быстро спускаться князев.
     - борис николаевич спрашивать, почему вы не идти, - сказать он.
     - я  знать  это  не  хороший,   чем  он  сам,   -  сквозь  зуб  отвечать
белопольский.
     - степан аркадьевич просить вы  скоро приходить.  зиновий серапионович
очень плохо.
     белопольский понимать,  что  надо принимать какой-то  решение.  он  сделать
последний попытка. но венериана, как и рано, отвечать отказ.
     весь  план рушиться.  если  человек уходить на  корабль,  оставлять венериан
один,  то как понимать это венериана?  не поводить ли это к  разрыв с такой
труд достигнутый отношение? что делать?
     - попробовать подымать они по лестница на рука, - предлагать романов.
     мочь  быть,  действительно геолог  правый,  и  венериана просто бояться
подниматься по лестница? или не мочь это сделать?
     - попробовать! - соглашаться белопольский. - только осторожно.
     романов подходить к один из венериан и, указывать наверх, протягивать рука,
чтобы взять он.
     понимать ли венерианин?
     он понимать,  это быть очевидно.  но не менее очевидно быть и то, что он
не согласный.  венерианин отступать и подымать рука, указывать на дверь камера.
другой рука он сделать уже знакомый человек отталкивать жест.
     ответ быть совершенно ясный.
     зачем же они приходить сюда?  что они хотеть от человек,  отпускать они на
воля?  долг  благодарность требовать  исполнять  их  желание,  но  как  это
сделать, если желание никак не понимать?
     белопольский сделать единственный,  что  можно  быть  сделать в  столь
затруднительный положение.  он  постараться показывать,  что  желание  хозяин
планета не встречать возражение. он не знать, в чем состоять это желание, но
так же,  как венериана, указывать на лес и на себя. потом он поставлять нога на
нижний ступень лестница, внимательно наблюдать за венериан.
     они медленно наклонять голова,  точно прощаться.  это мочь означать и
другой -  согласие.  оба  отступать на  шаг,  еще  раз  показывать,  что не
последовать за человек.
     больше  нельзя  быть  медлить.   с  чувство  досада,   недоумение  и
разочарование белопольский подниматься в камера. романов и князев последовать
за он. дверь закрываться.
     венерианин оставаться снаружи.  что  они  сейчас думать о  человек?  какой
последствие быть иметь то, что человек не понимать хозяин планета?..
     белопольский  поспешно  проходить  на  пульт.   мельников  встречать  он
сдержанно.  он  хотеться  обнимать  белопольский,  выражать он  весь  свой
радость,  но  он  понимать,  что  командир звездолет возмущать он недавний
поведение.   в  глаз  такой  человек,   как  белопольский,  проступок
мельников не мочь иметь никакой оправдание.
     сухо  кивнуть  голова,  константин евгеньевич подходить  к  экран.  но
венериан уже не быть.
     - пускать в  ход  фильтрустановка выходной камера и  обсерватория,  -
приказывать он. - надо как можно скоро очищать воздух.
     мельников молча повиноваться.  он  быть грустно,  что они встречаться
так сухо.  белопольский обращаться к  он на  "вы".  неужели он  не  мочь
понимать? нет, не понимать... ведь он сам никогда бы это не сделать.
     белопольский соединяться с лазарет.
     - дело  плохой,   -   докладывать  он  андреев.   -   вероятно,  приходиться
ампутировать левый нога.
     - сделать все возможный, чтобы избегать это.
     - разумеется, константин евгеньевич!
     пайчадзе и топорков, быть на пульт, выходить. белопольский повертываться
к мельников и молча посмотреть на он.
     - это быть в первый и в последний раз, - сказать борис николаевич.
     - что ты предполагать делать?
     - заканчивать тот работа, на который мочь хватить человек, и вернуться на
земля точно в срок.
     - то быть как? разве венериана не доставлять мой хронометр?
     - доставлять.
     и тут мельник внезапно понимать, что допускать еще один непростительный
ошибка.  сомнение быть не мочь,  в часы находиться записка. как же мочь
случаться,  что ни он и  никто из его товарищ не подумать о  то,  чтобы
открывать они? вторично краска стыд заливать его лицо.
     - я думать, вы понимать, - сказать белопольский.
     - мы считать все вы мертвый.  мы думать, что венериана, неизвестно
зачем,  снимать хронометр с ваш тело. мы понимать это как приглашение взять
ваш тело у озеро.
     - и  вы  отправляться туда?  вы  встречаться с  венерианин и  разбивать
каменный чаша?
     мельников с  изумление посмотреть на  белопольский.  откуда он знать
этот подробность?
     - и ты сам поводить вездеход? - безжалостно спрашивать академик.
     мельников вспыхивать в третий раз.
     - конечно нет! - отвечать он. - как вы мочь так думать?
     - приходиться,  - пожимать плечо белопольский. - кто же и почему разбивать
чаша?
     - она разбивать втор. верно, она сам разбиваться. это происходить так...
     - подождать!  -  перебивать он белопольский.  -  надо обо все поговорить
подробно. и вы и мы быть о что рассказывать друг друг. откладывать пока.
     процесс  очистка  воздух,   как   оказываться  напрасно  испортить,
продолжаться много полтора час.  весь этот время член экипаж не снимать
противогазовый костюм и почти не разговаривать.
     наконец прибор показывать, что никакой примесь в атмосфера звездолет
не оставаться.  дверь выходной камера быть закрывать,  и  автоматика вводить в
действие. привычный зеленый лампочка вспыхивать на пульт.
     как только открываться дверь,  белопольский уходить в  госпитальный отсек.
тревога за здоровье баландина ни на минута не покидать он.
     профессор быть без сознание.  землистый-серый, с посинеть губа, он
лежать на койка, похожий на труп.
     - сердце плохо работать, - отвечать андреев на вопрос белопольский, -
положение угрожать. если бы он попадать ко я немного рано...
     - какой выход?
     - немедленно производить ампутация нога. это единственный надежда.
     - но вы сам говорить, что сердце слабый.
     - если не ампутировать нога, он не проживать и час.
     белопольский закрывать глаз рука.  оплошность,  в  который он  и  себя
считать  виновный,   навеки  вычеркивать  профессор  баландин  из   ряд
звездоплаватель.   константин  евгеньевич  почувствовать,   как  к   горло
подступать горячий комок.
     - и ничто нельзя сделать.
     - ничего. слишком поздно.
     - но операция спасать его? вы уверять в это?
     андреев опускать голова.
     - мы надеяться на это, - чуть слышно отвечать он.
     белопольский ничто не сказать. он медленно повертываться и выходить.
     начинаться операция.
     весь  экипаж  звездолет  собираться  у  запирать  дверь  госпитальный
отсек. никто не проронить ни слово.
     и вот открываться дверь.
     коржевский в белый халат с окровавленный рука появляться на порог.
он быть смертельно бледный.
     - зиновий серапионович скончаться, - сказать он.


к берег горный озеро


     неожиданный  смерть  зиновий  серапионович  баландин  быть  тяжелый
удар  для  его  товарищ,  жестокий  испытание  их  мужество,  воля  и
решимость.   белопольский  с  тревога  наблюдать  за  член  экспедиция,
опасаться, что трагический развязка первый по существо попытка проникать в
тайна планета подорвать в  они вера в  общий дело.  и  с  глубокий чувство
удовлетворение и гордость убеждаться, что весь девять участник космический
полет на высота положение.
     никто не упасть дух.
     ровно в  полночь на  опушка лес звездоплаватель опускать в  глубокий
яма  стальной  гроб,  изготавливать  князев  из  запасной  плита.  могила
тщательно сравнять,  чтобы венериана не смочь обнаруживать она. земля венера
сохранять тело до следующий экспедиция.
     нормальный и  здоровый человек  не  свойственный думать  о  смерть.
возможность  она  как-то  невольно  не  учитываться,   забываться.   и  при
подготовка экспедиция на  сестра земля  никто  не  предусматривать,  никто не
подумать о  то,  что  быть  делать  экипаж  корабль в  случай чей-нибудь
гибель.  никакой средство сохранять тело до  возвращение на  земля не быть.
полагать умерший товарищ в холодильник, вместе с образец фауна и флора
венера,  казаться они кощунство. пусть хорошо тело баландина ждать следующий
экспедиция,  который доставлять он на родина,  так же,  как ждать это тело
орлов на арсена.
     похоронить зиновий серапионович, звездоплаватель с удвоенный энергия
взяться  за  работа  под  общий  руководство  пайчадзе,  который  заменять
профессор  на   пост   начальник  научный  часть  экспедиция.   время
оставаться мало.
     быстро и незаметно проходить часы и сутки "ночь".
     напряженный труд помогать забывать...  не человек,  а горе, причинять
его смерть.
     несколько раз  экипаж  корабль наблюдать волшебный сияние венера.  они
жалеть,  что  на  земля не  увидеть весь несравненный красота этот зрелище.
заснимать второвый кинопленка мочь  давать  только  слабый  представление об
этот фантасмагория краска.
     чем  близко  к  утро,  тем  редко  появляться и  становиться слабо этот
сияние.
     общение  с  венерианин совершенно прекращаться.  только  раз  житель
озеро  являться  к  корабль  целый  толпа,  "человек" в  сто.  около  час
простаивать они  у  опушка  лес,  очевидно  рассматривать звездолет,  но  не
подходить к он близко.
     константин  евгеньевич  быть  убежденный,  что  они  снова  встречаться  с
венериан у горный озеро.
     весь  обстоятельство  пребывание  белопольский  и   его  спутник  в
подземный  город,  а  также  встреча  вездеход с  венерианин на  лесной
просека служить тема нескончаемый горячий спор.
     романов высказывать предположение,  что  венериана вовсе  не  собираться
насильно  переправлять пленник к  гора,  а  просто  предлагать они  сам
сделать это.  белопольский долго не соглашаться с такой вывод, но в конец
конец и  сам  становиться  иначе  понимать весь  немой  разговор,  происходить в
пещера.
     выходить, что венериана ничто никогда не угрожать человек, относиться к
он  с  самый начало дружелюбный.  то,  что в  глаз человек земля казаться
насилие -  захват вездеход,  трехдневный плен, - в глаз венериан мочь
иметь   совсем  другой  значение.   это   мочь   быть   даже   выражение
гостеприимство - кто мочь знать обычай этот народ?
     и то,  что происходить у звездолет,  когда венериана отказываться восходить
на корабль,  после то как сам как будто изъявлять желание осматривать он,
подвергаться после длительный обсуждение переоценка.  все сходиться на  то,
что  венериана  просто  проводить свой  гость  "домой",  а  на  прощание
попросить  они  еще  раз  посещать  пещера.  осматривать звездолет  они  не
собираться.
     но,  несмотря на  столь благоприятный вывод,  белопольский не считать
возможный рисковать и  на  просьба  второв  разрешать посещение пещера  с
цель киносъемка отвечать категорический отказ.
     - жест венериан при наш последний свидание с они,  - сказать он, -
мочь  означать  не  просьба  посещать  пещера,   а  как  раз  обратный  -
запрещение.  хорошо  оставлять  это  до  следующий экспедиция,  который быть
соответствующий образ подготовить к такой экскурсия.
     этот  слово  показывать  член  экипаж,  что  константин евгеньевич не
совсем согласный с общий мнение.
     быть ясно, что он не доверять венерианин и бояться новый жертва.
     второв приходиться покоряться, но совсем неожиданно он вознаграждать себя
другой кадр.
     уже  на   следующий  день  после  похороны  баландин  звездоплаватель
замечать движение у плотина. вскоре становиться ясно, что венериана приниматься за
ночной работа. белопольский сам предлагать посмотреть на она вблизи.
     появление у  штабель мощный  вездеход не  производить на  обитатель
озеро никакой видимый впечатление.  они продолжать свой дело, не обращать
на он внимание.  человек благоразумно не зажигать прожектор.  сквозь окно
втор  мочь  снимать  сколько он  угодно,  что  он,  конечно,  и  сделать.
сверхчувствительный пленка,  изготавливать специально для он,  позволять
получать достаточно отчетливый снимок даже в условие ночь.
     зрелище   быть   исключительно  любопытный.   ежедневно  вездеход  на
несколько час отправляться к плотина. кроме второва, в машина попеременно
побывать весь  член экипаж.  все хотеться увидеть фантастический картина
работа венериан.
     но не только интерес вызывать этот картина. внимательный наблюдение за
процесс работа  позволять сделать чрезвычайно важный вывод относительно
умственный развитие житель озеро.
     работа  производиться  главный  образ  "черепаха".  с  они  быть
несколько   венериан.    венерианин,    очевидно,   командовать,   отдавать
распоряжение.  но как это делаться,  человек не мочь понимать. никакой жест,
никакой звук. создаваться впечатление, что венериана отдавать распоряжение
мысленно и что "черепаха" слышать и подчиняться мысленный приказ.  но это
быть явно невозможно, тут быть какой-то тайна.
     наблюдать за "черепаха",  белопольский часто задумываться о то,  как
быть захватить в  плен их вездеход.  действие "череп" в  тот роковой вечер
выглядеть вполне осмысленно:  они  взять машина "по весь правило военный
искусство".  единственный объяснение быть то, что при это присутствовать
венериана, хотя ни белопольский, ни покойный баландин не замечать они.
     еще более сложный маневр осуществлять "черепаха" при атака на вездеход
князева.  правда,  при это они уже наверняка руководить венериана, но все
же то,  что сделать "черепаха",  выходить за предел мыслимый дрессировка.
земной  обезьяна,  слон  и  другой  наиболее  развитый  животное не  быть
способный на  такой действие.  этот иметь уже характер цирковой дрессировка.
но  ведь  венериана не  мочь  заранее  предвидеть встреча с  вездеход и
научать   "череп",    как   надо   действовать   при   столь   внезапный
обстоятельство.
     после  долгий  раздумье  коржевский высказывать  свой  предположение по
этот повод.
     - все,  что мы узнавать о "черепаха",  -  сказать он, - доказывать, что
они не обладать разум и не способный,  как и весь животное,  к логический
умозаключение. свое дело они выполнять механически, не понимать он смысл.
но их действие при наш встреча,  направлять против прожектор, нельзя
объяснять предварительный дрессировка. я думать, что они знакомый война, это
ошибка:  "черепаха" воевать не  мочь.  но  они уметь пользоваться щит,
подходить к  что-то под их защита и  нападать с помощь камень.  как это
объяснять?  только охота.  существовать охота на какой-то большой и опасный
животное.  "черепаха" приучать охотиться со щит и  камень и  выполнять
знакомый дело.  разница  между  обычный  цель  и  наш  машина  они  не
понимать.  мы  думать,  что они целиться в  прожектор.  это не  так.  они
швырнуть камень вообще в машина.  то, что при это быть разбивать прожектор,
- простой случайность.
     - значит,  - спрашивать он втор, - в тот момент венериана не проявлять
к мы враждебность?
     - нисколько!  -  отвечать биолог.  -  вспомнить!  они не  преследовать
вездеход. не забывать, что они разум - это не разум обитатель земля.
     звездоплаватель соглашаться с  коржевский.  такой объяснение действие
венериан многое делать понятный.
     работа у плотина заканчиваться к утро. старый штабель быть перенести к
озеро,  а  на  их место укладывать новый.  при это снова только один штабель
состоять из  очищать ствол,  а  другой из дерево с  кора и  ветвь.
коржевский придавать этот обстоятельство огромный значение.
     - совершенно очевидно,  - сказать он, - что не только "черепаха", но и
сам  венериана действовать по  раз  навсегда  устанавливать шаблон.  ведь
можно наверняка сказать, что этот работа производиться сотня год. но она все
же крайне примитивный.
     действительно,  наблюдать за  работа,  человек видеть,  что многое можно
быть  делать  более  результативный и  с  меньший затрата сила.  для  это
требоваться только самый элементарный представление об  организация труд.
но, очевидно, венериана даже не догадываться об это.
     не  быть ни малый намек на техника.  все делаться рука,  голый
физический труд.  принцип рычаг, который мочь оказывать они большой помощь,
быть  неизвестный  венерианин.  даже  до  самый  простой  каменный  топор,
известный человек земля с незапамятный время, они не додумываться.
     - очень скоро здесь все изменяться, - сказать белопольский, - мы научать
они трудиться разумно.  венерианин -  дикарь в сравнение с мы. но они наш
младший  брат.  долг  человек земля  давать  они  все,  что  нужно,  чтобы
облегчать жизнь и труд. и это быть сделать!
     - без общий язык... - начинать коржевский, но командир корабль перебивать
он.
     - это быть сделать!  - повторять он. - а общий язык быть находить. как
они говорить, пока тайна. но этот тайна мы должный раскрывать и раскрой.
     топорков,   присутствовать  при   этот   разговор,   посмотреть  на
белопольский и загадочно усмехаться.
     - а что вы сказать, - спрашивать он, - если я известный этот тайна?
     - вы?..
     игорь дмитриевич пожимать плечо.
     - необязательно,  -  сказать  он,  -  быть  биолог,  чтобы  раскрывать
биологический  тайна.   мочь  случаться,   что   возможность  говорить  с
венериан или во всякий случай обмениваться с  они мысль человек получать
от техника.
     - но что вы знать?
     - во-первых,  я не знать,  а только думать,  что знать. это не один и то
же.  а во-вторых, я вы пока ничто не сказать. ваш восклицание, константин
евгеньевич,  когда вы с такой недоверие спрашивать:  "вы?" - относиться не
ко я лично,  я это понимать,  а к техника,  который я представлять.  вы не
мочь допускать,  что  этот  тайна  открывать инженер.  я  обижаться за  мой
корпорация.  у я быть план, когда он быть осуществлять, вы он узнавать,
но не рано.
     товарищ  показываться,  что  топорков  шутить.  но  игорь  дмитриевич,
по-видимому,  действительно обижаться.  он так и не сказать ничто, несмотря
на весь мольба коржевский, который в конец рассердиться на белопольский.
     - откуда я мочь знать,  - чуть заметно улыбаться академик, - что игорь
дмитриевич так обидчивый.  да не в это и дело. он просто не хотеть говорить,
пока не убеждаться, что правый.
     - в такой случай нечего быть и начинать.
     - ничто не поделать! потерпеть!
     нетерпеливый биолог несколько раз возобновлять свой попытка, но ничто
не  добиваться.  игорь дмитриевич иногда бывать на редкость упрямый.  быть ясно,
что он никто не открывать свой секрет. коржевский приходиться покоряться и
ждать.
     все же один из член экипаж узнавать тайна рано другой,  но топорков
взять с он слово молчать.  это быть зайцев.  помощь инженер-механик быть
необходимый для  осуществление задумывать.  но  старший инженер звездолет
уметь хранить то, что он доверять.


     наступать  утро.  снова  подниматься  над  горизонт невидимый солнце.
конец  ночь  ознаменовываться  чудовищный  гроза,  продолжаться двенадцать
час подряд.  точно после двухсотсемидесятичасовой спячка, природа венера
праздновать свой пробуждение.
     звездоплаватель готовиться в  путь.  программа  работа,  намечать на
первый ночь,  быть перевыполнять.  белопольский решать перелетать к  гора,
находить показывать венериана горный озеро и проводить там оставаться время.
     4  август  звездолет покидать место  свой  стоянка,  оставлять житель
озеро  на  память о  свой пребывание сжигать полоса берег.  мельников,
управлять корабль, пролететь над озеро, прощаться с он.
     звездоплаватель взволнованно смотреть  на  гладкий  поверхность вода.
там, под она, находиться странный мир, освещать розовый свет загадочный
"дерево",  ползать  похожий  на  оживать  беседка  огромный "черепаха" -
"рабочий сила" венера.
     а  там,  в  недра  высокий обрыв  южный  берег,  таиться от  глаз
огромный  пещера  -  подземный город  со  странный дом  без  крыша,  со
светящийся стена.  трое человек побывать в этот город венериан, но почти
ничто  не  видеть  в  немой.  там  находить  свой  смерть зиновий серапионович
баландин.  бревенчатый стена розовый тоннель быть последний, что он видеть
в жизнь,  потому что там он потерять сознание и до последний вздох уже не
приходить в себя.
     что делать сейчас житель "город"?
     коржевский утверждать,  что они спать.  для венериан день -  то же, что
для человек ночь. три неделя для человек - один сутки для венериан.
     так ли это?
     мочь  быть,  именно сейчас человек  мочь  бы  проникать в  "город" и,
пользоваться сон хозяин, осматривать он?..
     озеро оставаться позади. под крыло машина широкий река.
     никакой признак жизнь,  кроме растение!  неудивительный,  что первый
человек,  посещать венера,  ошибаться.  экипаж "ссср-КСЗ" мочь впадать в тот же
ошибка. ничто не указывать на то, что планета населять.
     загадка! закрытый книга, который прочитывать следующий экспедиция.
     человек наука упорный.  работа экспедиция белопольский вскоре подходить к
конец.  звездолет вернуться на земля.  он на смена прилетать другой.  один,
второй, третий, - сколько потребоваться.
     человек должный знать весь!
     быстро лететь  корабль.  в  вода  река  отчетливо отражаться крылатый
сигара  с  длинный  огненный хвост за  корма.  километр за  километр.
вперед и только вперед! к новый открытие, к новый вершина знание!
     бесконечный, трудный, но прекрасный подъем по лестница разум!


                                 1957 г.
георгий мартынов. звездоплаватель



                       научно-фантастический роман


                                 книга 3

 * наследство фаэтонцев * 




металлический труба


     звездолет лететь к гора. там, если константин евгеньевич белопольский
правильно  понимать  "рисунок"  венериан,  должно  находиться  озеро,  что-то
интересный  для   экспедиция.   понимать  венериан  как-то   иначе  казаться
невозможный.  они ясно,  и не один раз,  указывать на этот озеро,  настойчиво
"приглашать" свой гость посещать он.
     что же находиться там? это выясняться через несколько час.
     вот, наконец, и горный хребет. его вершина прятаться в толща облако.
     корабль подниматься к самый туча. отсюда, с высота полтора километр,
легко находить озеро, если оно действительно существовать.
     - вот оно! - сказать белопольский.
     подобно  гокча,   (гокча,   или  севан,  -  озеро  в  армянский  ССР,
располагать на высота около 2000 метр над уровень море) высоко в гора
раскидываться огромный озеро.  почти  правильный круглый  форма,  оно  иметь
километр восемь в диаметр. и как из гокчи вытекать река занг, так и из
этот озеро брать свое начало река венера.
     подлетать близко,  звездоплаватель увидеть,  что на берег вполне можно
посадить корабль.  с  восток и  юг озеро окружать лес,  а  перед он быть
широкий и длинный поляна,  порастать,  как казаться сверху, такой же трава
желто-коричневый цвет, какой они видеть у плотина.
     - это  очень  удачно,  -  сказать  белопольский,  -  садиться на  вода
нежелательно.
     мельников кивнуть голова. второй раз предстоять он совершать трудный
и  опасный  маневр  посадка  громадный корабль  на  суша.  он  напряженно
всматриваться  в  экран,   не  выпускать  в  тот  же  время  из  поле  зрение
многочисленный прибор пульт.
     - вон  там!  -  указывать константин евгеньевич,  -  видеть,  где  озеро
образовывать небольшой залив. по-моему, подходящий место.
     скорость падать. корабль все близко и близко подходить к земля.
     - один! - сказать белопольский.
     - "лапа"!
     секунда... второй... и звездолет останавливаться на новый место.
     как и в первый раз, посадка проходить с автоматический точность.
     - что-то ожидать мы здесь? - задумчиво сказать мельников.
     в залив вода быть спокойный,  но там, на простор озеро, ветер срывать
гребень  волна,  и  они  рассыпаться белый клок пена,  хорошо видный в
бинокль.  лес начинаться метр в  триста и  состоять из  какой-то  еще не
встречаться дерево,  меньший  размер,  чем  у  порог.  примерно  в
километр,  за  они подниматься крутой склон гора.  трава на  берег быть
густой и высокий, в половина рост человек.
     бурный озеро  с  низко нависать,  над  он  туча производить более
дикий и неприветливый впечатление, чем лесной озеро.
     - там быть как-то уютно, - замечать князев.
     вылазка,  производить мельников и коржевский, показывать, что почва
под густой трава сухой и твердый.
     - константин  васильевич,  -  сказать  белопольский,  -  приступать к
сборка самолет. необходимо обследовать местность сверху.
     - приходиться снова строить ангар,  -  отвечать зайцев.  -  день, - быть
частый гроза.
     и будто в подтверждение его слово, мощный грозовой фронт закрывать озеро.
место быть высокий,  близко к  туча,  и  гроза казаться страшно,  чем  на
равнина.
     а за первый гроза последовать второй, затем третий и четвертый...
     двое  сутки  звездоплаватель не  мочь  выходить из  корабль.  точно весь
грозовой фронт венера собираться здесь.
     наконец, 6 август наступать относительный прояснение.
     белопольский  решать  осматривать  лес.   в  экскурсия  принимать  участие
коржевский и втор.
     предположение биолог,  что венериана спать день,  судя по все, быть
правильный,  но  все же решать воспользоваться самый мощный из вездеход.
сомнение вызывать только казаться густота лес;  быть неизвестно, быть ли
здесь просека, смочь ли большой машина входить в он.
     вездеход-танк  быть  спускать на  берег.  трое звездоплаватель,  хорошо
вооруженный,  занимать  в  он  свой  место.  семеро  оставаться на  корабль
собираться в радиорубка перед экран телесвязь.
     местность казаться совершенно не обитаемый,  но венера уже научать они
не доверять первый впечатление.
     высокий  желто-коричневый трава  легко  уступать натиск гусеница.  но
позади машина она снова выпрямляться и  казаться нетронутый.  словно и  не
проходить по она тридцатидвухтонный вездеход.
     - снова загадка,  снова неизвестный свойство! - говорить коржевский. -
как богатый сюрприз природа венера.
     дерево лес быть значительно низкий, чем на равнина, тонкий, и их кора
быть не столь гладкий. ствол также соединяться между себя, образовывать арка.
но  если там  ни  один машина не  мочь входить в  чаща,  то  здесь это быть
довольно легко.  дерево стоять  редко.  между  они  всюду  лежать  груда
упасть ствол,  расти молодой поросль,  и  весь  это  быть  покрывать бурно
разрастаться трава, такой же, как на берег озеро.
     вездеход  медленно  и  осторожно входить  в  лес,  подминать  под  себя,
вдавливать в  "земля" и  ломать все,  что попадаться на  путь.  белопольский
стараться выдерживать прямой направление.  это легко удаваться,  промежуток
между ствол быть раз в пять большой длина машина.
     отходить метр на двести от берег...
     и вдруг...
     при очередной поворот впереди что-то блеснуть.  еще раз!.. ошибаться
быть невозможно, слишком хорошо знакомый этот характерный блеск.
     луч прожектор скользнуть по гладкий металлический поверхность!..
     еще несколько оборот гусеница - и путь преграждать полукруглый стена.
огромный труба уходить в оба сторона, в глубина лес.
     белопольский затормаживать.
     трое человек в  вездеход и  семеро перед экран радиорубка не  верить
глаз. венерианин не мочь иметь металлургический промышленность. все, что
быть известный о  они,  противоречить такой допущение.  уж  не  сон ли этот
невероятный картина?..
     труба,   метр  четыре  в   диаметр,   из   какой-то  незнакомый
желтый-серый металл,  отливать тусклый блеск.  металл как  будто совсем
новый, - он не иметь никакой признак ржавчина.
     не  об  это  ли  говорить рисунок  венериан?  не  сюда  ли,  к  этот
непонятный труба, приглашать они человек? не она ли хотеть показывать?
     что же она такой представлять?..
     когда в залив коралловый остров находить деревянный линейка,  первое,
о  что  подумать звездоплаватель,  -  не  посещать  ли  венера  космический
корабль.   но  загадка  линейка  получать  другой,  более  простой,  более
естественный объяснение, и прежний версия быть оставлять.
     а  потом  на  каменный чаша  венериан белопольский увидеть украшение в
форма тело  простой кубический система,  тот самый,  который быть находить в
круглый котловина арсена. и мысль о космический корабль возникать снова.
     и вот в лес, у горный озеро...
     - мы  проехать вдоль  весь  труба,  -  подытоживать результат экскурсия
константин евгеньевич,  -  и  убеждаться,  что  она  иметь форма замкнутый
кольцо.  хотя металл кажется совсем новый,  кольцо-труба лежать здесь очень
давно.  это с очевидность доказывать дерево,  срастаться над она.  многие
расти из-под труба,  изгибаться по ее поверхность. можно уверенно сказать,
что  весь лес вырастать после то,  как появляться здесь этот труба.  станислав
казимирович считать, что лес иметь за себя тысяча год. если бы она сделать
венериана,  то это означать бы,  что тысяча год назад у  они быть развитый
техника.  а если так, то она должный быть развиваться еще много и находиться
сейчас в  цветущий состояние.  но  это  нет.  вывод  -  труба сделать не
венериана.  кто же?  вспомнить каменный чаша,  вспомнить фигура на арсена,
иметь с они какой-то связь.  сомнение быть не мочь.  мы находить то,  что
оставаться от космический корабль,  в  незапамятный время прилетать на
венера.
     - но почему же?.. - начинать топорков.
     - вы  правый,  игорь дмитриевич!  вставать ряд  загадка.  почему корабль
оставаться на венера.  что случаться с его экипаж? и самый главное - откуда
он прилетать и когда?
     - но  если труба,  или  корабль,  как хотеть,  лежать здесь так давно,
почему не видно след время? - спрашивать втор.
     - это  еще один загадка.  вероятно потому,  что металл совсем особый,
неизвестный на земля.
     - надо проникать внутрь, - сказать мельников.
     - мы не видеть ничто, что походить бы на запирать дверь. поверхность
труба всюду гладкий.  она  надо  осматривать с  внутренний сторона кольцо.  я
думать поручать это ты, - прибавлять белопольский.
     мельников обрадоваться.
     - я сделать это, - отвечать он, - со я пойти втор и князев.
     - очень хорошо. я сам хотеть предлагать именно они.
     - когда отправляться?
     - чем скоро, тем хорошо.
     как всегда, задерживать гроза.
     но звездоплаватель настолько привыкать,  что не обращать на этот помеха
особый внимание.
     - в дорога!  -  сказать мельников, как только барометр топорков после
очередной гроза показывать, что воздух очищаться.
     под  управление  князев,  который  втор  показывать  направление,
вездеход быстро доходить до загадочный труба, вернее, до космический корабль
неведомый планета. все уже быть уверять, что это звездолет.
     мельников и втор, захватить с себя раздвижной лестница, выходить через
тамбур.  князев  должный  быть  ожидать  их  возвращение.  если  приближаться
грозовой фронт, он давать сигнал, и разведчик вернуться в машина до ливень.
     путаться нога в высокий трава, втор устанавливать лестница, и, один за
другой, они подниматься на труба.
     свет прожектор,  направлять вверх, отражаться от листва и создавать
достаточный освещение. с другой сторона быть тот же лес. сверху быть хорошо
видно,  что труба плавно загибаться в  оба сторона.  диаметр кольцо быть не
мало двести метр.
     втор рано свой товарищ замечать второе кольцо.  оно  находиться
от первый в пять-шесть метр и быть тот же толщина.  мочь быть,  там, в
глубина лес,  они находить еще несколько?  форма космический корабль быть,
очевидно, совсем необычный.
     - кольцо должный соединяться между себя, - сказать мельников.
     они  осторожно пойти  вперед по  гладкий и  скользкий труба.  князев,
лавировать  между  дерево,  поводить  вездеход  вслед  за  они,  стараться не
отходить далеко.
     соединение обнаруживаться очень скоро.  тонкий с  вид труба из тот же
металл,  располагать в форма ромб,  соединять оба кольцо.  сквозь этот
ромб подниматься огромный дерево,  три метр в  обхват.  это лишний раз
доказывать, как давно находиться здесь этот странный сооружение.
     шаг  через  тридцать они  увидеть второй  ромб.  и  словно нарочно,
сквозь он опять-таки вырастать дерево.  оно задеть в свой рост металл, и
ромб быть искривлять.
     - такой гигант, - задумчиво сказать мельников, - расти сотня и сотня
год.
     - я очень волноваться,  -  признаваться втор,  - этот труба... мы ходить по
он.  кто построить этот кольцо?  кто прилетать в они на венера?  здесь,  под
наш  нога  великий тайна.  что  если  внутри  все  так  же  хорошо
сохраняться, как снаружи?
     - удаваться ли только попадать внутрь?
     с  корабль  сообщать  о  приближение гроза,  и  мельников с  второв
спускаться к вездеход. но грозовой фронт проходить сторона. вопрос, надежный
ли лесной купол, оставаться по-прежнему открытый.
     - мы надо перебираться за второй труба. иначе мы ничто не выяснять.
     - а если гроза?
     - укрываться под  труба.  наш костюм водонепроницаемый.  это доказывать
опыт романова.
     белопольский,  который мельников сообщать о свой намерение, разрешать
поход к  центр кольцо.  прожектор на шлем должный давать достаточно свет,
чтобы ориентироваться в лес.  лестница можно носить с себя,  -  она быть
очень легкий.
     и   вот  начинаться  этот  необычайный  экскурсия  в   далекий  прошлое.
впоследствии, когда они снова очутиться в привычный обстановка звездолет,
только снимок,  сделать второвый,  служить доказательство,  что весь это
действительно видеть  их  глаз,  настолько  странный  и  необычайный быть
видеть.
     прежде  чем  углубляться  в  лес,   мельников  и  втор,   неотступный
сопровождать вездеход,  проходить по  весь длина наружный труба.  подсчет
сделать шаг  подтверждать,  что  диаметр кольцо -  ровно  двести метр.
второй  труба  весь  время  идти  параллельно первый,  на  один  и  тот  же
расстояние,  и  прикрепляться к  она  через  каждый пятнадцать-шестнадцать
метр ромбовидный конструкция. в два место, располагать, очевидно,
по диаметр, от наружный труба отходить другой, прямой и меньший размер,
и, проходить сквозь внутренний труба, исчезать среди дерево.
     - там, - мельников указывать рука к центр кольцо, - должно быть что-то.
какой-то центральный ядро.
     - я тоже так думать, - соглашаться втор.
     обходить  кольцо,   они  вернуться  немного  назад  и   останавливаться  у
радиальный  труба.   идти  к   центр  хорошо  все  быть  прямо  по  она.
металлический подошва их  ботинок сильно  затруднять хождение по  гладкий
металл, но продираться через бурелом и высокий трава быть еще трудно.
     приказывать  князев  не  отходить  от  этот  место,  мельников  первый
спускаться по  лестница,  который держать втор.  потом он помогать спускаться
товарищ.
     преодолевать второе  кольцо,  они  углубляться в  лес.  свет  прожектор
вездеход вскоре померкнуть и переставать освещать путь.  вспыхивать прожектор на
шлем.
     дорога по труба оказываться не столь легкий, как они думать. чуть не на
каждый  шаг   путь   преграждать  ствол  дерево,   изгибаться  самый
причудливый образ.  приходиться перелезать через они с  помощь лестница
или спускаться на "земля" и обходить препятствие.  они убеждаться при это,
что путешествие по  "земля" занимать бы  очень много время,  -  трава быть
настолько упругий, что каждый шаг стоить большой усилие.
     труба,  метр два с  половина в  диаметр,  не  лежать на "земля",
подобно два кольцевой,  а висеть в воздух. учитывать ее длина, они приходить
к  вывод,  что металл исключительный прочность.  об  это же  говорить тот
факт,  что ни один дерево, вырастать из-под этот труба, не сминать она, а сам
изгибаться по поверхность.  а ведь рано они видеть,  что крепление между
кольцо не выдерживать страшный натиск расти великан.
     - и,  кроме то,  - сказать мельников, - нельзя забывать, что корабль
лежать тут тысяча год. ни один земной металл не уцелеть бы столько время.
     в  пятьдесят метр от второй кольцо они наткнуться на третий.  оно
быть тот же толщина, что и два первый.
     - система концентрический кольцо,  -  замечать втор. - интересно, что
находиться в центр?
     дерево становиться  редеть.  над  голова сквозь  листва  уже  можно  быть
увидеть клочок небо.
     и  вот что-то огромный,  казаться бесформенный,  вставать на их путь.
это  "что-то",   плотно  обрастать  дерево,  быть  центр  космический
корабль.
     форма этот центр быть скрывать от глаз,  настолько крепко зажимать он в
свой объятие лес.  но они оба показываться,  что это не шар и  не куб,  а
что-то другой.
     - константин евгеньевич! - позвать мельников.
     - слушать, - тотчас же отвечать белопольский.
     - мы доходить до центр. дерево так обступать он, что мы даже форма не
мочь определять.  но  если быть вход внутрь,  он должный быть здесь.  надо
уничтожать дерево. приходиться вернуться за ультразвуковой аппарат.
     - постоять! - сказать вдруг втор. - вот, казаться, дверь.
     действительно,  сбоку от труба,  в место, не закрытый дерево, ясно
виднеться тонкий линия, образующая себя правильный пятиугольник.
     - правда,  похоже на  дверь!  -  сказать мельников.  -  и  она  должный
открываться снаружи.
     - ни видно ни кнопка, ни замок.
     - должный быть! если, конечно, это дверь, а не что-нибудь другой.
     - очень похоже на дверь.
     пятиугольник находиться на  уровень центр труба,  и  рассматривать он
приходиться низко нагибаться.
     мельников и  втор спускаться на  "земля".  но теперь предполагать
дверь оказываться над голова.
     - приставлять лестница!
     луч  свет упасть  на  металлический поверхность,  и  прямо перед себя
мельников внезапно увидеть какой-то выступ.
     они  быть  три.  средний  иметь  форма  пятиугольник,  два  боковой  -
квадрат.
     - это безусловно механизм дверь! - взволнованно сказать втор.
     - да,  по-видимому,  - сдерживать себя, отвечать мельников, - попробовать
разбираться.
     - борис  николаевич,  -  раздаваться голос белопольский,  -  соблюдать
крайний осторожность.  мы не знать, что происходить, если вы дотрагиваться до
механизм. что он себя представлять?
     мельников рассказывать.
     - по-моему,  -  заканчивать он, - ничто не мочь происходить, кроме то,
что дверь,  возможно,  открываться.  но  шанс на  это мало.  скоро все,
механизм давно не работать. пожалуй, быть хорошо, если один из мы отходить
далекий.
     - я очень просить вы, - умоляющий сказать втор, - доверять это я.
     мельников видеть,  что  молодой  инженер даже  побледнеть от  волнение.
отказ глубоко задеть он.
     - хорошо, разбираться ты. когда кончать, позвать я.
     он подниматься на труба и, не оглядываться, скрываться за дерево.


в ловушка


     оставаться один,  втор  внимательно осматривать выступ.  они  казаться
выливать на  металл  корпус,  но  если  это  быть  механизм,  они  должный
поддаваться нажим или повертываться.
     "но,  мочь быть,  -  подумать он,  -  время испортить механизм и  все
усилие быть напрасный".
     он  страстно хотеться добиваться успех,  особенно после то,  как он
взяться за этот дело вместо мельников.
     "стыдно быть, если не догадываться. счесть хвастун".
     странный форма космический корабль быть чуждый человек земля, но это
быть создание рука  существо,  близкий он  по  свой умственный развитие.
втор быть убежденный, что человек доступный их мысль.
     - быть рассуждать так,  как  будто это сделать на  земля,  -  громко
сказать он.
     - правильно! - отвечать невидимый мельников. - спокойно, геннадий!
     втор осторожно взяться за средний пятиугольник. сперва он попробовать
нажимать на он -  выступ не поддаваться. тогда он сделать попытка повертывать, -
что-то дрогнуть под его палец. втор нажимать сильно, послышаться тягучий
скрип.
     "ага!  пятиугольник повертываться! поставлять он на место и взяться
за квадрат".
     квадратный выступ повертывать не  удаваться.  но,  когда втор со  весь
сила нажимать на они, они поддаваться.
     - средний выступ повертываться,  -  сказать он, - а крайний действовать
по принцип кнопка.
     - десяток возможный комбинация! - замечать мельников.
     - вы  сам решать рассуждать так,  как будто это сделать на земля,  -
вмешиваться зайцев.  -  путь правильный! мы не запирать вход на звездолет на
манер  несгораемый сейф.  вряд  ли  и  они  это  сделать.  искать простой
решение.
     втор становиться нажимать на  квадрат,  то  на  один,  то  на  оба сразу,
повертывать пятиугольник в  разный сторона.  тщетно!  дверь  и  не  думать
открываться.  от  время или  потому,  что так они быть сделать,  выступ
поддаваться с  большой труд.  второв приходиться пускать в ход весь свой
недюжинный сила.
     - ничто не выходить! - сказать он, тяжело дышать.
     - отдыхать. а мы пока подумать, - посоветовать белопольский.
     втор слышать,  как член экипаж обмениваться мнение. в обсуждение
принимать участие мельник и князев.
     - как располагать средний выступ? - спрашивать зайцев.
     - это правильный пятиугольник.
     - я спрашивать, как он располагать относительно пятиугольник дверь?
     - постоять!  - восклицать втор. - да, действительно! - прибавлять он,
внимательно  вглядываться  в  тонкий  линия  над  свой  голова.   -   они
располагать несимметрично.
     - попробовать поставлять они в симметричный положение.
     оказываться, что средний выступ можно быть повертывать на сто восемьдесят
градус.
     как  только  маленький пятиугольник совпадать  по  положение с  большой,
раздаваться негромкий звук, точно упасть что-то металлический.
     втор отскочить назад.
     но ничто не случаться. дверь оставаться в прежний положение.
     с  сильно  биться сердце  инженер протягивать рука  к  квадрат.  он
почему-то быть уверенный,  что на этот раз его ждать удача.  металлический звук
доказывать, что механизм работать.
     изо весь сила он нажимать на оба выступ.
     над он что-то мелькнуть. втор инстинктивно пригибаться к "земля".
     полный тишина...
     он подымать голова.
     дверь не быть!
     на    место    металлический   пятиугольник   он    увидеть   что-то
бледно-голубой,  казаться  прозрачный.  точно  газовый  пленка  заменять
металл.
     мельников,  князев  и  все,  кто  находиться на  звездолет,  услышать
отчаянный, как они показываться, крик второв:
     - свет! свет!
     теперь он видеть! видеть ясно!..
     это  "что-то"  не  быть пленка голубой газ!  перед он  находиться
пятиугольный отверстие, из который откуда-то из недра космический корабль
исходить слабый,  но  несомненный свет.  тусклый блик он ложиться на  ствол
дерево, на металлический поверхность труба!..
     свет!..  что же это?..  разве мочь какой бы то ни быть искусственный
источник свет просуществовать тысяча год?..
     втор стоять  и  смотреть,  не  отвечать на  град сыпаться на  он
вопрос товарищ.
     он  приходить в  себя,  почувствовать прикосновение к  плечо.  рядом  быть
мельников.
     борис  николаевич,  не  отрываться,  смотреть вверх  на  таинственный и
непонятный свет, бессознательно сжимать весь сильно плечо второв.
     - что это? - прошептать он. - откуда?
     - не знать, - машинальный отвечать втор.
     - неужели  не  знать?  -  послышаться насмешливый голос  пайчадзе.  -
сказать хотя бы, что вы видеть.
     - свет!
     - и что же?
     мельников переводить  дыхание и  рассказывать о  непонятный явление.  долго
никто не отвечать он. наконец они услышать, как белопольский произносить:
     - несомненно...
     и снова молчание.
     - ну что ж! - сказать мельников. - дверь открытый. входить!
     все можно быть ожидать,  сам неожиданный,  самый внезапный на
давно "умерший" корабль с неведомый планета, но только не свет - спутник
жизнь! это быть много чем непонятно, - это походить на чудо!
     - входить,  -  повторять мельников,  но  в  его  голос не  слышно быть
обычный решительность.
     втор молча приставлять лестница.
     он  видеть,  что мельников -  образец хладнокровие,  мужество и  воля,
человек,  по  общий мнение,  без нерв -  колебаться и  словно не  мочь
решаться поставлять нога на ступенька.  и молодой инженер внезапно осознавать,
что  никакой сила не  смочь бы  заставлять он  сам первый подниматься по
лестница.
     живой существо,  быть оно  самый чудовищный порождение фантазия,  не
заставлять бы  он  отступать.  но  это "сверхъестественный" свет лишать он
всякий власть над себя, сковывать мозг непреодолимый чувство страх.
     проходить минута...
     - входить! - в третий раз сказать мельников и быстро подниматься к дверь.
     его согнутый фигура скрываться в  отверстие,  и  тотчас же раздаваться он
голос:
     - идти скоро!
     страх  как-то  сразу  исчезать.  втор  подниматься за  свой  командир.
отверстие быть слишком мало для его рост, и приходиться сгибаться чуть ли не
вдвое.
     мельников стоять у самый дверь.
     втор выпрямляться,  взглядывать и  почувствовать,  как у он закружиться
голова.
     что  это  быть?..  куда  попадать из  темный лес венера два  человек
земля?..
     казаться,  тут не  быть ни пол,  ни стена,  ни потолок.  всюду что-то
неопределенный,  не иметь ясный очертание,  расплывчатый и...  живой. со
весь сторона они окружать нечто,  непрерывно менять свой цвет, переливаться
и  сверкать весь  оттенок радуга,  как  будто отражаться друг  в  друг и
создавать дикий хаос краска.
     и  везде  -  наверху,  внизу,  по  сторона -  шевелиться причудливый
разноцветный фигура... человек - изломанный, исковеркивать подобие человек,
в немыслимый поза.
     мельников подымать рука, словно защищаться от этот зрелище, и тотчас же
весь толпа призрак повторять его движение.
     - это  наш собственный отражение,  -  тихо и  с  видимый облегчение
сказать он.
     очевидно,  стена, потолок и пол быть зеркальный. каждый движение его и
второва   вызывать   ответный   движение,   бесчисленный  количество   раз
повторяться всюду,  куда бы  они ни посмотреть.  но почему этот отражение
так изламывать, исковеркивать?..
     на  середина,   а  мочь  быть,  и  у  стена  (они  потерять  чувство
перспектива и  расстояние),  непонятно  на  что  стоять  каменный  чаша  -
единственный реальный и неподвижный предмет в этот помещение, - чаша точно
такой же, какой видеть втор и какой разбиваться тогда на лесной просека. по
край -  они рассматривать это - она быть украшать изображение тело простой
кубический система.
     над  чаша подниматься ровный бледно-голубой пламень.  такой пламень давать
тонкий пленка горящий спирт. это и быть источник непонятный свет.
     - константин евгеньевич! - сказать мельников так тихо, что его вряд ли
мочь услышать.
     но на звездолет быть мощный приемник.
     - я слушать ты! - отвечать белопольский.
     - каменный чаша!
     - я ожидать это.
     - но в она гореть огонь!
     - в  это  нет  ничто невероятный.  время должно быть  изглаживать из
память венериан искусственный пламень.  они  чаша,  очевидно,  погасать совсем
недавно. относительно недавно, конечно. но рассказывать мы, что вы видеть?
     спокойный  голос  белопольский  окончательно  приводить  в  себя  оба
разведчик.  перед  они  быть  химический загадка  -  не  много.  тайна
"вечный" огонь раскрывать наука.
     - рассказывать!  это не так просто! - отвечать мельников. - хорошо потом,
когда вернуться.
     - тогда мы смочь иллюстрировать наш рассказ фотоснимок, - прибавлять
втор, вспомнить только сейчас о фотоаппарат.
     они уже спокойно и более внимательно осматриваться.
     перекрещиваться отражение весь время менять свой цвет стена, пол и
потолок мешать они,  но  постепенно они  как-то  привыкать.  и  тогда смочь
рассматривать помещение.
     оно  оказываться,  если не  считать пол,  круглый,  из  странный форма
остроугольный грань,  переплетаться в непривычный узор. пол быть ровный
и  как будто стеклянный.  чаша стоять словно на  середина,  но  на чем она
держаться, никак не удаваться рассматривать.
     - подходить близко, - нерешительно предлагать мельников.
     - пожалуй, - еще более робко соглашаться втор.
     но ни один из они не двинуться с место.  мельников что-то обдумывать, а
его товарищ не решаться первый отходить от дверь.
     втор слышать,  как мельников пробормотать что-то насчет металлический
стена.
     - константин евгеньевич!  -  сказать он  громко.  -  здесь нет никакой
дверь внутрь корабль.  но, мочь быть, мы они находить. стена звездолет как
будто металлический.  радиосвязь мочь прерываться.  если это случаться - не
беспокоиться!
     - постараться,  - отвечать за белопольский пайчадзе. - но ручаться за
успех не мочь.
     - осторожно, - сказать константин евгеньевич.
     мельников и  втор отходить от стена.  но едва они сделать первый шаг,
позади послышаться негромкий звук - точно упасть что-то металлический.
     оба  испуганно  обертываться.  дверь  не  быть!  там,  где  только  что
находиться  темный  пятиугольник,   сквозь  который  виднеться  лес  венера,
разноцветный блестеть остроугольный грань.
     все сливаться неразличимый!
     где выход - неизвестно!..
     втор бросаться на  стена и  больно ударяться о  какой-то выступ.  это
приводить он к осознание действительность.
     запирать!..
     - кто закрывать дверь?
     - конечно никто,  -  отвечать мельников,  - она закрываться сам. проходить
тысяча год, но механизм работать исправно, как этот огонь в чаша.
     - как же мы выходить?
     - не знать. мочь быть, совсем не выходить. я сам предупреждать, что связь
мочь прерываться.
     - звездолет! - позвать втор.
     никакой ответ не последовать.
     - этот стена из какой-то металл,  - сказать мельников. - мы не мочь
услышать. пока что мы отрезать от внешний мир.
     второв пора быть привыкать к хладнокровие свой спутник.
     - что же делать? - спрашивать он.
     - то,  что  хотеть.  осматривать корабль.  вот только ни  один дверь
не...
     он запинаться на полуслово,  изумленно глядеть на стена:  совсем, близко,
как  будто  рядом  с  исчезать вход,  что-то  странный  и  непонятный
происходить с  разноцветный грань.  они  становиться быстро тускнеть,  терять
очертание.  обозначаться пятиугольный контур,  резко выделяться на стена.
вот уже внутри этот контур почти не видно грань - они исчезать, таять на
глаз,  превращаться  в  пустота.  еще  момент,  и  перед  они  оказываться
пятиугольный отверстие.
     - вот и дверь! - сказать мельников.
     в первый раз втор услышать дрожь в его голос.
     - куда деваться стена?
     - кто мочь отвечать на такой вопрос.  факт тот, что перед мы дверь
внутрь  корабль.   она  открываться  автоматически,   как  только  закрываться
наружный.
     наклоняться, они заглядывать в отверстие. за он находиться радиальный
труба.  голубой пламень,  гореть в чаша,  отражаться на ее стенка длинный
светлый полоса. противоположный конец труба скрываться во мрак.
     - наружный дверь закрываться,  как только мы  от она отходить,  -  сказать
втор.
     - да,  один из  мы следовать оставаться на порог.  здесь автоматика
иной,   чем  у  мы.   она  видеть  и  действовать  самостоятельно.  и  самый
поразительный,  -  она  сохраняться в  полный  исправность.  этот  корабль
многое научать мы.
     - мы  суметь открывать дверь снаружи,  -  сказать втор.  -  неужели не
суметь сделать это изнутри?
     - если  не  мы,  то  наш  товарищ открывать она.  они  знать,  где  мы
находиться. это шанс на спасение.
     - перерыв связь заставлять они поторопиться на помощь.
     - вряд  ли!  мы  предупреждать,  что  радиосвязь мочь  прерываться.  -
мельников  внимательно  посмотреть  на  второв.   -  неужели  ты  бояться,
геннадий?
     молодой инженер покраснеть.
     - не знать,  -  откровенно отвечать он.  - я не бояться, когда мы с вы
сидеть в кабина разламывать самолет. но здесь... кажется, бояться.
     - непонятный должно вызывать страх,  -  задумчиво сказать мельников. -
это верный! однако, - прибавлять он обычный тон, - не быть терять время.
     они подходить к каменный чаша.
     даже вблизи не  видно быть,  на  что она стоять.  но не мочь же чаша
висеть в  воздух без  всякий опора.  втор попробовать проводить рука под
чаша.  его палец касаться что-то твердый,  и он нервно отдергивать рука.
мельников осторожно ощупывать невидимый опора. чаша стоять на что-то, иметь
кубический форма.  но это "что-то" быть абсолютно невидимый,  -  непонятный
образ застыть воздух.
     они  тщательно обследовать весь помещение,  иметь в  диаметр метр
шесть.  только ощупь можно быть определять его размер. перекрещиваться
отражение уничтожать видимость расстояние.  толпа фантастический призрак
- десяток мельников и второвый -  в неестественный поза, прямо, бок и
вверх  нога,  при  каждый их  движение причудливый переплетаться со  весь
сторона, извиваться в какой-то дикий пляска.
     втор стараться не смотреть, но они отовсюду "лезть" в глаз.
     - надо уходить отсюда, - сказать он наконец, - у я кружиться голова.
     ничего,  что хотя бы  отдаленно указывать на  механизм дверь,  они не
находить.
     - вероятно,  он находиться на центральный пульт управление,  - сказать
мельников. - здесь должный быть какой-то пульт. да, - отвечать он второв, -
надо уходить,  у  я тоже кружиться голова.  но я опасаться,  что и этот дверь
закрываться, как только мы входить в труба. логически должно быть так.
     - давать я входить один, а вы оставаться здесь.
     - а что из это толк? нет, хороший вместе.
     они  стоять  перед  загадочный дверь,  не  решаться входить.  здесь,  в
центр,  быть,  конечно, безопасно. белопольский, спустя некоторый время,
понимать,  что разведчик попадать в какой-то ловушка,  и присылать помощь.  как
открываться наружный дверь,  на  звездолет знать.  но  если  они,  входить
внутрь  корабль,  то  рисковать оставаться там  навсегда,  -  быть  совершенно
неизвестно, удаваться ли находить способ выбираться.
     "что же делать?  - думать мельников. - как поступать? оставаться здесь и
ожидать товарищ? но ведь все равный когда-нибудь приходиться проходить внутрь".
     быть  он   один,   он   не   колебаться  бы  ни  минута.   но  втор!
ответственность за он лежать на мельников.
     "эх,  быть не  быть!  в  крайний случай,  они суметь прорезать стенка
труба или даже взрывать она".
     - на  всякий  случай,  оставлять  записка,  -  сказать  он.  кратко,  но
достаточно подробно описывать все,  что с  они происходить,  мельников полагать
записной книжка возле чаша на невидимый постамент. книжка казаться висеть
в воздух, и ее нельзя быть не замечать сразу.
     - ну, теперь идти!
     пятиугольный отверстие быть тот же  величина,  что и  наружный дверь.
неизвестный звездоплаватель,  очевидно,  быть небольшой рост. мельников,
нагибаться, перешагивать порог. втор последовать за он.
     они останавливаться сразу за дверь, тревожно наблюдать за она. закрываться
или нет?.. дверь закрываться.
     они  увидеть,  как  отверстие  затягиваться  точно  прозрачный  газовый
пленка,  сперва чуть заметный,  но затем быстро густеть.  потом, как-то
сразу,  резкий скачок, только что бывший перед они отверстие исчезать. на
его место блестеть гладкий, по-видимому металлический, стена.
     это  быть  так  странно,  так  необъяснимый,  что  несколько минута оба
звездоплаватель смотреть на чудесный стена,  не быть в состояние сказать
хоть один слово. они задыхаться от волнение.
     только что  на  их  глаз происходить явление,  совершенно неизвестный
земной наука.  пустота, сквозь который они свободно проходить, превращаться в
металл!  высокий наука -  непонятный, загадочный - повеять на они от это
феномен,  который, несомненно, являться только применение еще неизвестный
они закон природа.
     - с этот сторона почему-то нет грань, - сказать наконец мельников.
     - а вы не казаться странный, что мы она видеть? - спрашивать вдруг втор.
     - кто?
     - стена. здесь должно быть совсем темно.
     "в самый дело", - подумать мельников.
     лампа на  шлем они  потушить,  когда входить внутрь корабль.  голубой
огонь чаша оставаться за дверь. но стена быть видный. много то, они видеть
свой тень, шевелиться на она. значит, за спина свет!
     мельников  обертываться  и  вскрикивать.  в  его  голос  быть  радость  и
удивление.


из глубь тысячелетие


     труба,  который  они  видеть  из-за  дверь,  идти  в  темный  даль,
оканчиваться в три шаг.  смутно виднеться дерево лес. свет быть свет
день, очевидно не такой слабый, как они казаться в самый лес. этот свет быть
достаточный,  чтобы  видеть  внутри  короткий отрезок  труба,  непонятный
образ заменять целый труба. этот свет создавать тень.
     - выход! - радостно вскричать втор.
     - нет, - сказать мельников. - это не выход. смотреть внимательно.
     и втор увидеть...
     неясный масса дерево быть по сторона и сверху, но прямо впереди она
не быть.  темный пустота уходить вглубь лес. видимый труба оканчиваться в
три  шаг,  а  далеко  продолжаться труба,  становиться невидимый,  какой-то
призрак труба, о существование который можно быть лишь догадываться.
     и все же это быть тот самый труба,  по который они приходить сюда. только
она становиться по неизвестный причина абсолютно прозрачный,  как пьедестал,  на
который стоять чаша.
     мельников подходить к  "край".  он  приходиться сделать над себя усилие,
чтобы шагнуть далеко.  под нога он  различать трава,  казаться,  что идти
некуда, оставаться только прыгать вниз.
     но  металлический подошва его  ботинок ступать на  гладкий пол.  рука
ощущать полукруглый стенка.  труба быть тут,  твердый,  как  и  рано.  и
невидимый!..
     они идти в полтора метр над "земля", как будто по воздух. нога не
слушаться,  и на каждый шаг они спотыкаться, хотя пол быть ровный. ходить,
не видеть, по что идти, быть не так простой.
     - если бы  кто-нибудь мочь  на  мы  посмотреть?  -  сказать втор.  -
странный зрелище! два человек идти по воздух.
     - если труба прозрачный снаружи.
     - а разве мочь быть иначе?
     - все возможный.
     мельников включать лампа на шлем.
     луч свет ложиться на  металлический стенка труба.  они видеть характерный
блик, создавать свет на поверхность гладкий металл. но одновременно
они видеть, и то, что находиться за труба.
     этот противоречие производить ошеломлять впечатление.
     как раз в этот место,  вплотную к труба,  расти дерево.  до то, как
зажигаться свет,  его быть плохо видно,  -  черный контур ствол. но и теперь
дерево оставаться такой же темный,  хотя находиться в  метр от их глаз и на
он должный быть падать луч свет.
     - вот доказательство,  -  сказать мельников.  - металл труба прозрачный
односторонне.  внешний  свет  проходить свободно,  но  внутренний не  мочь
проходить. снаружи мы никто не смочь бы увидеть.
     - из этот материал мы быть строить стена дом, - сказать втор, -
когда узнавать,  что  это такой.  представлять себя,  сколько свет быть в
такой дом, а снаружи ничто не видно.
     - ты начинать фантазировать, геннадий!
     - раз мы попадать в сказка из "тысяча и один ночь"...
     - где-то здесь, - сказать мельников, - должно быть внутренний кольцо.
     - да, оно недалеко. половина труба мы, безусловно, проходить.
     они  знать,   какой  форма  иметь  этот  странный  корабль.  в  центр
находиться шестиметровый ядро.  он  окружать  три  труба-кольцо,  один  в
пятьдесят метр,  а два другой, близко расположенный друг к друг, в сто
метр. центр и кольцо соединяться прямой труба. первый внутренний кольцо
должно быть вот-вот показываться.
     "если оно куда-нибудь не исчезать", - подумать втор.
     но кольцо оказываться на свой место. через несколько шаг они увидеть
он сквозь стенка труба.
     и так же,  как вначале у ядро,  так и теперь, в три шаг от кольцо,
труба переставать быть прозрачный.  но ничто не преграждать путь. там далеко
опять виднеться прозрачный стенка.
     радиальный труба проходить через внутренний кольцо насквозь.
     - тут должный быть вход.
     луч прожектор освещать гладкий стоик.  никакой намек на скрывать
дверь, никакой выступ, никакой признак механизм.
     и  снова  проявляться непонятный и  пугать  в  свой  таинственность
техника космический корабль неведомый планета.  словно кто-то  разумный и
внимательный наблюдать за они, стеречь каждый они шаг.
     - тут должный быть вход,  - сказать мельников, протягивать рука к стена.
и в ответ на этот движение они увидеть, что вход действительно существовать.
     часть металлический стена резко изменять свой  вид.  сразу потускнеть
на она блик свет. обозначаться пятиугольный контур. металл быстро "таять",
превращаться в  пустота.  словно обрадоваться,  луч прожектор рвануться
вперед,  внутрь  кольцо.  сверкнуть какой-то  длинный цилиндр -  красный,
зеленый,  желтый.  от  дверь в  глубина идти  узкий,  как будто стеклянный,
дорожка - странный, почти невидимый мостик.
     куда он вести? что находиться там, в темный неизвестность?..
     втор внезапно схватывать рука мельников.
     - смотреть! - восклицать он, указывать назад.
     это  быть новый доказательство "разумность" автоматика,  управлять
дверь и стенка космический корабль.
     прозрачный труба,  по  который они  только что  проходить,  не  видеть она,
превращаться в  металлический,  потерять прозрачность.  исчезать лес  венера.
плотный мгла рассеивать только свет их прожектор.
     и там, по тот сторона кольцо, невидимый труба превращаться в видимый.
     - какой-то чертовщина! - сказать втор.
     - стенка  труба  становиться  прозрачный,   когда  в  она  кто-нибудь
находиться,  -  задумчиво произносить мельников.  - дверь открываться, когда к
он  кто-нибудь  подходить.  соединение техника  телевидение с  автоматика
"мыслящий" машина вполне мочь справляться с  такой задача.  год  пятьдесят
то назад это мочь показываться "чертовщина", но сейчас...
     - этак мы  мочь,  сам то не подозревать,  пускать в  ход двигатель
корабль.
     мельников вздрагивать:
     - ты  правый,  геннадий!  надо  быть очень осторожный.  попробовать пойти
обратно к центр. а я оставаться здесь. увидеть, что происходить.
     происходить то,  что и  ждать мельников.  едва втор сделать три шаг в
сторона центр и выходить за край кольцо, стенка труба опять становиться прозрачный.
это  случаться почти мгновенно.  быть  ясно,  что  тысячелетний автоматика
работать с поразительный точность, реагировать на каждый движение.
     создаваться грозный опасность.
     кто быть хозяин этот корабль?  каков быть их умственный уровень?  не
приходиться сомневаться,  что неизвестный звездоплаватель стоять на  очень
высокий  ступень  развитие.  но,  мочь  быть,  этот  ступень быть  слишком
высокий?  мочь быть, человек земля не в сила понимать то, что для они быть
просто и естественно?
     малый  неосторожность мочь  приводить к  совершенно непредвиденный
последствие.  ни  мельников,  ни втор не иметь никакой представление о
принцип работа автоматика корабль,  они блуждать по  он "с завязывать
глаз".  точно в  такой же  положение мочь оказываться человек,  не иметь
специальный знание,  очутиться в полный одиночество на пульт управление
современный атомный электростанция и  вздумать наугад повертывать ручка
и нажимать непонятный он кнопка.
     втор  вернуться  обратно.  как  и  следовать  ожидать,  труба  снова
потерять прозрачность.
     они  стоять перед пятиугольный дверь,  не  решаться проходить туда,  где
казаться   хрупкий   "стеклянный"  мостик   уходить   вдаль,   окружать
разноцветный цилиндр неизвестный назначение.
     - мочь быть, благоразумно вернуться? - спрашивать втор.
     - дверь в центр закрывать.
     - она, вероятно, открываться, когда мы к она подходить.
     - это  вполне возможный.  но  раз  мы  рискнуть приходить сюда  -  пойти
далеко.   только  не   надо  делать  никакой  жест  и   ни  до  что  не
дотрагиваться.
     "разве не  мочь быть  так,  что  на  этот  корабль все  приводиться в
действие автоматика,  реагировать на жест?  -  думать мельников. - дверь,
прозрачность стена,  двигатель.  а мочь быть,  и еще что-нибудь,  о чем мы
даже не  подозревать?  мы не знать,  какой жест мочь делать существо,  о
внешний облик который ничто не известно.  я  протягивать рука к  стена -  и
открываться дверь.  это  происходить здесь.  но  мочь  быть  в  другой  место
движение  мой  рука  приводить  к   пуск  двигатель,   и  корабль  вдруг
подниматься.  никакой дерево, как бы крепко они ни срастаться друг с друг,
не удерживать звездолет и быть сорвать,  как бумажный.  мы рисковать улетать с
венера, не уметь управлять корабль".
     но, думать так, мельников внешне спокойно ступать на мостик.
     казаться стеклянный,  он  заметно прогибаться,  когда втор вслед за
мельников ступать на он. не быть никакой перила. узкий, не широкий тридцать
сантиметр прозрачный полоска  висеть  в  воздух  примерно  на  середина
кольцевой труба.  на что она держаться,  было неизвестно - как будто ни на
что.
     - вернуться,  -  отрывисто сказать мельников, каждый секунда ожидать, что
мостик сломаться.
     - некуда, - отвечать втор.
     действительно, дверь позади они уже закрываться. круглый стена казаться
сплошной - никакой след пятиугольный отверстие.
     - протягивать к она рука!
     втор повиноваться. но жест, который с тот сторона приводить к появление
дверь, на этот раз не оказывать никакой действие.
     - стоять на место!
     мельников осторожно сделать шаг вперед.
     и вдруг...  неяркий,  странно голубой свет озарять внутренность труба.
источник свет  не  быть  видно.  казаться,  что  воздух внезапно получать
способность светиться.
     мельников замирать.  втор бояться дышать.  оба  стоять неподвижно,  как
статуя.
     голубой свет  физически ощутимо обволакивать они  со  весь сторона,  как
легкий  дымка  туман.   они  не  видеть  ни  один  тень.  свет  не  иметь
направление,  он  быть  повсюду,  в  самый  воздух.  таинственный цилиндр
странно изменять свой цвет:  красный становиться фиолетовый, желтый - зеленый,
а тот, который рано быть бледно-зеленый, теперь становиться бирюзовый. мостик
совсем исчезать из глаз, словно растворяться в светящийся воздух.
     и  вот  они почувствовать едва уловимый незнакомый они  запах.  воздух
космический корабль проходить через  фильтр противогаз и,  смешиваться с
земной кислород, проникать в легкое.
     мысль  о  возможный отравление этот  чужой  воздух  заставлять оба
звездоплаватель вздрагивать.  это не быть воздух венера,  -  они не слышать
рано этот запах, - это быть воздух какой-то другой планета. быть вполне
возможно, что он смертельный для человек земля.
     "бежать!" - подумать втор.
     но бежать быть некуда. выход быть отрезать смыкаться за они стена.
как открывать он, как заставлять пятиугольный отверстие появляться снова, они
не знать.
     кругом лежать загадочный цилиндр,  длинный,  окрашивать в  различный
цвет.  между они,  неизвестно как держаться в воздух, проходить узкий
дорожка,  который почти невозможно быть  увидеть,  -  в  голубой свет она
становиться  какой-то  нереальный.  метр в  сорок впереди дорожка исчезать за
поворот, плавно загибаться влево вместе со весь труба.
     мельников машинальный потушить лампа на  шлем.  симптом отравление не
появляться, но если бы они даже и появляться, отступать быть некуда.
     - быть что быть, - сказать он. - вперед, геннадий!
     он пойти по дорожка,  балансировать плечо,  чтобы сохранять равновесие
на почти невидимый путь. пошевелить рука он не решаться. втор пропускать
он вперед на десять шаг и, в свой очередь, отходить от стена.
     мостик упруго сгибаться под их тяжесть.  его прозрачный материал быть,
очевидно,  прочный,  хотя и  не рассчитать на земной человек.  неизвестный
звездоплаватель, если судить по дверь, быть маленький рост и, вероятно,
весить немного.
     сразу  за  поворот они  увидеть,  что  труба  снова  перегораживать
круглый стена. от первый се отделять метр шестьдесят.
     - похоже,  что труба разделять на пять отсек, - сказать мельников, -
так и должно быть на космический корабль.
     - похоже, что мы запирать здесь с два сторона, - отвечать втор.
     - посмотреть!
     но,  еще  не  доходить до  стена,  они  понимать,  что  опасение напрасный.
невидимый  глаз  зорко  следить  за  они.  отсутствующий  хозяин  корабль
гостеприимно принимать не звать гость - человек другой планета.
     загадочный  автоматика снова  начинать  свой  работа.  на  стена  резко
выступать  уже  знакомый  пятиугольный контур.  быстро  потускнеть блестящий
металл,  "растворяться",  "растаивать" и  исчезать.  открываться взор темный,  без
свет, помещение - второй отсек кольцевой труба.
     но только мельников,  идти впереди,  перешагивать порог,  повторяться
прежний  явление  -  голубой  свет  вспыхивать воздух.  а  там  позади,  в
оставлять  они  помещение,  воздух  "погасать".  дверь  за  второв  сразу
закрываться.
     второй отсек быть точный повторение первый.  так же идти ни к что не
прикреплять "стеклянный" дорожка,  такой же цилиндр лежать кругом.  все
быть точно такой же.
     - вероятно,  это машинный зал,  -  сказать мельников, - возможно, что
все внутренний кольцо занятый механизм.
     - пойти назад?
     - а как открывать дверь?  нет,  хорошо обходить весь труба.  мочь быть, по
она можно ходить только в один направление.
     через шестьдесят метр перед они снова вставать глухой стена. подходить
к она,  они быть уверять,  что и на этот раз открываться дверь. но отверстие
не появляться. мельников попробовать протягивать рука. никакой действие.
     - что случаться? - недоуменно сказать он. - или автомат испортиться?
     - пойти назад.
     - по ведь и там дверь закрывать.
     они стоять,  не знать,  что предпринимать.  дверь в  радиальный труба не
открываться,  - они уже пробовать она открывать. а здесь, казаться, и не быть
никакой дверь.
     глубокий  тишина  окружать  они.  светящийся туман  беззвучно и  мягко
обволакивать разноцветный цилиндр  и  два  человек,  беспомощно стоять на
узкий  полоска прозрачный "стекло".  что-то  неумолимо приближаться,  как
возмездие за их дерзкий вторжение.
     они молчать,  инстинктивно прислушиваться. слуховой аппарат их шлем
воспринимать бы  малый шорох,  но,  кроме дыхание товарищ,  ни  тот,  ни
другой ничто не  слышать.  да  и  откуда мочь бы  взяться звук жизнь на
"мертвый" звездолет?  мочь быть,  там, где помещаться чудесный автомат,
обладать "зрение" и  "разум",  проявляться бы  какой-нибудь  звук они
загадочно сохраняться жизнь, но здесь царить полный тишина.
     что-то  приближаться,   неотвратимый  и  грозный...   что  они  мочь
предпринимать для свой спасение?..
     и вот,  когда оба человек подумать, что только другой, оставаться на
свобода человек мочь приходить к они на помощь, это случаться.
     если бы не свидетельство фотоаппарат,  который успевать воспользоваться
втор,  они сам усомниться бы в  видеть.  но беспристрастный и  точный
объектив навсегда зафиксировать невероятный картина.
     желтый-серый стена,  закрывать они дорога,  внезапно исчезать. исчезать
сразу весь целиком.  но то,  что находиться за она,  по-прежнему оставаться
невидимый.  там, где только что быть металл, на край "стеклянный" мостик,
дрожать  синий   искра  перекрещиваться  полоса,   точно   сетка   из
хрустальный нить,  бездонный глубина  который там,  далеко,  переходить в
темно-синий  мрак.  и  в  два  шаг  ошеломлять человек  земля увидеть...
человек другой планета - хозяин этот странный и непонятный корабль.


     он  стоять прямо перед они и  смотреть на  они.  окружать искриться
ореол синий нить, он выглядеть вполне реально и казаться живой человек,
из плоть и кровь.  маленький рост,  стройный и хрупкий, во все подобный
человек земля,  он быть одевать в  плотно облегать тело темно-синий костюм,
похожий на трико гимнаст. тонкий серебряный цвет цепочка висеть на его
шея.
     только секунда,  не много,  и он и человек стоять неподвижно. но вот за
спина  мельников  послышаться  щелк   затвор  фотоаппарат,   -   втор
сфотографировать незнакомец.
     медленный,  плавный  движение  таинственный хозяин  протягивать  вперед
рука, словно приветствовать человек земля.
     и  тогда оба  звездоплаватель понимать,  что перед они не  человек,  а
чудесный  явление  человек,  вероятно  давно  умирать.  хрустальный нить
насквозь  пронизывать  его  тело  и  рука.   движение  быть  чуть  заметно
прерывистый.
     и они понимать смысл то,  что происходить перед они. неведомый хозяин
корабль давно,  тысяча год то назад, предвидеть их приход, подготавливаться
к  он и с помощь свой совершенный техника приветствовать они.  перед они
быть оживать тень далекий прошлое.
     и тень заговаривать.  послышаться певучий звук, точно песня, исполнять
в медленный темп.
     глубоко потрясать человек  слушать голос уже  не  существующий житель
другой планета,  приветственный слово  старший брат,  обращать к  тот,
кто он не знать, но в чей приход верить много век то назад.
     голос смолкать.  словно растаивать, исчезать призрак. в стремительный быстрота
перекрещиваться нить загустеть и  сливаться в плотный завеса синий мрак.  и
снова  глухой стена  отливать желтый-серый блеск.  будто никогда не  быть
сказочный видение.
     и  как бы  для то,  чтобы человек не усомниться в  значение только что
видеть, гостеприимно раскрываться дверь в следующий отсек.
     он  быть  освещать  тот  же  неяркий голубой свет.  там  не  быть  ни
цилиндр, ни "стеклянный" мостик. совсем другой обстановка представать они
глаз.
     - из  глубина  тысячелетие,   -  сказать  мельников,  -  первый  человек,
посещать венера,  передавать мы свой братский привет.  мы не знать, как и
почему они погибать здесь,  не  вернуться на свой родина.  но мы должный это
узнавать и узнавать. мы - они наследник!


пятый планета


     наука достигать огромный высота. с этот высота она видеть далеко. и она
"видеть"  бесконечный число  обитаемый  мир,  населенный,  как  и  земля,
разумный существо, идти по то же путь медленный, постепенный, но
неуклонный развитие.
     мыслящий разум идти вперед и  вверх.  и,  по мера подъем,  перед он
открываться все много и более обширный горизонт.
     нельзя  себя  представлять  широкий  развитие  разум  без  такой  же
широкий взгляд на  мир.  в  первый  очередь это  относиться к  взгляд на
жизнь, как на явление не местный, а вселенский масштаб.
     смерть  человек  не  прекращать  жизнь  человечество.  но  и  смерть
человечество не  мочь  прекращать жизнь  на  другой  мир.  и  если  бы,
допускать на  минута,  исчезать жизнь во весь видимый мы вселенная,  жизнь
оставаться бы там, куда не мочь (пока не мочь) проникать взгляд человек.
     быть время, когда солнечный система иметь не девять, а десять планета.
между  марс и  юпитер находиться пятый планета.  она  погибать.  как  и
почему -  никто не знать.  но то, что неизвестный сегодня, становиться известный
завтра.
     обитатель пятый  планета  исчезать с  лицо  вселенная.  но  они  мысль,
прошедший,  как  и  везде,  долгий  и  трудный  путь  развитие,  быть  уже
достаточно  могучий,  чтобы  давать  знать  другой  мир,  другой  разумный
существо,  что  она  существовать когда-то.  обитатель обреченный планета
уметь строить космический корабль и  смочь покидать свой гибнуть родина.
присутствие на  венера их  корабль свидетельствовать о  то,  что  они это
сделать.
     быть  ли  этот  корабль единственный?  куда улетать другой,  спасать от
гибель  свой  хозяин?  где  находить  приют  осиротеть обитатель  планета?
когда-нибудь и этот становиться известный.
     но  один корабль достигать венера и  теперь быть на она находить.  тот,  кто
находиться на он,  хорошо знать, что их планета не единственный населенный
разумный существо мир.  они  верить,  что  рано  или  поздно на  венера
появляться житель другой планета.  они знать,  что они звездолет просуществовать
тысяча год.  они верить,  что разум неизвестный он  звездоплаватель быть
подобный их собственный.  и,  знать это,  верить в  это,  они подготавливаться к
приход тот,  кто  получать оставлять они  наследство знание,  расширять и
развивать он далеко,  в  бесконечный последовательность развитие мыслящий
разум.
     знание и  техника передаваться не  только из  поколение в  поколение на
один планета.  они мочь переходить с планета на планета,  осуществлять на
практика великий братство мыслящий существо.
     тот, кто прилетать на венера на кольцевой корабль, знать это.

     ---------------------------------------------------------------

     первый,  что  увидеть  мельников  и  втор,  входить  в  третий  отсек
звездолет, быть схема солнечный система, висеть на стена прямо напротив
вход.  это быть большой лист голубоватый бумага или что-то очень похожий
на бумага.
     оба звездоплаватель сразу замечать особенность этот схема, отличать
она от аналогичный схема земной астрономия. и они понимать, что схема повесить
тут специально для они.
     это   быть  первый  указание  на   оказываться  огромный  наследство,
оставлять он наука другой планета, исчезать с лицо вселенная.
     на  схема быть десять орбита планета солнечный система.  десять,  а  не
девять!  каждый планета быть изображать маленький кружок с соблюдение они
относительный размер и с орбит спутник.
     мельников и  втор  еще  от  дверь  увидеть  "лишний" планета и  все
понимать.
     - вот,   наконец,   бесспорный  доказательство,   что  пятый  планета
действительно существовать, - сказать мельников. - и они прилетать с она.
     - в  наш  астрономия она,  кажется,  называть  фаэтон?  -  спрашивать
втор.
     - да, такой название существовать.
     они подходить близко.  отсек быть гораздо короткий два предыдущий,  метр
пятнадцать в  длина.  от волнение они не обращать никакой внимание на его
странный обстановка и  даже  не  замечать,  что  дверь за  они закрываться.
открытие  пятый  планета  поглощать весь  их  внимание.  это  быть  новость
огромный научный значение.
     вблизи они  замечать,  что,  кроме орбита планета,  на  схема,  гораздо
слабый,  изображать три орбита астероид. схема оказываться не из бумага, а
из  что-то  вроде цветной плексиглас.  и  она  не  висеть на  стена,  а
находиться перед она, как будто ничто и никак не прикреплять.
     и  вот тут-то они и  становиться свидетель самый замечательный явление,
самый  удивительный и  самый важный из  все,  что  успевать увидеть на
звездолет.  из  тьма  век  хозяин  корабль  "рассказывать" они  все,  что
случаться с  они  на  венера и  рано.  это  быть  новый доказательство
продуманность,  с  который они готовиться к  приход человек другой планета,
свидетельство их  стремление оставлять после себя  как  можно более полный
сведение. заранее настроенный и отрегулировать автомат "проводить" гость
прямо сюда, в этот помещение. никуда больше они не мочь приходить, потому что
дверь не  открываться бы  перед они.  это становиться совершенно ясно,  когда все
оканчиваться.  и  здесь они  быть выслушивать короткий,  но  достаточно полный
рассказ,  чтобы понимать многое из то,  что до сей пора быть покрывать мрак
тайна.  а  то,  что все-таки оставаться непонятный,  должно быть проясниваться
впоследствии,  так как они ясно указывать,  где искать ключ к тайна. хозяин
корабль предусматривать все!

     ---------------------------------------------------------------

     сначала "оживать" схема.  медленно двинуться с место и поплыть по свой
орбита кружка планета и  их  спутник.  находиться в  центр изображение
солнце  засверкать,  как  маленький бриллиант.  вместе со  все  приходить в
движение и фаэтон. возле он обращаться крохотный спутник.
     и  вдруг  от  пятый планета отделяться маленький блестящий точка.  на
мгновение  она  увеличиваться  в   размер,   и  они  увидеть  три  кольцо,
соединять прямой линия. это быть изображение звездолет, на который они
находиться.  превращаться опять в точка,  он подходить к марс,  на секунда
сливаться с он и двинуться далеко, к земля.
     демонстрироваться путь звездолет, совершать в баснословный прошлое
космический рейс.
     и вот,  когда точка сливаться с изображение земля, что ясно показывать
приземление,  на место, где находиться фаэтон, вспыхивать яркий пламень, точно
загораться магний.  ослепительный вспышка сразу погасать,  но фаэтон больше
не быть на схема.  не быть и его спутник. по орбита планета побежать один
за другой крохотный огонек.  потом они погасать, и сразу выделяться орбита
астероид.
     у  мельников и  второв буквально захватить дух.  только что  на  их
глаз  происходить  катастрофа,   уничтожать  пятый  планета,  раскрываться
предполагать многий астроном тайна появление астероид в  солнечный
система.  они  быть  "свидетель" трагический судьба  экипаж звездолет,
несомненно видеть картина гибель свой родина.  что же далеко случаться
с они? отчего погибать фаэтон? что вызывать страшный катастрофа?..
     демонстрация продолжаться.  точка - фаэтонский звездолет - отделяться
от земля и  направляться к  один из обломок планета.  обходить он кругом,
направляться ко второй,  затем к третий.  немой,  но такой красноречивый
картина!  двое человек казаться, что они видеть лицо экипаж корабль, глаз,
полный слезать, устремлять на то, что оставаться от родной планета, от все,
что они оставлять на она, улетать в рейс. мочь быть, каждый из они с острый
боль сознавать,  что никогда больше не увидеть родные и близкий человек,  что
никогда не ступать на родной земля.  нет родина,  нет близкий, один во весь
вселять на  маленький корабль,  без надежда и  без цель.  какой страшный
участь!
     фаэтонский звездолет  направляться к  венера  и  сливаться  с  она.  схема
погасать. перед два человек быть гладкий и пустой лист "плексиглас".
     и снова все повторяться сначала, в тот же последовательность.
     на этот раз втор не забывать воспользоваться фотоаппарат.  снимок за
снимок он израсходовать весь пленка и  с  лихорадочный быстрота заменять она
новый.  каждый мгновение можно быть ожидать появление еще что-нибудь.  он
жалеть, что не захватить с себя кинокамера.
     и  "что-нибудь"  не  замедлять  появляться.  они  понимать,  что  сейчас
происходить,  когда  лист  "плексиглас" вдруг исчезать,  а  в  образовываться
пустой пространство появляться лицо фаэтонец.
     начинаться рассказ о космический рейс последний человек погибший планета.
     не только мельников, но и втор - специалист кинематография, не смочь
потом объяснять,  что это быть, как быть снимать и продемонстрировать они этот
удивительный картина.  впрочем,  рассказывать о  она  мочь  один мельников.
втор за  весь  тридцать минута демонстрация ни  раз  не  отрывать глаз от
видоискатель фотоаппарат и  почти ничто не  запоминать.  пять раз он менять
пленка, проделывать это с непостижимый быстрота.
     "картина" идти при голубой свет,  заливать отсек,  но это не мешать
все хорошо видеть.  она быть объемный и цветной.  без экран на место, где
быть  лист,  возникать один за  другой и  исчезать ее  кадры,  поразительно
реальный, точно кусок подлинный жизнь.
     "рассказ" не  быть  связной и  законченный.  скоро  все,  это  быть
отдельный  кусок,  снимать  без  определенный план,  своеобразный путевой
набросок.
     впоследствии мельников высказывать предположение,  что  фаэтонец сначала
не  собираться показывать этот картина человек другой планета,  а  снимать она
для себя. только потом они решать оставлять она в наследство будущий человек.
     многое из то, что быть загадочный и непонятный не только на венера,
но и на арсена и марс, получать, наконец, достоверный объяснение.
     но странный вещь!  в кадр "картина" ни раз не появляться земля,  а,
как  показывать схема,  звездолет быть  на  она.  ни  один  снимок земной
пейзаж.  и -  что быть еще плохо -  не быть ни один кадр о самый пята
планета.  ничего,  что мочь показывать, как выглядеть поверхность погибать
фаэтон, ничто о жизнь человек на немой.
     это доказывать,  что "фильм" быть снимать в путь,  в космический рейс, и
предназначаться для  демонстрация на  фаэтон после возвращение корабль.  и
еще  это  неоспоримо  свидетельствовать  о  то,   что  экипаж  звездолет
намереваться вернуться,  не  подозревать  о  грозить  катастрофа,  что  она
происходить неожиданно для он.
     сначала появляться во  весь "экран" голова фаэтонец.  это быть не  тот,
который приветствовать они  у  вход в  отсек,  а,  очевидно,  его  товарищ.
длинный белый волос обрамлять он своеобразный красивый лицо с  огромный,
раз в пять много,  чем у человек земля,  бледно-голубой глаз, тонкий
нос и узкий губа.  глубокий морщина покрывать лоб и щека. он явно быть
в преклонный возраст.
     мельников вспомнить,  что первый фаэтонец тоже быть далеко не молодой. но
быть  трудно,  почти  невозможно  предполагать,  что  экипаж  космический
корабль   составлять   исключительно   старик.   самый   вероятный   быть
предположение, что этот человек, лишаться родина, долгий год жить на венера
и  состариться  на  она.  последующий кадр  подтверждать правильность этот
догадка.
     фаэтонец произносить несколько слово.  человек  снова услышать певучий звук
неведомый язык.  потом голова исчезать, и появляться уже видеть два раз
схема   солнечный   система.   вероятно,   она   быть   сделать   способ
мультипликация. желтый-серый звездолет перелетать с фаэтон на марс.
     и  вот,  точно  через  открывать  окно,  мельников увидеть  хорошо  он
знакомый картина  марсианский пустыня.  за  тысяча  год  она  нисколько не
изменяться.  тот  же  растение,  тот же озеро,  то же фиолетовый-синий небо с
солнце и  звезда.  на  берег один из озеро лежать на "земля" кольцевой
корабль.  возле он ходить фаэтонец,  стоять какой-то странный аппарат -
не то автомобиль,  не то самолет. один из член экипаж подходить к самый
"окно", и можно быть хорошо рассматривать молодой энергичный лицо маленький
и на вид хрупкий человек.  на он быть костюм с прозрачный шлем,  очень
похожий на противогазовый костюм человек земля.
     "сейчас  мы,  наверное,  увидеть  "ящерица"  и  "кролик",  -  подумать
мельников.
     они  они  действительно  увидеть,  но  совсем  не  так,  как  ожидать.
раскрываться один из тайна.
     после  рейс  звездолет "ссср-КС2"  среди  ученый,  главный  образ
биолог,  возникать горячий спор.  присутствие на марс два вид хорошо
развитый животное при полный отсутствие какой-либо другой и бедность флора
казаться  необъяснимый,  противоречить строго  логичный  и  неопровержимый
закон биология.  один  из  главный задача экспедиция на  марс  уильям
дженкинс как раз и составлять разрешение этот загадка.
     мельников и втор, находиться на венера, узнавать, в чем состоять тайна.
на  их  глаз  фаэтонец выпускать из  корабль несколько "ящерица" и  около
сотня   "кролик".   загадочный  животное   быть   не   "марсианин",   а
"фаэтонец".
     для  что  же  привозить они  на  марс?  ответ на  этот законный вопрос
напрашиваться сам  себя.  это  быть  научный  опыт,  проверка -  смочь  ли
животное  акклиматизироваться  на  марс.  по-видимому,  это  интересовать
ученый фаэтон. результат оставаться он неизвестный, но мельников очень хорошо
знать,  что  опыт  удаваться.  он  сам  видеть отдаленный потомок этот зверь,
распложаться на чужой для они планета.
     "какой сенсация для биолог!" - подумать он.
     судя   по   количество  время,   который  занимать   демонстрирование
пребывание на  марс,  фаэтонец быть  там  недолго.  человек увидеть,  как  с
помощь непонятный машина быть воздвигать памятник - гигантский додекаэдр на
гранитный  постамент.   оба  одновременно  подумать,   что,   если  член
экспедиция дженкинс обнаруживать этот  документ,  они  быть трудно объяснять
себя его происхождение.
     потом снова появляться схема, и кольцевой корабль перелетать на земля.
     мельников ожидать,  что  сейчас увидеть далекий прошлое родной планета.
но,  к его разочарование, фаэтонец не счесть нужный показывать земля. может
быть, они знать, что именно с земля являться на их корабль человек будущее?..
     снова  появляться схема,  и  звездолет,  покидать  земля,  направляться к
один из астероид.
     звездоплаватель увидеть такой же дикий картина, как на арсена, - хаос
скала, пропасть и ущелие.
     второй астероид оказываться точно такой же.  ни на первый,  ни на второй
фаэтонец,  видимо,  не опускаться. снимок производиться с борт корабль, в
полет.
     но вот на "экран" хорошо знакомый круглый котловина арсена.  на этот
раз  фаэтонец опускаться и  выходить из  корабль.  снова появляться непонятный
конструкция  сложный  машина.   они   ломать   скала,   обтачивать  они   и
устанавливать на  искусственно выравнивать день.  машина работать как будто
самостоятельно,  никто из фаэтонцев возле они не быть. появляться странный
постройка  -  огромный  квадрат  с  гранитный  изображение тело  простой
кубический система.
     зачем же они поставлять на дикий и  необитаемый астероид?  "фильм" давать
ответ  и   на  этот  вопрос.   под  гранитный  фигура  быть  замуровывать
металлический ящик.
     гипотеза,  высказывать белопольский сразу же  после отлет с  арсена,
блестяще подтверждаться.  там,  на  кусок фаэтон,  быть  оставлять для человек
огромный научный клад.  под символический фигура, пока еще непонятный,
спрятать на долгий век сокровище знание и  техника исчезать мир.  они
предстоять находить,  извлекать,  понимать и изучать.  не знать, что ожидать они на
венера, фаэтонец принимать мера к сохранение свой архив.
     мельников подумать, что хороший сейф трудно быть находить.
     а затем перед два человек появляться пейзаж венера. они увидеть, как
из кольцевой корабль,  лежать на берег озеро,  тот самый, где стоять
сейчас  "ссср-КСЗ",  выходить  восемь  фаэтонцев,  -  весь  молодой,  одевать в
защитный костюм.  это доказывать,  что воздух венера быть они  так же чуждый,
как и человек земля.
     лес,  окружать теперь звездолет,  тогда не быть.  от озеро до гора
расстилаться равнина,  покрывать высокий и  густой трава желто-коричневый
цвет.
     звездолет с  фаэтон простаивать на  венера,  на  один и  тот же место,
очень долгий время. это быть видно по лицо он экипаж, становиться все
много  и  более  старый.  фаэтонец  путешествовать по  планета  на  свой
странный экипаж, напоминать автомобиль и самолет одновременно.
     человек увидеть,  как  умирать первый член экипаж,  присутствовать на  его
похороны.  разъясниваться еще один тайна. тело умерший полагать в каменный
чаша.  вспыхивать пламень и полностью уничтожать труп.  потом они видеть, как
такой же способ хоронить и другой.
     число фаэтонцев уменьшаться.  чаша потухать после каждый погребальный
церемония.  она тушить, но как это делаться, они не показывать. и оба внезапно
понимать,  почему пламень  гореть в  чаша  теперь.  его  некого быть  потушить.
последний фаэтонец сжигать сам себя.
     пламень  его   могила  встречать  они   на   порог  звездолет  гореть
светильник - символ вечно жить разум!
     большой половина "фильм" быть  посвящать венера.  и  один за  другой
раскрываться ее загадка.
     фаэтонец  научать  венериан  выращивать  светящийся дерево,  родина
который,  по-видимому,  быть  фаэтон.  они построить плотина на  этот и  на
другой  река  и  научать венериан сплав лес.  они  снабжать они  многие
инструмент,  в  тот  число  линейка,  который один  только оставаться в
пользование венериан.  все остальное быть забывать или утерять впоследствии.
они помогать построить город в  пещера.  они научать ловить и дрессировать
"череп",  превращать они в  домашний животное для тяжелый работа.  и  быть
ясно, что фаэтонец говорить с венерианин на их язык, пользоваться для это
какой-то аппарат с наушник.
     венерианин потерять больший  часть  то,  чем  снабжать их  фаэтонец.
оставаться  ничтожно мало  -  жалкий  след  огромный и  кропотливый работа,
проделывать пришелец с другой планета.  но мочь ли быть иначе? слишком
кратковременный быть пребывание на венера фаэтонцев. семя, посеять они,
не прорастать полностью.
     в  заключение "фильм" быть ясно и  просто показывать способ открывать
дверь на звездолет. предположение мельников, что они реагировать на жест,
не подтверждаться. существовать кнопка, и быть показывать, где они искать.
     то, что пятиугольный отверстие открываться как будто сам себя, быть
результат подготовка фаэтонцев к приход человек - их "проводить" по корабль
заранее намечать путь. все быть продумывать и предусматривать.
     а когда промелькнуть и исчезать последний "кадр", "картинка" пойти снова,
с самый начало.  очевидно,  хозяин корабль предполагать, что неизвестный
они зритель мочь не успевать запоминать и понимать с один раз.
     но  мельников и  втор не  становиться смотреть "картинка" еще  раз,  хотя
охотно бы это сделать.  они торопиться на звездолет,  чтобы рассказывать обо
все, что видеть.
     руководствоваться только что  получать указание,  они проходить тот же
путем обратно в центр,  где по-прежнему гореть голубой пламень и разноцветный
переливаться, отражаться друг в друг, остроугольный грань стена.
     оба не сговариваться, поклониться каменный чаша и гореть в она огонь
- могила  последний человек погибший фаэтон,  старший брат  человек
земля.
     мельников снимать с невидимый постамент свой записной книжка.  если бы
он  знать,  что представлять себя этот чаша,  то  никогда не  полагать бы она
сюда.
     он протягивать рука к  незаметный кнопка,  чтобы открывать наружный дверь,
но она вдруг исчезать.  в первый мгновение они подумать, что это прощальный
любезность  хозяин  корабль,  но  по  тот  сторона  пятиугольный отверстие
увидеть  пайчадзе и  коржевский.  обеспокоенный продолжительный молчание
разведчик,  товарищ приходить  они  на  помощь.  именно они  открывать дверь,
намереваться входить на корабль.
     - что вы видеть? - в один голос спрашивать оба.
     - слишком долго и сложно рассказывать сейчас,  - отвечать мельников. -
подождать, когда вернуться на корабль.
     - а можно мы проходить внутрь?
     - хорошо не  делать это.  мы слышать какой-то незнакомый запах.  там
воздух  не  венера.   если  отравляться  мы  оба,  то  незачем  еще  и  вы
подвергаться неизвестный опасность.
     белопольский,  выслушивать соображение мельников,  соглашаться с  он  и
приказывать все вернуться на звездолет.


астрономический загадка


     утро,  когда директор обсерватория, член-корреспондент академия наука
профессор казарин,  как  обычно,  ровно в  половина десятый входить в  свой
служебный кабинет, первый, что он спрашивать у секретарь, быть:
     - как дело с "загадка".
     - алексей петрович за  последний десять минута звонить уже два раз,  -
отвечать секретарь. - справляться, приезжать вы или нет.
     - вызывать он немедленно ко  я.  если,  конечно,  он  не занимать,  -
прибавлять казарин. - если занимать, пусть позвонить.
     подходить к  свой стол,  профессор взять сводка работа обсерватория за
истекший сутки  и  внимательно просматривать она.  против  фамилия  "субботин"
стоять:  "5.  30  -  7.  00.  наблюдение за  движение "загадка".  большой
рефрактор".
     - так,  так! - сказать казарин. по привычка он думать вслух. - три ночь
наблюдение. когда же вывод? что же это такой, в конец конец!
     не поддаваться пока объяснение,  "загадка" волновать не один только
казарина. весь сотрудник обсерватория и многий человек за ее стена, который
быть известный о  появление на  небо загадочный тело,  ломать себя голова,
стараться  понимать,  что  это  мочь  быть.  первоначальный предположение  о
появление новый  комета рухнуть очень  скоро.  неизвестный астероид -  это
также не  выдерживать критика.  обнаруживать три  день  то назад небесный
тело  вести  себя так,  что  предположение о  "комета" и  "астероид" сразу
отпадать. оставаться... но беда быть именно в то, что не оставаться ничто.
ни  один  разумный  объяснение.  в  солнечный система  появляться что-то
посторонний и пока необъяснимый.
     горячий голова додумываться до космический корабль с  другой солнечный
система,  но и  это фантастический предположение не соответствовать данные
наблюдение.   тело  вести  себя  неразумно.   оно   метаться  в   различный
направление, без всякий видимый смысл, где-то между венера и солнце.
звездолет,  управляемый  разумный  существо,  не  мочь  вести  себя  такой
образ.  но  и  физический закон его  движение нельзя быть объяснять.
таинственный тело,  казаться,  не  подчиняться закон  небесный механика,
игнорировать притяжение  солнце  и  венера,  возле  который  быть  впервые
замечать,   двигаться  то  к  солнце,   то  от  он.   получаться  что-то
несообразный.
     - если  это  космический корабль,  -  сказать  кто-то  из  сотрудник
обсерватория, - то они управлять безумец.
     доцент  субботин,  обнаруживать  "загадка",  откладывать  в  сторона  весь
текущий дело и вот уже третий утро наблюдать за свой находка.
     в  окуляр рефрактор и  на фотоснимок "загадка" выглядеть блестящий
точка. настолько блестящий, что ничто другой, как предполагать, что она
металлический,  не оставаться.  но это не решать вопрос, а делать он еще
более загадочный.
     сегодня ночь,  вернее утро,  так как "загадка" можно быть наблюдать
только перед восход солнце и  немного после он  (потом она  теряться в
солнечный луч),  субботин решать во  что бы  то  ни  становиться выяснивать форма
таинственный тело.  результат его  работа и  ждать  с  такой нетерпение
казарин.
     - разрешать!
     погружать в свой мысль, профессор отвечать не сразу.
     - да, конечно, - сказать он. - входить, алексей петрович! я вы ждать.
     субботин подходить к  стол.  это  быть  совсем еще  молодой человек год
двадцать пять,  высокий,  худой,  но, по-видимому, очень здоровый. хотя он
проводить бессонный ночь, это нисколько на он не отражаться.
     пожимать рука директор, субботин садиться в кресло.
     - диск,  -  сказать он.  -  идеально круглый плоский диск с  какой-то
пустота в середина.
     - его размер?
     - метр двести пятьдесят,  а  мочь быть и триста в диаметр.  точно
определять невозможно.
     - куда он сейчас двигаться?
     - двигаться от  солнце  в  сторона земля,  но  вдруг  на  мой  глаз
повертывать к венера. повертывать резко. по крайний мера, я так показываться.
     - где же он сейчас?
     - примерно в  пятнадцать миллион километр от венера,  позади она.
он двигаться быстро.
     - точно.
     - пятьдесят километр в секунда.
     - значит,  -  сказать  казарин,  -  примерно через  триста час  наш
"загадка" упасть на венера.
     - если снова не  изменять свой направление.  за этот время она менять
его  шесть раз.  это только в  период наблюдение за  она,  а  они,  как вы
знать,  кратковременный.  можно с уверенность сказать, что и тогда, когда
мы не мочь она видеть,  "загадка" двигаться в  разный сторона.  поэтому нет
основание думать,  что  она  упасть на  венера.  сделать это она мочь уже
много раз.
     - однако она не  падать ни  на венера,  ни на солнце...  -  задумчиво
сказать казарин.  -  двигаться куда хотеть. вы не казаться, алексей петрович,
что этот штука иметь двигатель?
     субботин разводить рука.
     - небесный тело, - отвечать он, - двигатель не иметь. они двигаться по
закон физика.
     - по какой же закон двигаться это?
     - ни по какой, это верный. но двигатель... значит, разум...
     - сегодня ночь,  -  зачем-то понижать голос,  сказать казарин,  -  я
приходить  в  голова  мысль,   что  это  звездолет  белопольский.   но  ваш
утверждение о форма диск разбивать...
     - позволять,  -  перебивать субботин.  -  предполагать,  что  вы  правый и
загадка -  это "ссср-КСЗ". по какой-либо причина они вылетать с венера не
27 сентябрь,  а 8 август.  предполагать,  что я ошибаться в форма.  но как вы
объяснять поведение корабль? зачем он метаться в разный сторона?
     казарин вставать и заходить по кабинет.
     - в тот-то и дело,  -  сказать он.  - поведение наблюдать мы тело
бессмысленно. но мы не знать, что приходиться переживать они на венера.
     - разве можно предполагать, что весь экипаж звездолет сходить с ум?
     - зачем весь?  достаточно только белопольский и  мельников.  только
они мочь управлять корабль.  но  мочь случаться и  другой.  представлять
себя,   что  белопольский  и  мельников  погибать.  звездолет  управлять,
например,  пайчадзе или баландин.  не  казаться ли вы,  что корабль под их
неумелый управление должный или, во всякий случай, мочь вести себя именно
так?
     - сомнительно.  по  этот  вопрос хорошо  все запрашивать камов.  он
хорошо все разбираться.  но  я  уверять,  что форма тело -  правильный диск.
значит,  это  не  "КС3".  сейчас  вы  приносить  проявлять негатив мой
снимок и спектрограмма. вы смочь сам проверять мой вывод.
     - я в они не сомневаться, - сказать казарин. - я просто рассказывать вы о
мой ночной мысль.  форма тело не  оставлять сомнение -  это не звездолет
белопольский. но что же это?
     молодой астроном пожимать плечо.
     - быть наблюдать, - сказать он.
     входить секретарь подавать телеграмма.
     - из крым, - сказать он,
     казарин прочитывать текст и молча протягивать листок субботин.
     астрофизический  обсерватория,  располагать  в  район  бахчисарай,
сообщать,  что  проходить ночь ее  сотрудник быть  проводить работа по
определение форма  неизвестный тело,  появляться в  солнечный  система.
вывод совпадать.
     - теперь уже несомненно, - сказать казарин, - это плоский диск. но что
же это? - повторять он.
     и снова ответ послужить молчаливый пожатие плечо.
     - наблюдать,  алексей петрович!  загадка надо разгадывать во что бы то
ни становиться. и пора сообщать о она в печать.
     - по-моему,  еще рано,  -  возражать субботин. - подождать еще немного.
завтрашний наблюдение мочь давать новый материал.  если разрешать, я поехать
домой.
     - конечно,  алексей петрович.  отдыхать.  я  постараться завтра утро
присоединяться к вы. понаблюдать вместе.
     едва  только за  молодой ученый закрываться дверь,  раздаваться телефонный
звонок. казарин снимать трубка.
     - это вы, сергей владимирович? - услышать он знакомый голос.
     - я, сергей александрович.
     - что новый?
     - устанавливать форма  этот  предмет.  правильный  диск.  по  вывод
субботина, он иметь внутренний пустота.
     - значить, не диск, а кольцо?
     - или кольцо, или другой какой-нибудь фигура. диск не сплошной.
     - его размер?
     - около двести пятьдесят метр в диаметр.  самый интересный - оно
изменять скорость движение.  вначале быть двадцать километр,  а  сегодня
уже пятьдесят. и притом оно двигаться от солнце.
     - что же вы предполагать?
     - пока нет никакой предположение. сплошной загадка.
     - во всякий случай, это не "ссср-КС3".
     совпадение мысль камов с его собственный поражать казарина.
     - я только что говорить об это с субботин,  -  сказать он.  - как вы
думать,   сергей   александрович,   если   бы   звездолет  управлять  не
белопольский и не мельников, а кто-нибудь другой, мочь бы он так двигаться?
     - вполне возможно. так сказать, обучение на ход. но вы сам сказать,
что форма...
     - да, этот предположение можно твердо считать несостоятельный.
     - быть что-нибудь новый, позвонить.
     - разумеется, сергей александрович, не замедлять.
     казарин полагать трубка.
     в  двадцать километр,  в кабинет директор космический институт,
камов сделать то же.
     - это не они,  -  сказать он. - успокаиваться! непонятный тело иметь форма
диск более двести метр в диаметр. это твердо устанавливать.
     - а ошибка не мочь быть? - ольга с тревога взглядывать в глаз отец.
     - нет. раз казарин говорить определенно, значит, он уверять.
     - я так измучиваться!
     - теперь мочь успокаиваться.  они  на  венера и  вернуться на  земля в
срок, то быть через полтора месяц.
     - после смерть орлов я ни в чем не уверенный,  - сказать ольга. - пока
борис не вернуться...
     - он вернуться.  - камов говорить, глядеть прямо в глаз дочь, твердо и
уверенно.  -  за сплошной туман планета они даже не видеть,  не знать о
существование этот загадочный тело. смешно беспокоиться из-за это.
     - ты сам беспокоиться.
     - да,  до  тот  пора,  пока можно быть подозревать в  немой  "ссср-КС3".
теперь это отпадать.
     - что же это такой?
     - пока неизвестно, но скоро выясняться.
     в тон камов звучать нетерпение.  ольга улавливать знакомый нотка в его
голос. он всегда быть такой. она вставать.
     - постараться не думать о "загадка",  - сказать она и, поцеловать отец,
направляться к дверь.
     камов сочувственно посмотреть она  вслед.  он  хорошо понимать состояние
дочь.
     "тяжелый  быть  жена  звездоплаватель,  -  вспомнить он  слово  как-то
сказать его  собственный жена.  -  что  ни  говорить,  а  ни  один  почти
экспедиция не  обходиться  без  жертва.  звездоплавание не  везти  на  первый
шаг".
     он  вспомнить хепгуда,  останки который сам хоронить на марс,  гибель
орлов на арсена и,  наконец, последний жертва наука - английский ученый
брейли, погибать на марс. экспедиция уильям дженкинс недавно вернуться
на  земля и  доставлять тело молодой ученый.  как и  хепгуд,  брейли становиться
жертва "прыгать ящерица" во время опасный ночной охота на хищник.  два
"ящерица" быть  поймать тогда  и  живьем  доставлять на  земля,  но  цена,
уплачивать за они, быть слишком высокий.
     когда  камов  узнавать  о  появление возле венера загадочный блестящий
тело,  он сразу подумать, что это мочь быть, "ссср-КС3", покидать венера
задолго до назначать срок, а когда познакомиться со странный поведение
"загадка",  он приходить в голова то же самый, о чем казарин говорить сегодня
субботина,  -  белопольский и  мельников  погибать,  звездолет  управлять
кто-то другой.
     теперь и это отпадать. "ссср-КС3" иметь форма сигара, а не диск.
     "если бы можно быть сообщать белопольский о  появление "загадка",  -
думать камов.  -  они мочь бы вылетать с  венера и рассматривать вблизи этот
странный предмет.  он  стоять  то,  чтобы изменять ради  он  намечать
программа".
     звонок прерывать он мысль. звонить телефон прямой связь с радиостанция
камовск, где непрерывно вестись дежурство.
     - слушать!
     - радиограмма с борт "ссср-КС3".
     - что?!
     камов не поверять свой слух.
     - радиограмма с борт "ссср-КС3", - невозмутимо повторять радист.
     - читать!
     - только один фраза:  "готовиться к прием в обычный время. пайчадзе.
"ссср-КСЗ".
     - кто передавать?
     - топорков.
     - откуда передавать?
     - неизвестно.   фраза  повторять  три  раз.   на  вызов  ответ  не
последовать.
     - выезжать к вы.
     камов  полагать трубка.  глубокий морщина прорезать его  лоб;  густой,
нависать бровь сдвигаться.
     что   там  случаться?   неужели  замечать  тело  все-таки  являться
звездолет белопольский?  неужели  тот,  кто  определять форма  "загадка",
ошибаться?  корабль  командовать пайчадзе,  радиограмма подписывать он,  а  не
белопольский  или  мельников.   страшный  предположение,  что  начальник
экспедиция и его заместитель погибать, как будто подтверждаться.
     несколько минута камов неподвижно стоять у стол, бессознательно сжимать
трубка телефон.  "оля! что я сказать она после то, как только что убеждать,
что все в порядок, и борис вернуться?"
     два лицо -  один покрывать глубокий морщина, другой еще молодой, со
шрам на  лоб,  со  спокойный взгляд зеленовато-серый глаз  -  возникать
перед он так явственно, что он вздрагивать весь тело.
     погибать!..
     все говорить за это.  с  поверхность венера радиопередача невозможный.
значит,  звездолет покидать планета. что мочь побуждать он к это? только
один -  трагедия,  гибель оба командир корабль.  что оставаться делать
участник экспедиция, из который ни один не знакомый с техника управление?
только один -  немедленно вылетать на земля. пайчадзе в общий черта знать
устройство пульт и знак с автопилот.  замечать астроном странный
поведение звездолет можно объяснять именно то,  что  его  новый командир
учиться управление.
     все как будто совпадать, подтверждать догадка о катастрофа. все, кроме
один -  утверждение субботин, что неизвестный тело - диск. но это мочь
быть  ошибка.  точно определять форма такой маленький тело на  подобный
расстояние очень трудный...
     машина мчаться по ленинградский шоссе.  сидеть рядом с шофер,  камов
напряженно думать.
     почему радиограмма отправлять только сегодня,  а  не  три  день назад?
"ссср-КС3" быть замечать восьмой,  а  сегодня уже одиннадцатый.  три день он
находиться в полет. почему же они молчать до сей пора?
     гибель белопольский и мельников, только что казаться несомненный,
начинать представляться сомнительный.  мочь быть,  они тяжело ранить,  но
живой и пайчадзе производить различный маневр,  пользоваться их консультация?
но этот вопрос выясняться очень скоро.  обычный время радиосвязь -  это час
день,  а сейчас уже половина двенадцатый. надо подумать о другой. может ли
неопытный человек,  использовать автопилот,  благополучно приводить корабль на
земля?
     в  мелкий  подробность вспоминать  устройство  пульт  управление
"ссср-КС3",  камов приходить к  вывод,  что  пайчадзе смочь это  сделать.
нужно только давать автопилот исходный данные -  и  корабль сам  долетать до
земля.  что касаться спуск,  очень трудный маневр,  то арсен георгиевич
отлично  владеть  искусство  пилотаж  реактивный  самолет.  он  смочь
опускать звездолет не на земля,  а  на вода любой из океан.  это гораздо
легко.
     в  общий,  быть весь основание полагать,  что даже без белопольский и
мельников экспедиция благополучно вернуться.
     "благополучно! три жертва в один рейс!" - горько подумать камов.
     перед    отъезд    из    институт   он    позвонить    председатель
правительственный комиссия по организация межпланетный перелет академик
волошин и не удивляться, когда, подъезжать к здание радиостанция, увидеть он
машина. волошин умудряться приезжать рано.
     сорок минута ожидание показываться все очень долгий.
     но,  наконец, стрелка час достигать нужный точка. час день! не думать
они, что приходиться принимать сообщение рано 28 сентябрь.
     - сколько время быть идти радиограмма? - спрашивать волошин.
     - четыре минута, - отвечать камов.
     он  сидеть  рядом  с  дежурный радист,  готовый отвечать звездолет,
сообщение который уже  мчаться  к  земля.  прямо  перед  камов  чернеть
маленький отверстие микрофон.  закрывать его тонкий металлический сетка
чуть заметно дрожать.  внизу под пол оперативный комната работать мощный
генератор, энергия который через несколько минута подхватывать голос камов и
понести  его  в  неизмеримый  даль.   направлять  антенна  станция  быть
ориентировать на венера, возле который мочь находиться "ссср-КС3".
     четыре минута проходить.
     и  как  только  большой  стрелка  касаться  деление  циферблат,  из
громкоговоритель раздаваться отчетливый голос  игорь  дмитриевич топорков -
радиотехника звездолет:
     - говорить   звездолет!   говорить  звездолет  "ссср-КС3"!   отвечать!
переходить на прием!
     - слушать вы. к прием готовый, - отвечать радист.
     теперь предстоять ждать еще восемь минута.
     - антенна  ориентировать  правильно,   -   сказать  радист,   выключать
передатчик. - по сила звук мы попадать точно на они.
     - а где находиться сейчас "загадка"? - неожиданно спрашивать волошин.
     - как будто в тот же направление,  -  отвечать камов,  подумать,  как и
волошин,  о  то,  что  сейчас  можно  проверять,  являться  ли  "загадка"
звездолет "КС3" или  нет.  -  я  позвонить казарин и  выяснять этот вопрос.
только не сейчас. после передача.
     волошин  кивнуть  голова.  он  знать,  что  у  камов  особый  причина
волноваться.  его  дочь  быть  замужем за  один из  тот,  кто можно быть
считать погибать.  а  если мельников и  не погибать,  то во всякий случай так
тяжело ранить,  что не мочь управлять корабль.  и в то и в другой случай
основание для мучительный мысль быть более чем достаточно.
     - внимание! - сказать радист.
     часы показывать четырнадцать минута второй.
     - говорить звездолет "ссср-КС3".  передавать сообщение начальник научный
часть экспедиция пайчадзе...
     камов  и  волошин переглядываться.  что  это  значить?  почему  топорков
называть пайчадзе начальник научный часть,  а не командир корабль? кто
же командир? куда деваться профессор баландин?..
     - возле горный озеро,  куда "ссср-КС3" перелетать по указание житель
венера,  быть находить космический корабль,  по весь данные прилетать много
тысяча год то назад с погибший планета солнечный система - фаэтон...
     трое человек слушать затаивать дыхание.


последний старт


     - у я нет никакой сомнение,  что фаэтонец говорить с венерианин с
помощь  какой-то  аппарат,  -  заканчивать свой  рассказ  мельников.  -  к
сожаление, нет никакой указание, что это за аппарат.
     - я  мочь объяснять,  -  сказать топорков.  -  такой же  или во всякий
случай  похожий  аппарат  изготавливать  я  и  константин  васильевич.
венерианин, безусловно, говорить, но только ультразвук, и поэтому мы они не
мочь слышать.  чтобы говорить с  они,  нужный трансформатор звук.  как я
сказать,   он   готовый.   аппарат   трансформировать  ультразвук  в   частота,
воспринимать наш слух.  когда ночь являться венериана,  мы услышать они
речь.
     - но как вы смочь догадываться? - спрашивать белопольский.
     - не  быть  биолог?..  -  лукаво  улыбаться игорь  дмитриевич.  -
догадываться,  как видеть.  я помогать случай. когда вы вернуться к мы со дно
озеро,  я  следить  по  экран за  венериан и  вдруг  замечать на  экран
звуковой  локатор  какой-то  линия.  они  возникать  каждый  раз,  когда
венериана пытаться что-то объяснять жест.  локатор что-то "слышать".  вы
знать - он работать на ультразвук. тогда и мелькнуть у я этот догадка.
потом я  проверять она  у  порог,  во время работа венериан.  удаваться даже
устанавливать, что частота издавать они звук находиться на порог слышать
мы полоса частота. константин васильевич помогать я, и вот аппарат к ваш
услуга.
     - вы сделать большой дело,  -  сказать белопольский. - если мы услышать
венериан,  то изучать их язык вопрос время. фаэтонец смочь это сделать,
смочь и мы.
     - скоро бы наступать ночь! - восклицать коржевский.
     но до заход солнце быть еще далеко.  завтра,  8 август,  должный быть
наступать  "полдень".  рассчитывать  на  встреча  с  венерианин  день  не
приходиться.  быть  уже  совершенно очевидно,  что  обитатель  планета  не
выходить при свет.
     - а когда общаться с венерианин фаэтонец? - спрашивать белопольский.
     - только по ночь,  -  отвечать мельников. - судя по они "фильм", день
они не встречаться с обитатель планета.  вероятно, не хотеть нарушать они
сон.
     - мы должный поступать так же.
     - то более, - подхватывать коржевский, - что "черепаха", возможно, и не
спать. в отсутствие венериан они мочь напасть на мы.
     - подождать ночь, - окончательно решать константин евгеньевич.
     князев,  романов  и  пайчадзе под  руководство зайцев  приступать к
постройка ангар для  сборка самолет.  белопольский намереваться совершать
целый  ряд  разведывательный полет над  гора и  окрестность озеро  в
радиус тысяча километр.
     воспользоваться дерево не удаваться - слишком они быть большой. ангар
строить  рядом  с  корабль  из  стальной балка  и  запасной плита.  зайцев
сокрушаться, что не захватить с земля разборный ангар.
     - насколько простой быть бы работа! - говорить он.
     - подумать об это следовать именно вы, - упрекать он белопольский.
     - все не предусматривать! - вздыхать старший инженер звездолет.
     не  приходиться  говорить,  что  космический  корабль  фаэтонцев,  так
счастливо находить благодаря указание венериан,  весь время быть в  центр
внимание экипаж  "ссср-КС3".  все  хотеться свой  глаз  увидеть он
необычайный  помещение,   странный  "металлический"  труба,  становиться
прозрачный,  когда в они кто-нибудь находиться, и чудесный схема солнечный
система с двигаться по она десять планета. проявлять и отпечатывать
второв  фотоснимок  рассматриваться  по  несколько  раз,   и  мельников
приходиться  еще  и  еще  раз  повторять  свой  рассказ  о  пребывание  на
таинственный звездолет.
     доктор  андреев  тщательно обследовать оба  разведчик и  не  находить
никакой признак отравление воздух корабль. по-видимому, его состав быть
безвредный для человек.  вряд ли  какой-нибудь микроорганизм мочь уцелеть в
течение тысяча год.
     - пребывание  на  фаэтонский  звездолет  не  опасно,  -  докладывать  он
белопольский.
     член  экспедиция просить разрешать посещать корабль по  очередь,  но
константин евгеньевич,  посоветоваться с мельников, решать отказываться от
это. он понимать, что надо осматривать звездолет, но, так же как мельников,
опасаться какой-нибудь сюрприз.
     - быть бы хорошо все,  -  сказать он,  - оставлять корабль фаэтонцев в
покой до следующий экспедиция.  он никуда не деваться.  здесь нужный крупный
технический специалист.
     против это нечего быть возражать. космический корабль пятый планета
представлять себя  технический загадка  колоссальный трудность.  никто  не
знать, где располагать его двигатель, что они такой, какой сила приводить они
в  действие,  как устраивать система управление и,  самый главное,  что надо
сделать,  чтобы двигатель зарабатывать.  а  в  то,  что они мочь работать,
сомневаться не приходиться.  техника звездолет быть,  очевидно,  в полный
исправность.
     и  все  же  осматривать корабль еще  раз  быть необходимо.  мельников и
втор видеть слишком мало.  надо  быть  доставлять на  земля  снимок всего
корабль,  чтобы  ученый-специалист мочь  составлять о  он  более  полный
представление и понимать его конструкция.  белопольский хорошо понимать,  что
если это не быть сделать, он упрекать, и упрекать справедливо.
     скрепить сердце, он решаться на второй посещение.
     - ты и геннадий андреевич быть на звездолет, и вы показывать, где и
как располагать кнопка дверь,  -  сказать он мельников.  - кроме то, вы
уже  дышать  воздух  звездолет.   если  он  все-таки  вредный,   незачем
подвергать опасность заражение другой. вы оба приходиться отправляться туда
еще раз.  сделать снимок снаружи и внутри,  не пропускать ни один деталь.
не быть говорить об осторожность,  ты сам это хорошо знать. никто, кроме
вы, я туда не допускать. и сам не пойти.
     - я  понимать,  -  отвечать  мельников.  -  это  совершенно  правильный,
константин  евгеньевич.   мы  быть  очень  осторожный  и  ни  до  что  не
дотрагиваться, кроме кнопка дверь.
     8  август в  одиннадцать час утро вездеход отходить от  звездолет и
направляться в лес. кроме мельников и второв, в машина никто не быть.
     идти  второй  день  пребывание  экспедиция на  венера.  член  экипаж
торопиться выполнять в полный объем намечать план работа.
     - четыре человек занятый постройка ангар,  - сказать белопольский, -
другой четверо должный весь время находиться на корабль.  сам понимать -  я
никто не мочь отпускать с вы.
     - и не нужно,  - отвечать мельников. - дорога мы знать. а пока быть в
отсутствие, машина никто не украсть. вернуться час через пять.
     вездеход скрываться в лес.
     мельников и втор взять с себя тройной запас кислород,  чтобы,  не
опасаться его нехватка, тщательно осматривать корабль.
     день быть удивительно ясный.  с  самый утро ни один грозовой фронт не
приближаться  к  озеро.   ветер  стихать,   и  поверхность  огромный  горный
водохранилище быть гладкий как зеркало. от вода подниматься и медленно таять
в  воздух прозрачный туман,  -  термометр показывать семьдесят три градус
высоко  ноль.  это  быть мало,  чем  на  равнина в  предыдущий полдень,  -
сказываться высота место  над  уровень океан.  звездоплаватель работать в
охлаждающий костюм.
     в три час день, как обычно, все собираться в кают-компания. быть время
обеденный перерыв.
     - они должный скоро вернуться,  - сказать заяц, присаживаться к стол,
на который андреев уже раскладывать весь необходимый и расставлять "блюдо".
     белопольский посмотреть на часы. в это не быть никакой необходимость,
так как он хорошо знать, сколько время.
     - они уже четыре час находиться там.
     по звук голос все понимать, что константин евгеньевич волноваться.
     - они привозить с себя много новый, - замечать коржевский.
     - какой счастливый! - вздыхать князев.
     больше  ни   один  слово  не  быть  сказать.   волноваться  не  один
белопольский,  волноваться все,  но  стараться не  показывать это.  обед
заканчиваться в полный молчание, быстро обычный.
     - пойти!  -  сказать заяц,  вставать первый.  -  ангар надо заканчивать
сегодня. завтра с утро приступать к сборка самолет.
     и  вот когда четыре человек проходить в выходной камера,  а остальной в
обсерватория,   чтобы   приготавливать  нужный  прибор,   внезапно  раздаваться
пронзительный свист,  настолько громкий,  что весь, находиться на корабль
за толстый металлический стенка,  невольно заткнуть ухо.  начинаться на
низкий  нота,  свист  быстро  подниматься до  сверлящий мозг  высота и  сразу
прекращаться.
     белопольский и  пайчадзе как  раз  в  этот  момент находиться у  окно
обсерватория.  только они двое видеть,  как из  чаща лес вырываться что-то
желтый-серый, мелькнуть в воздух и скрываться и туча.


     только один секунда они стоять неподвижно,  ошеломлять, не понимать,
что происходить на их глаз.
     с подавленный крик белопольский бросаться к выход.
     еще мгновение -  и дробный звонок тревога прозвучать по все корабль.
вспыхивать над весь дверь и люк красный лампочка.
     - по место! - прозвучать из весь репродуктор.
     корпус  звездолет уже  дрожать  мелкий  дрожь от  работа двигатель.
"ссср-КС3" стремительно подниматься, наращивать скорость.
     внезапный старт заставать экипаж врасплох. человек упасть там, где они заставать
сигнал  тревога.  ощущение  повышенный тяжесть  показывать они,  что  корабль
находиться в полет не как реактивный самолет, а как ракета. быть ясно, что
он покидать венера,  но, кроме пайчадзе, никто не понимать причина. четверо
лежать на пол выходной камера,  вернее на боковой стенка,  становиться пол,
трое - в обсерватория.
     белопольский,  очевидно,  находиться на  пульт.  не ожидать выполнение
свой  же  собственный команда,  он  начинать ускорять полет.  только очень
серьезный причина мочь заставлять он это сделать.
     человек  лежать,   стараться  не  шевелиться,   терпеливо  ожидать,  когда
прекращаться работа двигатель и  они смочь проходить на пульт и узнавать,  что
случаться.
     тридцать три минута томиться они полный неизвестность,  но никто не
приходить  в  голова  правильный  догадка.  каждый  делать  самый  невероятный
предположение и сам же отвергать они как совершенно нереальный.
     а  когда появляться невесомость и  они  понимать,  что звездолет лететь в
пространство на  полный  скорость,  раздаваться одновременно задавать вопрос,
обращать друг к друг:
     - а как же мельников и втор?
     двое  член  экипаж  как  будто  оставаться  на  венера.  у  андреев
мелькнуть мысль,  что белопольский сходить с  ум.  но  только он  успевать это
подумать, из репродуктор раздаваться голос командир звездолет:
     - арсен,  к телескоп!  топорков - к локатор! во что бы то ни становиться
находить корабль!
     и  тогда  все  понимать,  что  означать слышать они  свист.  звездолет
фаэтон улетать с венера. в немой улетать неизвестно куда мельников и втор.
     как  это  мочь  случаться?..  почему зарабатывать двигатель кольцевой
корабль?..
     и  нарушать весь  правило  молниеносный старт  получать  объяснение -
"ссср-КС3"  ринуться  в  погоня  за  космический корабль  фаэтонцев.  если
удаваться быстро нагонять его,  мельников и  втор мочь быть спасать.  но с
какой скорость лететь этот корабль? это никто не мочь знать.
     белопольский сидеть  в  кресло  у  пульт.  казаться,  он  внимательно
наблюдать за  показание прибор,  как  всегда спокойно вести корабль.  но
зайцев, "входить" в рубка, в первый секунда не узнавать свой командир. перед
он быть дряхлый старик.  не вериться,  что это тот самый человек, который
он видеть всего полчаса назад.
     белопольский повертывать голова и посмотреть на инженер. слеза бежать по
его щека, но он даже не пытаться скрывать они.
     - что я делать, константин васильевич? - спрашивать он. - никто, кроме
я, не смочь доводить корабль до земля. а я... не сметь вернуться.
     столько отчаяние быть в этот голос,  что заяц почувствовать,  как у
он сжиматься сердце от нестерпимый жалость.
     - вы никто ни в что не упрекать, - сказать он как мочь мягко.
     - ни  в  что?..  о  нет,  я  виноватый!  нельзя быть пускать они на этот
проклятый корабль!
     - если кто-нибудь виноватый,  то  только они  сам.  они становиться жертва
собственный неосторожность.
     - жертва?  -  белопольский вздрагивать.  - да, вы правый! они погибать.
где этот кольцо?!  -  вскричать он, протягивать оба рука к экран. - куда оно
улетать? что если сейчас мы лететь в противоположный сторона?
     - мочь быть, удаваться он обнаруживать. не отчаиваться!
     белопольский сжинать голова рука:
     - нет!  мы  он не  находить.  это невозможный!  не  надо быть улетать с
венера.  еще один ошибка,  последний. четыре жертва! четыре жертва в один
рейс!..
     зайцев видеть,  что  автопилот не  включать.  но  мочь  ли  константин
евгеньевич вести корабль в такой состояние?  инженер выходить,  чтобы позвать
андреев.
     - белопольский выглядеть невменяемый, - сказать он доктор.
     - сильный  нервный  потрясение,   -   отвечать  андреев.  -  ничего
удивительный.  я  проходить к он,  а вы пока не входить.  жаль,  что арсен
георгиевич не мочь покидать обсерватория.
     и  три  час,  не  терять надежда,  искать в  простор звездный мир
исчезать звездолет. тщетно! он нигде не быть!
     куда  улетать  он,   никто  не  управлять,  не  руководимый  разум
человек?  где  и  когда заканчивать он  свой последний полет?  куда доставлять
безжизненный тело два человек, уносить он? мочь быть, прямо в огненный
объятие солнце!..
     "а что если они успевать выходить из корабль, - невольно думать каждый член
экипаж "ссср-КС3". - что если наш поспешный отлет погубить они, вместо то
чтобы спасать?"
     но никто не осмеливаться высказывать этот страшный мысль.
     белопольский почти  не  покидать пульт.  день,  а  часто  и  ночь,  он
просиживать в кресло, безучастный и равнодушный ко все.
     - я  доводить  корабль  до  ракетодром,  -  сказать  он  как-то  арсену
георгиевич.
     все быть уверять,  что этот простой и  естественный слово таить в  себя
зловещий смысл.
     белопольский знать,  что  не  переживать все,  что случаться,  как он
думать,  по  его вина.  разве не  он увлекать баландин к  озеро?  разве не он
посылать  на   смерть  мельников  и   второв?..   его   надломленный  сила
поддерживать только сознание долг  перед  семья  человек,  жизнь и  смерть
который зависеть от он.
     - за он надо внимательно наблюдать, - говорить пайчадзе. - особенно в
момент финиш.  а  когда мы сдавать он с  рука на рука камов,  все быть в
порядок. сергей александрович суметь вернуть он к жизнь.


в объятие солнце!


     первый,  что  бросаться в  глаз  оба  звездоплаватель,  когда уже
знакомый  путем  они  проникать  в  граненый шар  центр  звездолет,  быть
темнота.  голубой  пламень  в  каменный чаша  -  могила  последний фаэтонец
погасать.
     - очевидно,  -  сказать  втор,  -  проникновение  наружный  воздух
прекращать реакция.  пламень  гореть,  пока  находиться в  наглухо  запирать
помещение.
     - очевидно, - соглашаться мельников.
     они  отходить от  наружный пятиугольник,  и  он  тотчас же  затягиваться
металл и исчезать.  но внутренний дверь продолжать быть невидимый. явление,
происходить в первый их приход, не повторяться.
     - автомат переставать работать,  -  сказать борис николаевич.  -  он  быть
настраивать на один раз. теперь мы должный сам открывать дверь.
     оба  хорошо  помнить  указание  фаэтонцев,   давать  они  с   помощь
"киносеанс", и при свет свой прожектор легко находить кнопка.
     хотя  они  видеть  "таяние" металл уже  несколько раз,  все  же  оба
затаивать  дыхание,  когда  непонятный явление снова  происходить перед  они.
открываться проход в радиальный труба.
     но  не  только дверь  изменять свой  "поведение".  человек  понимать,  что
неизвестный он автоматика становиться работать как-то иначе, когда проходить внутрь
труба и ее стенка не становиться прозрачный, как это случаться в первый раз.
     - досадно, - сказать втор. - я очень хотеться увидеть еще раз этот
фокус.
     едва  он   произносить  последний  слово,   его  желание  осуществляться:
металлический труба становиться прозрачный.
     мельников нахмуриваться.
     - я это очень не нравиться, - сказать он. - замедление говорить о то,
что  механизм корабль начинать отказывать.  они  срабатывать хорошо  только
один раз. мочь случаться, что они совсем переставать работать.
     - это мочь приводить к плохой последствие,  - замечать втор. - если
переставать работать дверь, мы быть затруднительный выходить отсюда.
     - я  договариваться с  константин евгеньевич.  если мы не вернуться к
назначать час,  они прийти к мы на помощь.  особый опасность нет.  не
забывать о киноаппарат. снимать буквально все.
     - конечно, борис николаевич! для то мы и присылать сюда.
     мельников решать начинать осмотр корабль с  тот  же  помещение,  где они
быть  в  первый раз.  он  надеяться увидеть снова удивительный кинокартина,
который втор смочь теперь снимать от начало до конец.
     подходить к место,  где должный быть находиться вход в средний кольцо, он
находить  кнопка и  нажимать  она.  проходить минута два,  -  пятиугольный контур не
появляться.  стена оставаться в тот же положение.  он протягивать рука,  чтобы
попробовать вторично нажимать кнопка,  но  как раз в  этот момент автоматика
начинать действовать. проход открываться.
     - на  этот  раз,  -  сказать мельников,  -  замедление быть еще  более
продолжительный.  похоже,  что энергия,  приводить в  действие механизм,
быстро истощаться.
     - если учитывать,  сколько год  она  бездействовать,  в  это нет ничто
удивительный,  -  отвечать втор.  -  наш  аккумулятор давным-давно  бы
саморазряжаться.
     они ступать на "стеклянный" мостик.
     вспыхивать свет.
     - здесь все пока в порядок, - сказать мельников.
     дверь в  следующий отсек не открываться еще долго.  они стоять возле
она в ожидание несколько минута.
     - все  плохо  и  плохо.  бояться,  что  приходиться ждать  здесь  помощь  со
звездолет.
     - да, похоже, что автоматика на последний издыхание.
     далеко в точность повторяться все, что они видеть в первый раз.
     исчезать перегородка,  закрывать следующий отсек. на край мостик на
фон  синий мрак  в  перекрещиваться луч хрустальный нить появляться
фигура фаэтонец.  тот же  движение он протягивать к  они рука,  сказать тот же
непонятный слово.  потом он  исчезать,  и  открываться дверь в  помещение,  где
висеть схема.  снова они  увидеть весь  "картина" с  начало до  конец.  она
проходить перед их глаз два раз, но втор снимать на пленка оба сеанс.
     желание мельников осуществляться.
     когда промелькнуть последний кадр и на место "экран" снова появляться
лист  "плексиглас",  мельников и  втор осматриваться.  в  прошлый раз  от
переживать волнение они не обращать внимание на обстановка отсек, который
резко отличаться от остальной помещение.
     ни один цилиндр. не быть мостик - исследователь стоять на пол из
незнакомый  они  материал  бледно-розовый  цвет.   кроме  схема,  здесь
находиться какой-то  странный плоский  ящик,  вертикально прикреплять к
стена.  ни  рукоятка,  ни  кнопка на  они  не  быть.  ящик  сделать из
золотистый металл,  казаться сплошной.  догадываться,  что  они  из  себя
представлять, быть невозможно.
     - пойти далеко, - предлагать мельников.
     - вперед или назад?
     - вперед.
     он  подходить к  стена,  который,  очевидно,  отделять этот помещение от
следующий, и попытаться находить кнопка.
     она не быть.
     - приходиться идти назад, - сказать он.
     но  механизм на этот раз срабатывать автоматически.  пятиугольный контур
появляться, "растаивать" - и проход оказываться открытый.
     за  он находиться такой же помещение,  какой они уже видеть.  так же
вдоль  стена  лежать  разноцветный цилиндр,  так  же  тянуться вперед почти
невидимый мостик.
     дверь работать исключительно капризно.  один из  они открываться сам
себя,  другой долго  не  желать открываться.  у  один  такой  дверь  они
простаивать минута восемь.
     - наш  первоначальный впечатление,  что  автоматика корабль блестяще
сохраняться,  очевидно, ошибочно, - сказать мельников. - время сказываться на
она.
     проходить  три  отсек,  который быть  точный копия друг  друг,  они
очутиться снова в радиальный труба.
     - по-видимому, все внутренний кольцо занятый помещение с цилиндр,
- сказать мельников.  -  кроме один,  где мы  смотреть картина.  не стоить
осматривать сейчас второй половина кольцо. хорошо пройти к наружный. может
быть, там находить что-нибудь более интересный.
     - в какой кольцо мы пойти,  - спрашивать втор, - в самый наружный или
во второй?
     - сначала в первый.
     продвигаться  все  так  же  медленно  (задерживать  каприз  дверь  и
киносъемка,  который втор вести непрерывно), они обходить половина наружный
кольцо и  легко  убеждаться,  что  в  он  нет  ничто новый:  весь  тот  же
бесконечный цилиндр.
     - хотеться бы я знать, что это такой? - сказать втор.
     - скоро все, двигатель или запас горючее.
     - а где же помещение экипаж?
     - во второй кольцо. больше негде.
     он не ошибаться.
     второй наружный кольцо,  располагать близко от  первый,  не  иметь
ничто общий с  два уже осматривать.  все здесь быть иной.  не быть ни
один  цилиндр,   нигде  не   проходить  хрупкий,   "стеклянный"  мостик.
разделять  на  отсек,  что  быть  естественно  на  космический корабль,
помещение  всюду  иметь  пол  из  розовый  материал.   обстановка  ясно
показывать,  что именно здесь жить экипаж фаэтонцев.  мебель отсутствовать,
но  лежать  много  сетка,  вроде  гамак.  они  быть  небольшой размер,
соответствовать маленький рост хозяин, и, очевидно, служить не только
постель,  но  и  стул.  встречаться что-то вроде шкаф многогранный
форма, без дверца. как открываться этот "шкаф" - оставаться тайна.
     - они должный быть где-то хранить свой вещь, - сказать мельников. - это
безусловно шкаф, но открываться не по-земной.
     вероятно,  многочисленный предмет,  попадаться  на  корабль,  тоже
служить обстановка, но весь они быть так не похожий на земной мебель, иметь
столь странный форма,  что даже заподозривать их назначение быть невозможный.
становиться ясно, что, хотя форма тело фаэтонцев быть очень похожий на форма тело
человек земля,  их  повседневный жизнь резко отличаться от земной.  а  может
быть,  весь  этот обстановка и  не  иметь ничто общий с  обстановка дом
фаэтон,  являться  только  космический,  специально  предназначать  для
звездолет. кто мочь это сказать?
     "оборудование "ссср-КС3",  -  подумать мельников,  -  также иметь мало
общий с обстановка на земля".
     он подходить к  стена,  чтобы переходить в следующий отсек,  находить и нажимать
кнопка. втор задерживаться, рассматривать что-то.
     проходить два минута, но дверь не открываться. мельников терпеливо ждать,
привыкать уже к каприз фаэтонский техника.
     подходить втор.
     - опять задержка, - сказать мельников.
     внезапно на  тот место,  где должный быть находиться пятиугольный вход,
появляться синий кольцо, перекрещивать два желтый полоса в форма буква
"х". потом оно исчезать и дверь открываться.
     мельников наклоняться и заглядывать в отсек.
     отсек не походить на видеть рано.  не труба,  а правильный шар. по
его диаметр быть ясно,  что шар целиком помещаться внутри труба и  потому
не  заметный снаружи.  в  центр  висеть  в  воздух какой-то  конструкция,
окрашивать в синий,  желтый и сиреневый цвет.  пол не быть.  в различный
направление  идти  пересекаться  знакомый  они  "стеклянный"  мостик.  хотя
звездоплаватель и  не  перешагивать еще  порог,  помещение уже быть заливать
свет.  с  четыре  сторона  перед  разноцветный  конструкция  хрустальный
сверкать четыре предмет,  иметь форма  кресло без  ножка.  на  что  они
держаться, не быть видно. "кресло" быть как будто стеклянный.
     мельников в нерешительность посмотреть на второв.
     - мы не знать,  что значит синий перекрещенный круг,  -  сказать он. -
мочь быть, этот запрещение вход сюда?
     - если  бы  это  быть так,  -  отвечать втор,  -  дверь наверняка не
открываться бы.
     - во  всякий  случай  это  сигнал  предупреждать.   но  о   чем  он
предупреждать?
     - мочь быть, об осторожность?
     - самый правдоподобный. хорошо не входить в этот помещение.
     - я  казаться,  что  это  пульт управление корабль,  -  тихо сказать
втор.  - сигнал мочь означать - "тихо! не мешать пилот!" как бы там ни
быть, необходимо заснимать весь это.
     - только очень осторожно. не делать резкий движение.
     один  за  другой они  перешагивать порог  дверь и  ступать на  мостик.
пятиугольный отверстие за они тотчас же закрываться.
     - вы обращать внимание,  -  сказать втор,  -  что дверь капризничать
только при открывание. а закрываться они вполне исправно.
     - давно замечать, - отвечать мельников. - и это я очень не нравиться.
     он ощущать в  себя какой-то смутный тревога.  синий круг не выходить из
голова. что он мочь означать?..
     мостик подходить к  каждый кресло осторожно проводить рука под один
из они. мельников понимать, что кресло прикреплять к центральный конструкция,
но  крепление быть совершенно невидимый,  как  тот  постамент,  на  который
стоять чаша в  центр корабль.  на что и  как держаться сам конструкция -
определять не удаваться. мельников бояться дотрагиваться до она.
     причудливый изломанный грань этот странный предмет,  неизвестно что
из  себя представлять,  искриться бесчисленный количество разноцветный
точка,  точно крохотный огонек,  - синий, желтый, сиреневый. каждый
грань  иметь  свой  цвет  и  казаться бездонный глубокий.  никакой  кнопка,
рукоятка или прибор не быть.
     - если это пульт управление,  -  сказать мельников,  -  он иметь очень
странный вид.
     втор не  отвечать.  тихий  жужжание кинокамера один  только нарушать
глубокий  тишина.  светящийся голубой  свет  воздух,  искрение "пульт",
висеть,  как  будто в  воздух,  прозрачный "кресло" -  весь  это быть так
необычайно, что мельников, не склонный к фантазирование, размечтаться.
     "вот здесь,  -  подумать он,  - в этот кресло сидеть когда-то маленький
фаэтонец и  непонятный способ вести  этот  необычайный корабль  в  пустота
вселенная.  думать ли  он  тогда,  что никогда не  вернуться на родина,  что
оканчивать свой  день  на  венера?  куда,  с  какой  цель  отправляться они  в
космический рейс?"
     жужжание камера смолкать.
     - пойти далеко? - спрашивать втор.
     - я думать о то,  -  сказать мельников, - что человек, возможно, понимать и
изучать техника фаэтон.  мочь быть, наш звездолет становиться похожий на этот
и  быть управляться тот же способ.  сейчас мы даже отдаленно не мочь
воображать, что это за способ.
     - вероятно,  они очень простой,  как все,  что совершенно.  но  понимать
действительно трудно.  что мочь делать человек, сидя в этот кресло? разве
что наблюдать.  мочь быть,  это астрономический обсерватория,  а не пульт
управление?
     мысль второва показываться мельников резонный.  но  что  можно увидеть
внутри  этот  разноцветный  грань?   они   выглядеть  глубокий,   но   не
прозрачный.
     - возможно,  что в они видно только тогда,  когда сидеть в кресло,  -
сказать втор.
     - это неосторожно.
     - почему, борис николаевич? я ни до что не дотрагиваться. кресло, хотя и
маленький,  но  годиться для человек.  разрешать попробовать.  вдруг я  на
самый  дело  что-нибудь  увидеть.  это  во  многое  облегчать  задача  понимать
назначение этот предмет.
     мельников  колебаться.  его  безотчетный  тревога  весь  расти.  чуждый
обстановка корабль, видимо, действовать даже на его закаленный нерв.
     - хорошо, - решаться он. - садиться, но только смотреть, а не двигаться.
     - а кресло не сломаться под мой тяжесть?
     - мостик не сломаться, а оно, казаться, из тот же материал. не думать,
- отвечать мельников.
     втор осторожно опускаться на полукруглый сидение. ничто угрожающий
не происходить. кресло выдерживать.
     но  тотчас же  в  центр находиться перед он  грань вспыхивать синий
кольцо с желтый линия. продержаться не более секунда, оно исчезать.
     - не шевелиться! - крикнуть мельников.
     втор замирать, не спускать глаз с грань. в она ничто не быть видно, но
он вдруг показываться,  что она становиться темно. искриться точка превращаться
в неподвижный огонек.
     проходить минута,  два. ничто не изменяться и не происходить. мельников
постепенно успокаиваться.
     - ты видеть что-нибудь? - спрашивать он.
     - ничего.
     - почему точка становиться неподвижный?
     - не знать.
     - и я не знать, но это что-то должно означать.
     - вот только что?
     казаться,  ничто они  не  угрожать.  скоро всего,  синий круг означать
запрещение дотрагиваться до пульт.
     предвидеть  их  приход,  фаэтонец оставлять свой  сигнал,  надеяться,  что
разумный существо с другой планета понимать его значение.
     - слезать! - сказать мельников. - только осторожно.
     - снимать я в этот кресло, - попросить втор. перед то как садиться,
он передавать камера свой товарищ.
     мельников исполнять его желание.  ничто плохой от это происходить не
мочь.
     - снимок фаэтонец за пульт управление, - пошутить он.
     - я представлять себя,  -  сказать втор,  -  что я действительно уметь
управлять корабль. и вот я сделать нужный движение, звездолет отрываться от
венера и...
     громоподобный удар  прерывать  он  слово.  непреодолимый сила  прижимать
второв к  сидение кресло.  он  видеть,  как мельников стремительно полететь
вниз и  упасть на круглый стенка отсек.  пронзительный свист,  начинаться на
низкий нота,  быстро подниматься до  сверлящий мозг  высота и  смолкать.  хорошо
знакомый  ощущение  повышенный тяжесть  не  оставлять никакой  сомнение  -
звездолет находиться в ускоряться полет.
     они улетать с венера!
     замирать сердце. ужас железный обруч сжинать голова.
     почему зарабатывать двигатель?  они оба ни до что не дотрагиваться, не
делать никакой движение...
     смерть!..  смерть быстрый и  неизбежный!  они не  иметь ни  малый
представление о то, как управлять корабль.
     и вот как будто для то,  чтобы не оставаться никакой сомнение,  что
они действительно лететь,  стенка шар вдруг становиться прозрачный.  сверху сиять
ослепительный солнце,  внизу  сплошной белый  ковер  раскидываться облачный
масса венера.  синий цвет небо быстро темнеть,  превращаться в  черный.  уже
появляться звезда.
     они лететь все быстро, неизвестно куда.
     лежать  на  нижний  стенка  отсек,  мельников стараться не  шевелиться.
падать,  он  даже не  ушибаться.  от  мостик до  "пол" быть не много один
метр.  сразу  понимать,  что  происходить,  он  не  испытывать,  подобно второв,
никакой страх.  четыре космический рейс, с их непрерывный опасность,
приучать он  владеть свой нерв в  любой случай.  даже тревога сразу
исчезать, уступать место напряженный работа мысль.
     как  долго  быть  продолжаться ускорение полет?  ограничивать ли  оно
какой-нибудь предел?
     какой скорость должный достигать звездолет фаэтонцев?  по ощущение он
догадываться,  что ускорение не много,  чем на "ссср-КС3". вероятно, около
двадцать метр в секунда за секунда.
     почему взлетать корабль?  синий круг  явно предостерегать об  опасность
взлет.  но  что он или втор сделать,  чем приводить в  действие двигатель
корабль?  догадываться  об  это  -  значить  получать  шанс  на  спасение.
"вероятно, они очень простой, как все, что совершенно", - вспомнить он слово
второв.  да,  разумеется,  очень простой - все говорить об это, простой до
то, что никак не догадываться.
     мельник до  мелочь вспоминать весь их поведение в  последний минута.
втор сидеть,  он  сам стоять.  оба не шевелиться,  если не считать съемка,
который он производить по просьба второв.  но корабль взлетать,  когда съемка
быть уже заканчивать. ни один движение они больше не сделать.
     получаться,  что звездолет полететь после слово, сказать второв. он
говорить как  раз о  взлет.  странный случайность.  не  мочь же  автомат
фаэтонский  корабль  реагировать  на  русский  язык,  понимать  он!  это
совершенно невероятный. но что же тогда?..
     стенка,   на  который  лежать  мельников,  быть  абсолютно  прозрачный.
создаваться впечатление, что он висеть в пустота. над они, также в пустота,
висеть втор, а перед он разноцветный пульт. что это действительно пульт,
сомневаться не приходиться.
     все  остальное  исчезать.  слева  виднеться освещать солнце  кольцо
корабль и его центр, справа - кусок наружный труба.
     над голова сиять солнце.  мельников казаться, что они лететь прямо к
он.
     он  отчетливо сознавать,  что неуправляемый звездолет полететь именно к
солнце,  что если они не суметь понимать,  что и как управляться корабль, то
они  ждать  неминуемый гибель  задолго до  то,  как  корабль заканчивать свой
последний рейс, чтобы бесследно исчезать в огненный объятие светить.


погоня


     - шанс на успех очень мало,  -  заканчивать камов.  - если мельников и
втор даже обеспечивать воздух,  то у  они нет пища.  и  весь же мы должный
сделать попытка спасать  они.  предлагать вы  направляться обратно к  венера.
корабль фаэтонцев весь еще находиться возле она.  радиосвязь держать не один
раз в  сутки,  а непрерывно.  в конец конец,  руководствоваться указание с
земля, вы увидеть корабль.
     через восемь минута приходить ответ:
     - принимать полностью. приступать к выполнение ваш план. "ссср-КС3"
немедленно  начинать  поворот.  радиосвязь быть  поддерживаться непрерывно.
разделять надежда на благополучный исход. белопольский. переходить на прием.
     - желать успех, - короче отвечать камов.
     говорить  много  быть   нечего.   все,   что   нужно,   он   сообщать
белопольский.  план вступать в действие.  он быть единственно возможный при
подобный обстоятельство,  и  он  без колебание принимать правительственный
комиссия.
     руководимый указание с  земля,  звездолет не  поздно чем  через трое
сутки  подлетать  к  тот  место,   где  находиться  корабль  фаэтонцев.  по
наблюдение,  который производиться сегодня утро, он приближаться к венера
со  скорость  в  пятьдесят  километр  в  секунда.  такой  скорость  при
необходимость мочь  развивать и  "ссср-КС3".  если "фаэтонец" не  полететь еще
быстро,  белопольский суметь подходить к он вплотную.  тогда мельников и
второв,  -  а  если  оказываться уже  поздно,  то  они  тело,  -  можно быть
переправлять на борт "КС3".
     а если "фаэтонец" увеличивать скорость?..
     камов  считать  это  маловероятный.  по  его  мнение,  корабль-диск
несомненно управлять.  весь его поведение говорить об это.  без управление
корабль  мочь   лететь  лишь  к   солнце.   управлять  мочь  только  человек,
находиться на  корабль,  то быть мельник или втор.  автопилот не мочь
"дергать" звездолет во весь сторона без видимый цель.  а человек мочь,  - они
учиться.
     - если  на  корабль быть  автопилот,  -  возражать камов,  -  то  он
сконструировать не на земля.  это техника мир,  уходить далеко вперед. мы
не  знать и  не  мочь предполагать,  что  это  за  механизм и  на  что он
способный.  вполне возможно,  что корабль направляться сначала к солнце, но,
приближаться на опасный расстояние,  автоматически повертывать назад.  то же
самый  происходить  при  приближение  к  венера.  автоматика  предохранять
корабль от  падение на  небесный тело.  это можно объяснять его  странный
поведение.
     камов не мочь не признавать логичность такой довод, но упорно стоять на
свой.  в он говорить скоро чувство и страстный желание,  чтобы это быть
так, чем разум.
     но, хотя среди член комиссия быть различный мнение, решение посылать
"ссср-КС3"  к  корабль фаэтонцев быть  принимать единогласно.  спор  носить
только теоретический характер.
     известие  о  трагический случай  на  венера  облетелый весь  мир.  все
население земной шар горячо желать, чтобы мельников и втор, попадать в
положение,  в  какой никогда еще  не  быть ни  один человек,  быть спасать.
уильям дженкинс,  только что вернуться с  марс,  предлагать себя и  свой
звездолет,  но  этот  предложение  приходиться  отклонять.  лететь  к  корабль
фаэтонцев с  земля быть слишком долго.  только "ссср-КС3" мочь рассчитывать
заставать мельников и второв еще живой.  семь,  восемь, даже десять сутки
без пища человек как-то мочь вынести, но полтора месяц...
     мысль,  что  на  корабль с  фаэтон мочь оказываться продукт питание,
быть решительно отвергать.  не  говорить уже о  то,  что человек опасно есть
неведомый  вещество,   сам  фаэтонец  проводить  на  венера  много  год  и,
несомненно,  свой продукт у  они  не  оставаться,  они научаться добывать
пропитание на венера.  кроме то, трудно быть допускать, что органический
вещество, как бы хорошо они ни быть законсервировать, мочь сохраняться за
тысяча год.
     следовать торопиться.
     астрономический  обсерватория  весь  континент  договариваться  между
себя о  непрерывный наблюдение за "фаэтонец".  он передавать друг друг
как эстафета.  как только на горизонт один обсерватория всходить солнце,
наблюдение начинать другой, располагать западнее. космический институт в
москва быть связывать по радио со весь обсерватория мир.
     корабль-диск  никуда  не  мочь  исчезать.  малый  изменение в  его
движение  быть  немедленно  сообщать  на  "ссср-КС3".  в  зависимость  от
получать сведение, белопольский изменять курс.
     конечно,  то тот, то другой обсерватория мешать облачность, но всегда
можно быть  перенести наблюдение в  другой,  небо  над  который быть ясно.
обсерватория на земной шар быть достаточно.
     весь  мир  мечтать только об  один  -  чтобы  "фаэтонец" не  увеличивать
скорость...

     ---------------------------------------------------------------

     звездолет совершать огромный круг.  экономить время,  белопольский решать
повертывать обратно к венера,  не снижать скорость,  при минимально возможный
радиус поворот.  он  знать,  что  каждый минута потерянный время мочь
становиться роковой.  мельников и  второв,  если они  действительно еще  живой,
мочь спасать только быстрота оказание помощь.
     константин евгеньевич мучительно переживать свой,  уже  не  поправимый
ошибка.  зачем он запрещать сообщать на земля о случаться на венера? ведь
рано или поздно, все равный приходиться бы это сделать. нельзя же быть хранить
страшный тайна до прилет на земля.  что случаться с он?  какой сложный и
трудно объяснимый процесс происходить в  его  всегда уравновешенный психика?
потерять двое сутки, а если учитывать время на обратный путь, то весь четверо.
насколько просто быть вернуться два день назад. как сильно возрастать бы тогда
шанс на спасение тот самый человек,  казаться гибель который выводить он из
равновесие и  побудить отдавать этот преступный ("да,  именно преступный",  -
думать белопольский) распоряжение.
     если  бы  пайчадзе  не  решаться  нарушать дисциплина,  не  посметь  бы
ослушиваться командир корабль и не приказывать топорков связываться с земля, -
что  быть бы  тогда?  ужас охватывать белопольский при этот мысль.  смерть
второв и мельников целиком ложиться бы на он, он один быть бы виноватый в их
гибель...  да и теперь...  кто знать,  мочь быть, уже поздно, мочь быть,
потерять слишком много время.  тот,  кто  можно быть  спасать,  умирать...
умирать по его вина.
     белопольский мучиться жестоко,  но  никто из член экипаж "ссср-КС3"
не  замечать  этот.  они  видеть  перед  себя  прежний  белопольский  -
"железный капитан",  спокойный,  сурово  непреклонный,  решительный и
требовательный.  нервный  потрясение,  пережитое  при  отлет  с  венера,
казаться, не оставлять никакой след.
     но   так  только  казаться.   внутренне,   невидимый  для  окружающие,
белопольский быть уже не тот.  глубокий надлом происходить в немой.  и,  как он
хорошо знать, этот надлом быть неизлечимый. большой усилие стоить он казаться
прежний.  его  ослабевать сила  поддерживать только сознание,  что,  кроме
он,  некого управлять звездолет.  и он знать, когда "ссср-КС3" заканчивать
свой рейс и  приземляться на  ракетодром камовск,  пульт управление быть
покидать они навсегда. этот рейс быть последний. никогда больше не поводить он
космический корабль по дорога вселенная. он считать свой жизнь оканчивать.
но опасение пайчадзе быть ошибочный: о самоубийство белопольский ни раз не
подумать. как бы сильно ни быть потрясать его душа, малодушие в она не быть
место. быть только бесконечный усталость...
     но  сейчас  надо  быть  думать  о  другой.  приказ камов должный быть
исполнять, и белопольский с обычный энергия приступать к его выполнение.
     пайчадзе пытаться находить кольцевой корабль, но тщетно. слишком слабый быть
рефрактор в  обсерватория "ссср-КС3",  чтобы  с  его  помощь  можно  быть
увидеть столь малый объект на подобный расстояние. за трое сутки звездолет
отлетать от венера много чем на десять миллион километр.
     приходиться отказываться от визуальный наблюдение и  целиком полагаться на
указание  с   земля  и  математический  расчет.   как  уже  быть  сказать,
белопольский  решать  повертывать  обратно  в  маленький  время.  сделать  по
полуокружность поворот в  левый  сторона,  звездолет затем  полететь прямо,
повышать скорость до пятьдесят километр в  секунда.  не доходить до орбита
венера,  он  снова повертывать -  на  этот раз  направо -  и  оказываться позади
планета,  в непосредственный близость у корабль фаэтонцев.  тогда начинаться
выполнение самый трудный часть план.  нужно быть вплотную приближаться к
наружный кольцо,  прицепляться к он, чтобы внезапный увеличение скорость
"фаэтонец"  нести  сорвать  операция,  и,  одеваться  в  пустолазный костюм,
проникать внутрь.
     таков быть план.
     семь  человек  экипаж  "ссср-КС3"  горячо  поддерживать решение свой
командир.  все одинаково стремиться спасать друг. становиться неожиданно для
они реальный,  этот задача целиком поглощать они, и они не думать, не хотеть
думать о  то,  какой тяжелый нагрузка предстоять они выдерживать.  поворот на
полный  скорость  по  окружность сравнительно небольшой радиус  позволять
сэкономить несколько драгоценный час. это быть самый главный. ведь мочь
случаться, что именно этот несколько час сыграть решающий роль.
     начинаться первый поворот.  он  должный быть  продолжаться почти три час.
столько же время потребовать и второй.
     при  скорость в  сорок  километр в  секунда  центробежный эффект  -
грозный сила.  вес все,  что находиться на звездолет, сильно увеличиваться
против   обычный  земной   вес.   каждый   движение  требовать  усилие.
предоставлять  автопилот  вести   корабль   по   заданный  курс,   экипаж
отлеживаться и сетка.
     но  не  все  мочь это делать.  получать приказ обязывать непрерывно
дежурить на радиостанция, и никто не приходить в голова нарушать этот приказ
даже и  на  три час.  именно в  этот время мочь быть посылать сообщение об
изменение движение "фаэтонец",  и  быть крайне важно тут же намечать новый
курс, рассчитать он и изменять путь "ссср-КС3".
     на  помощь топорков приходить князев.  сменять друг друг,  они сидеть у
приемник,  готовый в  любой минута принимать радиограмма и  передавать она  на
центральный пульт,  где  безотлучный  находиться белопольский,  пайчадзе  и
зайцев.  но  если  трое последний мочь дежурить лежать,  очередной радист
приходиться сидеть. повесить сетка возле рация оказываться невозможный, не к
что быть прикреплять ее амортизатор, а приваривать к стена хотя бы простой
крюк не быть время.
     конструктор и  строитель "ссср-КС3" не мочь приходить в голова,  что
может возникать необходимость дежурить на  станция в  условие повышенный
тяжесть,  да  еще  столь  долгий  время.  сидеть приходиться выпрямляться.
спинка кресло быть жесткий и  низкий,  она едва достигать пояс.  к  конец
дежурство у  радист начинаться боль в позвоночник,  быстро возрастать.
много двадцать минута никто не мочь выдерживать этот пытка. и каждый двадцать
минута  очередной  дежурный  вылезать  из   сетка,   подползать  к   люк  и,
перебираться через его порог, добираться до лифт. кабина быстро доставлять
он в  рубка.  то же путем отправляться на отдых смениться,  чтобы через
двадцать минута повторять весь сначала.
     три час до предел изматывать сила два молодой и сильный человек.
     андреев,  коржевский и  романов  горько  каяться,  что  не  научаться
радиодел, как настоятельно рекомендовать белопольский весь член экипаж.
они думать,  что никогда не приходиться они становиться радист,  и  вот теперь...
пять человек мочь бы дежурить только по один раз.
     "тяжелый урок,  -  думать андреев, - полезный не только мы, но и все
звездоплаватель".
     сорок километр в  секунда для  "ссср-КС3"  быть  расчетный рейсовый
скорость.  при  необходимость  можно  быть  увеличивать  она  до  пятьдесят,
затрачивать  на   это   резервный  запас   энергия.   этот   запас   считаться
неприкосновенный,  но теперь наставать время пускать он в ход. белопольский
решать увеличивать скорость только тогда,  когда корабль полететь прямо. и без
то скорость при поворот быть слишком большой.  если бы не угроза смерть,
нависать над мельников и  второвый,  он никогда не решаться бы на маневр,
ставить под угроза здоровье член экипаж. но выбор не быть.
     двигатель,  создавать отклонять струя,  работать в такой режим, что
весь его энергия уходить на поворот, не влиять на скорость корабль в целое.
     самый ужасный для экипаж звездолет заключаться в  то,  что не быть
полный  гарантия  в  успех.  все  быть  основывать  на  предположение,  что
кольцевой корабль быть продолжать движение к венера еще, по крайний мера,
двое сутки с тот же скорость.  стоить он повертывать в другой сторона -  а
это много раз случаться с тот момент, как он быть замечать субботин, - и
приходиться бы,  в  свой очередь,  менять курс без малый уверенность,  что
"фаэтонец" снова не повертывать. "ссср-КС3" не мочь совершать подобный маневр
до  бесконечность.  кроме  то,  преследовать звездолет менять  скорость в
широкий предел.  кто мочь поручаться,  что пятьдесят километр в секунда
для он "потолок"? возможно, что он полететь еще быстро, а тогда нечего и
думать догнать он.
     мысль,   что  мельников  и   втор  навсегда  оставаться  блуждать  в
пространство или  исчезать  в  объятие  солнце,  приводить в  отчаяние они
товарищ.  во  что бы то ни становиться надо спасать от такой участь если не они,
то, по крайний мера, их тело.
     на корабль с волнение ожидать каждый сообщение с земля. но пока что
угрожать признак не быть.
     наступать вечер 11 август. (вечер, разумеется, на земля, в ссср, а не
на звездолет.)  измученный человек с  нетерпение ожидать восемь час.  что
близко  подходить  стрелка  к  желанный  час,  тем  трудно  казаться  они
перенашивать  становиться  невыносимый  тяжесть.   тело,   словно  наливать
свинец, отказываться повиноваться.
     "скоро!  -  хотеться крикнуть каждый.  -  не все ли равный,  минута
рано, минута поздно". но они хорошо знать, что белопольский не останавливать
двигатель даже на секунда рано.
     чуть заметно вздрагивать корабль...  вздох облегчение вырываться у  все.
невесомость волна блаженство проходить по  тело.  как хорошо не  чувствовать
тяжесть!
     впереди сорок час спокойный полет по прямой.  нарастание скорость
до пятьдесят километр быть происходить с  ускорение весь в один метр
в секунда за секунда. это вызывать тяжесть в один десятый земной. мелочь!..
     - сообщение  с  земля,   -   раздаваться  голос  князева.  репродуктор,
включать в  каждый  каюта,  разнести  он  слово  по  все  корабль.  -
экстренный сообщение!..
     никто  не  двинуться с  место.  только  топорков поспешно отправляться в
радиорубка сменить князева.  он  поступать так каждый раз при возникновение
связь с земля, жертвовать отдых.
     экстренный сообщение!  что-то случаться! в подавленный настроение все
ждать, что сказать земля.
     но  вот  засвечиваться экран.  суровый лицо белопольский появляться на
они.
     - товарищ!  -  сказать он.  -  звездолет фаэтонцев начинать  поворот.  в
настоящий момент нельзя сказать,  куда он  направляться.  это выясняться час
через два или три. отдыхать! новый поворот наш корабль неизбежный.
     и снова работать отклонять двигатель.  снова повышенный сила тяжесть
мучить человек.  снова  топорков и  князев,  сменять друг  друг,  бороться с
давящий сила собственный вес.  и  снова не  быть никакой гарантия,  что
страдание оправдывать себя.
     а  когда  заканчиваться поворот и  корабль полететь прямо,  не  проходить  и
четыре час,  как опять,  словно издеваться над они, "фаэтонец" повертывать
еще раз.
     "сомнение нет,  -  передавать камов. - корабль управлять воля человек.
поворот неоправданный,  если  действовать автопилот.  мельников и  втор живой.
вперед, товарищ! цель близкий!"
     упорный погоня продолжаться!


сила воображение


     мельников быть уверенный,  что ускорение звездолет не мочь продолжаться
слишком  долго.   это  быть  бы  технически  нецелесообразно,   а  техника
фаэтонцев,  судя по  все,  что они видеть до  сей пора,  быть чрезвычайно
"разумный". но все же он не ожидать, что ускорение оканчиваться так быстро
     упасть с мостик в момент начало взлет, он не забывать взглядывать на часы.
и  когда  по  внезапно  наступать  состояние  невесомость  понимать,   что
ускорение оканчиваться и  корабль лететь по  инерция с  постоянный скорость,
легко убеждаться, что проходить только немногое много тринадцать минута.
     знакомый картина звездный мир раскидываться за прозрачный,  невидимый
стенка.  быть ясно, что звездолет оставлять за себя весь атмосфера венера и
лететь в пустой пространство. куда он направляться? быть автомат фаэтонцев,
ведущий сейчас  корабль,  заранее настраивать на  какой-нибудь  определенный
маршрут или нет?  это можно быть определять только после несколько час
пристальный наблюдение за  венера.  несовершенный способ,  но другой не
быть в их распоряжение. ни один навигационный прибор.
     планета,   покидать  так   неожиданно,   казаться  совсем   близкий.
необъятный клубиться масса  белоснежный облако  быть  закрывать  половина
небо.  теперь,  когда исчезать сила  тяжесть,  быть  невозможно определять,
находиться ли венера прямо под они или где-нибудь сбоку. но солнце светить
как будто с тот же место,  мельников помнить, что тень второв ложиться на
его  нога.  так  быть и  сейчас.  значит,  корабль не  изменять направление
полет.  он  нести  они  к  солнце.  так  казаться,  но  быть  очень  важно
определяться точно.
     два раз мельников подлетать на звездолет к венера.  он видеть планета
на теперешний расстояние трижды.  неужели он не суметь определять на глаз,
на  какой  высота они  находиться.  пожалуй,  тысяча десять километр.  да,
кажется, так.
     легкий толчок мельников подниматься и,  приближаться к второв, взяться
рука за его плечо. так быть удобно разговаривать.
     - как ты  думать,  геннадий,  -  спрашивать он,  -  во сколько раз быть
увеличивать сила тяжесть при взлет?
     втор  подымать  голова.  мельников увидеть  смертельно бледный лицо  с
блуждающий глаз. губа молодой инженер быть мертвенно-синь.
     - что с ты? ты себя плохо чувствовать?
     втор вдруг рассмеяться. в этот смех звучать истерический нотка.
     - вы бесподобный, борис николаевич, - сказать он, продолжать смеяться. -
как я себя чувствовать?  как мочь чувствовать себя человек,  приговаривать к
смертный казнь, стоять под виселица?..
     мельников  понимать,   что  его  товарищ  потерять  самообладание.   надо
применять жесткий мера, чтобы приводить он в нормальный состояние.
     - стыдиться!  -  резко сказать он. - жалкий трус! тряпка! и этот человек
называть себя звездоплаватель!"
     он отвертываться,  давать второв время приходить в себя, уверенный, что он
слово оказывать свой действие.
     втор молчать.
     когда через минута мельников обертываться,  он увидеть,  что достигать цель:
по лицо второв бежать слеза.
     - быть хоть немного человечный, борис николаевич, - сказать он. - не
все мочь быть такой, как вы. ведь мы оставаться жить всего шесть час.
     - это почему?  -  спрашивать мельников,  делать вид,  что не понимать. он
хотеть,  чтобы  втор  начинать  рассуждать.  этот  неплохой  средство вернуть
спокойствие.
     - как  почему?  разве вы  не  знать,  что  наш  кислородный баллон
заряжать на двенадцать час?
     - ах  да!  сколько же  время проходить с  тот  пора,  как  мы  покидать
звездолет?
     - по-моему, час шесть.
     - так,  -  сказать мельников,  -  действительно получаться, что наш
земной кислород хватить ненадолго.  шесть час!  за этот время многое не
сделать.
     - мы погибать...
     - опять?  ты говорить то же самый, когда мы сидеть в разбивать самолет
у берег материк венера.
     - тогда я это не говорить.
     - не говорить - так думать. но однако мы живой до сей пора.
     - теперь мы ничто уже не спасать.
     - безвыходный положение не существовать. у мы два шанс.
     - вот как!
     втор  в  изумление смотреть  на  мельников.  он  сам  положение
казаться абсолютно безвыходный.
     - во-первых,  -  мельников  с  удовлетворение видеть,  что  лицо  его
товарищ постепенно принимать естественный окраска,  -  на  "ссср-КС3"  не
мочь не  замечать,  что  корабль фаэтонцев улетать с  венера.  чтобы взять
старт, они не нужно много время.
     втор  невольно обертываться в  сторона венера,  бессознательно надеяться
увидеть вдруг родной звездолет, гнаться за они.
     - мы он не увидеть,  - сказать мельников. - между они и мы тысяча
километр.  но они мочь увидеть мы в  телескоп.  если мы лететь не очень
быстро,  а я казаться, что это именно так, то "ссср-КС3" мы догнать. это
первый шанс, менее вероятный, - добавлять он.
     - почему менее вероятный?
     - трудно замечать такой  небольшой тело  в  простор вселенная,  то
более,  что  "ссср-КС3"  позади  наш  корабль  и  мы  обращать  к  он
неосвещенный сторона.  ведь они не знать, куда мы лететь, в какой сторона.
это не верный, но все же шанс.
     - а второй?
     - второй более реальный.  какой-то  образ мы пускать в  ход двигатель
корабль. перед мы пульт управление, это несомненно. мы надо догадываться,
как управлять корабль.  по-видимому,  он  управляться совсем не так,  как
наш звездолет.  я  казаться,  что догадываться можно.  скоро все,  это
очень просто. конечно, на это потребоваться много время.
     - вы опять забывать,  что в наш распоряжение всего шесть час,  -
уже совсем спокойно сказать втор.
     - по  первый впечатление это  действительно так.  но  если вспомнить
некоторый факт... ты на я сердиться? - неожиданно перебивать он сам себя.
     втор покраснеть.
     - вы быть правый,  - сказать он. - я действительно трус, и я не место
на звездолет.
     мельников обнимать товарищ.
     - чепуха,  геннадий!  когда-то я поражать спокойствие камов.  это
дело опыт и  привычка к опасность.  забывать мой слово.  это быть не много
как лекарство.
     - оно подействовать,  - улыбаться втор. - теперь я спокойно встреча
смерть.
     - ну вот, опять смерть. я умирать не собираться. нужно бороться. а что
касаться воздух...
     внезапно резкий движение мельников отстегивать герметический крепление
и снимать с себя шлем.
     втор замирать.  он смотреть на свой товарищ, ожидать увидеть признак
удушье.
     мельников дышать глубоко.  в первый момент он показываться,  что воздух
корабль  фаэтонцев  как-то   странно  плотный,   как  будто  находиться  под
повышенный  давление.  потом  этот  ощущение  проходить.  как  он  и  ожидать,
кислород быть вполне достаточно.
     - вот видеть! - сказать он.
     - как вы мочь на это решаться?
     - нетрудно. я быть уверенный, что мы мочь дышать этот воздух. все, что
я известно о фаэтонец, говорить об это. неужели ты не догадываться, на
чем основывать мой уверенность?
     - не мочь догадываться. вы мочь задыхаться.
     - не сейчас,  так через шесть час,  все равный мы приходиться бы снимать
шлем и  проверять,  пригодный ли для мы воздух звездолет.  хорошо сделать
это сразу.  теперь мы знать,  что в  наш распоряжение гораздо много чем
шесть час. запас кислород здесь не ограничивать.
     - почему вы так думать? - изумленно спрашивать втор.
     подобно мельников,  он  снимать  с  себя  шлем  и  не  испытывать никакой
затруднение в  дыхание.  воздух  быть  чистый  и,  если  не  считать  слабый
незнакомый запах,  который они  и  рано чувствовать сквозь фильтр,  не
отличаться от земной.
     - к  такой вывод приводить простой логика,  -  отвечать мельников.  -
вспомнить картина фаэтонцев.  и  на марс и на венера они ходить в костюм,
подобный наш.  как и мы,  воздух венера быть для они непригодный. вспомнить
их внешний облик,  -  они в точность такой же,  как мы.  значит, они, как и
мы,  необходимый кислород.  они пробыть на венера очень много год.  значит,
добывать кислород. но в атмосфера венера его очень мало. откуда же они он
брать?  несомненно, синтезировать из атомный частица. можно быть уверять,
что  и  сейчас  неведомый мы  аппарат  возобновлять кислород в  воздух,
уничтожать углекислота и другой вредный примесь.  мы с ты впускать сюда
воздух венера.  а сейчас?  ты слышать запах формальдегид? он нет, он уже
уничтожать. не надо забывать, что наука фаэтонцев далеко обгонять земной.
     - вы правый, борис николаевич. но все же здесь быть что-то незнакомый.
запах.  мы  мочь  заражаться  неизвестный болезнь.  микроб  и  бактерия
фаэтон не мочь быть такой же, как на земля.
     мельников засмеяться,
     - всего  пять  минута то  назад ты  говорить о  неизбежный смерть.  а
сейчас  бояться  какой-то  болезнь.  совершенство в  техника  должно  идти
параллельно с другой наука.  у фаэтонцев безусловно быть высоко развитый
и медицина.  я думать,  что на их корабль и не быть ни один бактерия.  они
должный быть принимать мера против бактерия венера,  а  заодно уничтожать и
свой. это много чем вероятно, это несомненно.
     - значит,  по-вашему, мы обеспечивать воздух? а как вы думать насчет
питание? у мы нет ничто.
     - вот это верный. голод мы угрожать. что ж, потерпеть.
     - не надо терять время, - сказать втор. - мы с вы разговаривать, а
время идти.
     - тоже верный.  но, прежде чем искать спасение, я хотеться успокаивать
ты,  чтобы ты мочь рассуждать хладнокровно.  мы потерять несколько минута.
это  не  так важно.  все равный,  даже если мы  понимать,  как надо управлять
звездолет,  пройти много время,  прежде чем  можно быть вернуться на
венера или лететь на земля. мало понимать, надо приобретать навык.
     - ну,  на  земля-то мы никак не смочь лететь,  -  замечать втор.  -
умирать с голод.
     - там видно быть.  ну,  а теперь повторять свой первый вопрос: как ты
думать, во сколько раз быть увеличивать сила тяжесть при взлет?
     - полагать, что раз в три.
     - я показываться,  что мало.  в  два раз.  но ты,  пожалуй,  правый.
взять два с половина...  ускорение продолжаться тринадцать минута,  и за
этот  время мы  пролететь около десять тысяча километр.  потом полететь по
инерция. с какой же скорость мы лететь?
     - это нетрудно высчитывать.
     - знать,   что  нетрудно.   сейчас...   приблизительно  двадцать  пять
километр в  секунда.  вычислять точно нет смысл.  все равный мы не знать
точный цифра ускорение. самый главное известно - звездолет фаэтонцев лететь
значительно медленно "ссср-КС3". если они мы увидеть, то легко догнать.
     - если увидеть, - вздыхать втор.
     - но  ждать  "КС3",  сидеть сложе рука,  мы  не  быть,  -  продолжать
мельников. - заниматься основной вопрос. вспомнить в мелкий подробность
весь свой движение перед взлет.
     - не хорошо ли я отходить от пульт? - спрашивать втор.
     мельников   вздрагивать.   его   товарищ   все   еще   находиться  перед
таинственный грань, в глубина который продолжать искриться разноцветный
огонек.
     непростительный промах!  как он мочь забывать об это!  кто знать, мочь
быть,  не только взлет, но и маневр корабль совершаться тот же непонятный
способ...
     - конечно, - сказать он. - давно пора.
     втор соскальзывать с  кресло,  и  они "отходить" далеко от то,  что
казаться они  пульт  управление.  оба  замечать,  что  искрение крохотный
огонек сразу  усиливаться.  пока  втор находиться прямо напротив один из
грань,  огонек в она быть почти неподвижный. молодой инженер подумать, что
вряд ли они понимать,  в  чем тут дело.  слишком далекий от земной быть все
это.
     - я казаться,  что я  не  делать никакой движение,  -  отвечать он  на
вопрос мельников. - вы сам запрещать я шевелиться. я сидеть неподвижно.
     - но  ведь нельзя сомневаться,  что именно ты пускать в  ход двигатель
корабль.  ты помнить, перед то как входить в этот помещение, мы видеть синий
круг с желтый линия? такой же круг появляться перед ты, когда ты садиться в
этот  кресло.  это быть предупреждать сигнал.  в  первый случай он  быть
адресовать мы оба, во второй - только ты.
     - да,  это как будто так,  -  соглашаться втор. - но я хорошо помнить,
что не делать никакой движение.
     - выходить,  что звездолет взлетать потому,  что ты сказать о взлет. но
это не мочь быть. я допускать, что автомат мочь быть настраивать на звук,
но ведь фаэтонец не мочь знать русский язык.  кроме то, звук их речь
совсем не похожий на наш.
     - это  конечно.  я  сказать -  хорошо помнить,  что  вот я  делать нужный
движение и звездолет...  звездолет...  борис николаевич,  у я мелькнуть
сейчас дикий мысль! и дверь! понимать, дверь!
     - какой дверь?
     - дверь на корабль. пятиугольный контур.
     - ничто не понимать.
     - уходить отсюда,  - сказать втор, - я, кажется, понимать. наш разговор
нельзя продолжать здесь.
     - я уже думать,  что хорошо уходить,  -  сказать мельников, тщетно стараться
догадываться, о чем говорить его товарищ. - но нет кнопка.
     - тем хорошо,  -  и с этот странный слово втор повертываться к то
место, где находиться вход.
     пятиугольный контур появляться мгновенно.  несколько секунда,  и  проход
открываться.
     - вот видеть,  -  дрожать от  волнение голос сказать втор.  -  я
правый. автоматика работать исправно. а мы думать, что она испортиться.
     мельник ничто не понимать.  уж не сходить ли геннадий с ум? о что он
говорить?
     они проскальзывать в отверстие, и оно тотчас же закрываться за они.
     - а вот закрываться они без это,  -  сказать втор. - ах, фаэтонец!
милый, мудрый фаэтонец!
     - быть добрый, - сказать мельников. - объяснять! что это значить?
     - это значить, что мы с вы спасать. управлять корабль можно, и даже
очень просто.
     - ну, говорить скоро!
     - сначала я  производить один  опыт,  -  сказать  втор.  -  это  быть
окончательный доказательство. смотреть!
     он замирать неподвижно.
     проходить секунда -  и прямо перед они снова вспыхивать синий круг. вслед
за это дверь в помещение пульт открываться.
     - а сейчас она закрываться, - сказать втор.
     дверь действительно закрываться.
     - ну вот! - втор проводить по лоб, словно вытирать пот. - все ясный!
     - неужели это мысль?
     - нет, не мысль. человек думать слово. это другой. тут, несомненно,
что-то связанный с биоток организм.  теперь я знать,  почему мы взлетать.
когда  я  сказать  этот  роковой  фраза,  я  отчетливо представлять себя,  как
звездолет  взлетать.   представлять  реально,  зримо.  как  будто  я  сам...
понимать,  это трудно объяснять,  но  вот например:  вы мочь,  глядеть на
какой-нибудь предмет,  скажем на стул, попытаться подымать его мысль? нет,
не мысль, а подымать ощущение? я, право, не знать, как вы объяснять.
     - объяснять  не  нужно.   ты  безусловно  правый.   автоматика  корабль
управляться  биоток.   очевидно,   у   фаэтонцев  быть  высоко  развитый
дисциплина мысль.  и не только мысль,  но и воображение. теперь я понимать,
почему дверь  открываться не  сразу.  они  ждать,  пока  ты  они  открывать,
бессознательно,  в  сила желание,  чтобы они открываться.  я помнить,  к один
дверь я подходить один,  ты отставать,  и она упорно не открываться.  открываться
только после то, как подходить ты. у я нет такой сильный воображение,
как у ты.  ты более нервный, и твой воображение легко вызывать биоток. а
механизм фаэтонцев чрезвычайно чувствительный.
     - кто мочь подумать об это?
     - подумать мы мочь,  но мы просто не приходить это в  голова.  техника
биоток не  новость на  земля.  она  уже  существовать,  но  пока не  мочь
достигать такой высота, как у фаэтонцев.
     - и  получаться,  -  грустно сказать втор,  -  что во все виноватый я
один. быть с вы кто-нибудь другой...
     - ...корабль бы не взлетать,  -  доканчивать мельников.  - нет, геннадий,
так рассуждать нельзя.  если бы да кабы!.. ты подымать корабль, ты и вернуть
он на венера.  сейчас наш счастие именно в  то,  что твой воображение и
твой нервный импульс достаточный,  чтобы влиять на  механизм корабль.  но
надо  быть исключительно осторожный.  например,  резкий поворот звездолет
погубить мы.
     - вряд ли они сам целиком полагаться на себя, - сказать втор. - это
слишком опасно.  скоро все,  биоток можно  пускать в  ход  двигатель,
заставлять корабль повертывать, лететь быстро или медленно. но техника весь
этот  маневр,  вероятно,  автоматизировать,  чтобы  не  переходить  опасный
предел. пример у мы быть. ускорение заканчиваться без мой участие.
     - а ты в это уверенный? мочь быть...
     втор опускать голова.
     - уверенный,  -  сказать он чуть слышно. - я стыдно, но весь мой мысль и
ощущение быть парализовать страх.
     - спасительный страх,  - весело сказать мельников. - ты мочь останавливать
двигатель,  и корабль упасть бы обратно на венера. в этот случай от мы мало
что оставаться бы.  так что все к  хороший.  а  теперь я советовать отдыхать и
затем приступать к работа.
     - отдыхать? - удивляться втор. - а быть ли у мы на этот время?
     - вполне достаточно.  ты предстоять тяжелый нагрузка. быть учиться
управлять звездолет.  а  для это надо быть совершенно свежий.  в такой
состояние,  как  сейчас,  ничто предпринимать нельзя.  кроме  катастрофа,
ничто не получаться. наш спасение зависеть от твой спокойствие. спать, и
не мало восемь час.
     - а "ссср-КС3"? он мочь мы догнать в любой минута.
     мельников вздыхать.
     - увы! - сказать он. - они мы не догнать. и потому не догнать, что не
увидеть.  относительно  "ссср-КС3"  мы  находиться  прямо  напротив  солнце,
безнадежный затеривать в его луч. они не мочь увидеть мы.
     - но вы говорить...
     - говорить для ты.  но сейчас ты спокойный,  и можно сказать прямо: на
"ссср-КС3" нечего надеяться. я не сомневаться, что они ринуться в погоня за
мы,  но,  убеждаться в  неосуществимость свой намерение,  вернуться на
венера. там мы и находить они.
     - вы думать, что они вернуться?
     - ни минута не сомневаться. работа надо заканчивать.
     втор ничто не  отвечать.  "в самый дело,  -  подумать он,  -  почему
экспедиция должный прерывать работа?  погибать еще двое, это не причина. пора
уж  я привыкать к  выдержка и  самообладание человек,  в  среда который я
попадать". вслух он сказать другой:
     - мы  лететь к  солнце.  не  хорошо ли,  прежде чем  отдыхать,  сделать
попытка повертывать в другой сторона?
     - солнце,  -  отвечать мельников.  -  оно очень далеко.  если мы  даже
падать на он,  то и тогда в наш распоряжение несколько неделя.  прежде
что ты как следовать отдыхать, я не пускать ты к пульт.
     - давать отдыхать, - покорно соглашаться втор.
     в  мир  без  вес  кровать не  нужный.  человек мочь  спать в  любой
положение на  воздух.  но  сила  привычка заставлять мельников и  второв
переходить в помещение, где они видеть гамак фаэтонцев. сделать из что-то
очень похожий на шелковый нить, этот гамак быть для человек коротковатый, но
этот обстоятельство не играть никакой роль. не лежать, а только прицепляться
к  он -  больше ничто не  требоваться,  так они привыкать спать на  свой
корабль.
     оба завертываться в сетка.
     - очень неприятный прозрачность стенка, - сказать втор.
     - это от ты зависеть, - усмехаться мельников.
     - а вы сам?
     - увы!  я  никогда  не  отличаться богатый воображение.  мочь  только
подумать, а требоваться другой. попробовать ты, геннадий.
     втор  закрывать глаз.  стараться как  можно  реально представлять себя
звездный мир,  окружающий корабль, он затем мысленно воображать, что стенка
переставать  быть  прозрачный.   звезда  исчезать...   кругом  металлический
стена...
     - браво! - услышать он возглас мельников.
     втор открывать глаз.  в первый момент он даже не поверять: его желание
быть исполнять. он поймать себя на самодовольный улыбка. не чудесно ли это,
- мгновенный исполнение желание? что это за волшебный техника, реагировать
на мысленный приказ? не сон ли это?..
     - погасить свет,  -  сказать мельников такой  тон,  как  будто  стоить
только протягивать рука и повертывать выключатель.


один час до смерть


     в   человеческий  организм   непрерывно  циркулировать  различный   по
величина,  частота  и  сила  электрический ток.  изменение электрический
потенциал возникать при  любой  деятельность живой  ткань.  каждый приказ
мозг по центральный нервный система,  передавать мышечный ткань, можно
записывать в вид электрограмма специальный аппарат.
     в наука этот ток организм носить название "биоток".
     техника давно научаться использовать биоток,  возникать в  мышца,
для создание искусственный конечность - рука или нога, послушно выполнять
приказ мозг.  создание машина,  управляемый непосредственно ток сам
мозг,   стоять  на  повестка  день  наука  и  техника  земля.  затруднение
заключаться  в   огромный  сложность  разделение  бесчисленный  импульс,
исходить одновременно от миллиард нервный клетка мозг.
     но трудно - это не значить невозможно.  в 19...  год, когда состояться
рейс "ссср-КС3" на венера,  первый образец машина,  управляемый мысль, уже
поступать на завод и фабрика ссср, сша и другой страна. они быть еще очень
простой,  этот  машина,  но  создание более сложный и совершенный быть не за
гора. человек уверенно ставить на вооружение свой техника сила мышление.
     общеизвестный выражение:  "с быстрота мысль".  и действительно, мысль
возникать практически мгновенно. но действие, вызывать мысль, неизбежно
запаздывать. нужно время, чтобы движение мышца исполнять приказ мозг.
     хорошо сконструировать машина мочь  работать так  же  быстро,  как
мысль.  отсюда  ясно,  какой  преимущество давать  непосредственный передача
приказ мозг  машина,  миновать  промежуточный звено  в  вид  движение рука
человек.  при  такой  способ  управление получаться огромный  выигрыш  в
быстрота  и  в  точность.  мысль  воплощаться в  действие  без  искажение,
постоянно вносить в она орган наш тело -  сустав,  мышца и,  в
конечный счет, палец рука, недостаточно гибкий и послушный.
     для  командир космический корабль,  при огромный скорость полет и
частый  необходимость мгновенно  принимать  решение  и  так  же  мгновенный
осуществлять   его,   управление   мысль   сулить   поистине   грандиозный
возможность.  и не быть ничто удивительный в то,  что фаэтонец, наука и
техника который далеко обгонять наука и техника земля, останавливаться именно
на это, наиболее совершенный принцип управление звездолет.
     техника,  основывать на  биоток,  быть  уже  известный на  земля,  и
поэтому  мельников  и   втор  сравнительно  легко  догадываться,   в   чем
заключаться "тайна управление", поначалу казаться недоступный.
     решать роль  сыграть сходство между  человек фаэтон и  человек
земля.  они быть одинаково устраивать,  создавать природа по  один образец.
мозг  фаэтонцев,  это  можно быть сказать уверенно,  быть  аналогичный мозг
человек, разница заключаться только в развитие. мышление быть однотипный,
и то,  что мочь делать фаэтонец,  мочь делать и человек.  конечно, фаэтонец
мыслить  более  конкретно,  много  точно,  их  воображение быть  богато  и
разнообразный,  мысленный образ, создавать их мозг, быть отчетливо и
рельефно,  но это быть тот же мышление,  тот же воображение,  тот же образ.
тот  факт,  что  механизм кольцевой корабль  подчиняться мысль  второв,
доказывать это.  он смочь сила свой воображение заставлять корабль улетать
с   венера,   смочь  открывать  пятиугольный  дверь,   смочь  делать  стенка
прозрачный и заставлять они терять прозрачность,  смочь, наконец, по свой
желание зажигать и  тушить свет.  это  означать,  что  биоток его мозг в
точность соответствовать биоток мозг фаэтонцев.
     быть ли это счастливый случайность?  можно ли сказать, что благодаря
этот  случайность у  мельников и  второв  появляться шанс  на  спасение?
разумеется,  нет! если бы биоток у второв и фаэтонцев отличаться друг от
друг,  то не возникать бы сам необходимость в спасение,  звездолет до сей
пора стоять бы  на  венера.  то,  что случаться,  быть вызывать тот же  самый
сила, который теперь должный быть спасать они.
     следствие вытекать из причина, причина вызывать следствие.
     задача быть простой, но отнюдь не легкий. практик управление мысль не
быть и  не мочь быть.  второв предстоять научаться этот искусство,  так
сказать,  на ход,  в самый процесс управление.  на звездолет, лететь с
огромный  скорость,  такой  обучение  таить  в  себя  большой  опасность.
например,   резкий   поворот   корабль  грозить   смерть  от   перегрузка.
предположение второва,  что фаэтонец не  мочь целиком полагаться на себя,
что автомат их звездолет не допускать такой резкий поворот, требовать
проверка.  "качество" мысль человек с фаэтон,  она дисциплинированность быть
неизвестный.
     но  опасно  или  не  опасно,  а  проводить  проверка  быть  совершенно
необходимо.  и мельников со свой друг без колебание решаться на опасный
эксперимент.
     все равный,  выбор у они не быть. оба прекрасно сознавать, что время,
отпускать он  обстоятельство,  крайне  ограничивать.  очень  скоро  голод
сделать свое дело. упасть сила, мысль потерять ясность, начинаться медленный
агония.
     - наш  спасение зависеть  от  ты,  -  сказать  мельников.  -  но  не
торопиться, действовать крайне осторожно. поспешность погубить мы наверняка.
     - я это понимать, - отвечать втор.
     - приходиться взять бык за рог и сразу испытывать наш возможность. надо
совершать поворот на сто восемьдесят градус.  если ты правый и  автоматика
не  допускать  резкий  поворот,  мы  спасать.  если  звездолет  повертывать
мгновенно, все быть кончать.
     - понимать, - повторять втор. - я готовый.
     - но  может случаться,  что звездолет не послушаться твой "приказ".
тогда...
     - тогда опять-таки все  быть кончать,  -  перебивать втор.  -  только
смерть прийти не  сразу.  я  все понимать,  борис николаевич,  и  я  совсем
спокойный. пойти на пульт. не быть терять время.
     мельников с удивление слушать твердый голос свой товарищ.  ни тень
волнение нельзя быть  замечать на  лицо второв.  словно за  короткий час
отдых он подменивать.  бесследно исчезать человек, всего несколько час то
назад едва не впадать в истерика. удивительный перемена!
     - пойти!
     оба  хорошо отдыхать.  крепко,  без  сновидение,  они просыпать ровно
восемь час. просыпаться одновременно, и втор сразу зажигать свет, послушно
вспыхивать,  как только он  пожелать это.  так же  послушно стенка становиться
прозрачный.
     где  помещаться удивительный механизм фаэтонцев?  скоро все,  это
быть тот плоский вертикально расположенный ящик,  который стоять всюду, во
весь  помещение звездолет.  какой  поистине  сказочный чувствительность
должный быть они обладать,  если мочь улавливать на  расстояние несколько
метр слабый биоток мозг!  какой  огромный скачок сделать наука  земля,
когда постигать устройство и  принцип работа этот  механизм.  звездолет
фаэтонцев -  вершина их  научный и  технический мысль -  представлять себя
неоценимый сокровище знание  старший  брат человек.  и  этот  сокровище
воля  судьба быть  доверять два  человек.  от  они  зависеть сохранять или
погубить он.  когда они  думать об  это,  собственный судьба казаться они
совершенно   незначительный.   первоначальный   стремление   спасать   себя
постепенно сменяться другой - спасать корабль, спасать во что бы то ни становиться
- для наука, для человек, для родина.
     - быть очень осторожный,  - повторять мельников, когда они останавливаться
у стенка, за который находиться таинственный пульт.
     вспыхивать синий круг.
     - вот теперь,  -  сказать втор,  - совершенно ясно, что он означать.
следить за свой мысль, - вот его смысл.
     - если так,  -  отвечать мельников,  -  то наш шанс на благоприятный
исход сильно возрастать.  сигнал относиться не только к мы.  он говорить то
же   самый  сам  фаэтонец.   а   раз  так,   они  мысль  быть  не  столь
дисциплинированный.    я   начинать   верить,   что   управление   корабль
осуществляться что-то  вроде  наш автопилот.  только здесь он  даваться
мысленный приказ.  в этот разница, а в остальное он должный действовать так
же, как наш.
     - это безусловно так, - соглашаться втор.
     неожиданно только что появляться пятиугольный отверстие "затягиваться"
металл и исчезать. мельников вопросительно посмотреть на второв.
     - да,  это я  он закрывать,  -  сказать молодой инженер.  -  такой опыт
подкреплять мой уверенность.
     - правильно делать. упражняться как можно много.
     - почему вы полагаться только на я?  -  спрашивать втор.  -  может
быть, вы сам...
     - я  уже пробовать.  ничто не получаться.  или я неправильно понимать,
что именно требоваться,  или биоток мой мозг не  соответствовать настройка
механизм. как бы то ни быть, только ты мочь влиять на они.
     дверь снова открываться. как и рано, перед это появляться синий круг с
желтый полоса.
     они "проходить" в помещение пульт.
     - я оставаться здесь, - сказать мельников. - у дверь.
     - в какой же кресло я садиться? здесь они четыре.
     - садиться в  тот  же,  что вчера.  я думаться,  что у  фаэтонцев быть
четыре пилот и  каждый из  они  иметь свое место.  биоток у  разный человек
разный. этот штука, вероятно, иметь четыре одинаковый пульт управление, но
настроенный на различный ток.
     - скоро все так.  ну что ж,  борис николаевич! приступать к первый
опыт. крепко держаться за что-нибудь.
     - держаться не за что, - отвечать мельников - я ложиться на мостик.
     при слово "ложиться" оба невольно улыбаться. никто из экипаж "ссср-КС3"
не мочь отвыкать от слово:  "ложиться", "пойти", "садиться", хотя лежание, ходьба и
сидение быть невозможный в мир без тяжесть.
     втор  слегка отталкиваться от  стена  и  поплыть в  воздух к  кресло.
взяться  за  он  рука,  он  придавать  свой  тело  сидячий  положение.
искриться  огонек  мгновенно  замирать,  и  на  потемнеть грань  пульт
вспыхивать синий круг. и как только он исчезать, стенка шар становиться прозрачный.
     - я тут ни при что, - сказать втор. - они срабатывать сам.
     - попробовать заставлять они потерять прозрачность, - предлагать мельников.
     втор  сосредотачиваться.   но  то,   что  легко  удаваться  в   другой
помещение, здесь не получаться. стенка оставаться прозрачный.
     - что-то не выходить.
     - это в порядок вещь,  -  поспешить сказать мельник,  опасаться, что
неудачный опыт  может  лишать  второв необходимый уверенность в  себя.  -
здесь на  пульт весь  иначе,  чем в  другой место.  пилот должный думать о
маневр корабль.  поэтому весь остальное полностью автоматизировать, чтобы
не отвлекать его внимание.
     - да,  вероятно это  так.  во  всякий случай такой  объяснение вполне
логично. "ложиться", борис николаевич!
     мельников   вытягиваться   вдоль   мостик   на   расстояние  несколько
миллиметр от  он.  если быть удар,  мостик хорошо пружинить,  это быть
проверять не один раз.
     наступать решать минута.  все быть ясно через несколько мгновение.
мельников пристально смотреть на  венера.  за  тот  время,  что  они  спать,
планета отходить еще далеко.  она выглядеть сейчас огромный белый шар, раз
в  восемь большой,  чем  полный луна на  небо земля.  "значит,  расстояние
немного много полмиллиона километр", - машинальный подумать он.
     как  только  втор  касаться  сидение  кресло,   он  начинать  мысленно
декламировать стих, чтобы как-нибудь нечаянно не подумать то, что мочь
повлиять на пульт.  когда он увидеть, что мельников приготавливаться, очередной
строчка оборваться на полуслово. втор закрывать глаз.
     на  мгновение мелькнуть мысль,  что  через секунда они мочь умирать,
если звездолет послушаться он сразу. молниеносный поворот, страшный рывок
инерция,  чудовищный сила удар о стена, и все!.. и тут же он почувствовать,
как мягкий сила прижимать он к  кресло.  на  корабль возникать сила тяжесть!
она мочь появляться только при поворот.
     что же  случаться?  он  не давать приказ!  он еще не успевать подумать о
поворот. он только собираться сделать это...
     - звездолет повертывать,  - сказать мельников. - опыт удаваться. судя по
направление сила тяжесть, поворот происходить в вертикальный плоскость. еще
хорошо это  заметный по  положение венера и  солнце.  поздравлять,  геннадий!
советовать ты немедленно отходить от пульт.
     втор машинальный   повиноваться.  он  ничто  не  понимать.  мельников
думать,  что поворот вызывать он,  но ведь это не так... не так... но почему
же  не  так?  ведь  он  только  что  представлять  себя  картина  гибель.  с
обостренный сила воображение он  подумать  именно  о  поворот.  очевидно,
это быть достаточно, чтобы приводить в действие автоматика. он представлять
себя мгновенный поворот,  а звездолет повертывать  плавно.  но  ведь  это
означать именно то,  на что они надеяться. загадочный механизм воспринимать
смысл приказ,  а его выполнение идти по другой путь,  не  зависеть  от
воля   человек.   бессознательно   он,  втор,  производить  опыт  в  самый
решительный форма. и вот полный удача!..
     "чудовищно умный этот корабль", - подумать втор.
     - вот теперь нельзя сомневаться,  что мы спасать и  себя и корабль,  -
сказать мельников, обнимать товарищ. - молодец!
     втор подробно рассказывать обо все, что происходить в действительность.
     - выходить,  - заканчивать он, - что я еще не годный к роль водитель этот
звездолет.
     - я и не надеяться,  что это происходить сразу,  - отвечать мельников. -
быть учиться.  и учиться долго. мы не иметь право рисковать после такой
удачный начало.
     - бояться, что приходиться поторопиться. скоро мы ослабевать от голод.
     мельников испытующий посмотреть на друг.
     - ты чувствовать голод? - спрашивать он.
     - пока нет
     - я тоже не чувствовать.  наоборот,  я казаться, что у я прибавляться
сила.
     - как  странно,  -  сказать втор,  -  у  я  тоже  такой ощущение.
наверное,  это от нервный состояние. ведь мы есть в последний раз на наш
корабль пятнадцать час то назад.
     мельников промолчать.  смутный мысль, что тут снова замешать фаэтонец,
мелькнуть и исчезать.  не мочь же они питаться воздух.  а если мочь, то
человек земля не мочь.  но никак не удаваться отделываться от впечатление, что
желудок полный.
     - надо внимательно следить за то, сколько время продлиться поворот,
- сказать он. - мочь быть, ты приходиться вмешиваться и прекращать он.
     - не думать. я хорошо помнить, что представлять себя поворот именно на сто
восемьдесят градус. не сомневаться, что так и быть.
     - вполне возможно, но все же прослеживать.
     возникать  вследствие  центробежный  эффект   сила   тяжесть   быть
несколько больший,  чем  на  земля.  мельников и  втор  чувствовать себя
немного отяжелеть,  но не настолько,  чтобы затрудняться движение. быть
естественно предполагать,  что этот тяжесть для фаэтонцев нормальный. отсюда
вытекать,  что  планета фаэтон  превосходить земля  свой размер.  это
объяснять  малый  рост   фаэтонцев.   мельников  отмечать  про   себя  этот
чрезвычайно важный факт.
     звездолет совершать  поворот  в  вертикальный плоскость.  относительно
пол,  мостик и  весь предмет на  корабль сила тяжесть весь время быть
направлять вниз.  передвигаться можно быть свободно,  так  же  как  тогда,
когда корабль стоять на венера. это быть удобный и доказывать продуманность,
с какой быть настраивать пока еще непонятный автомат, управляющий полет.
     медленно и равномерно солнце и венера меняться место. казаться, что
не корабль,  а именно они повертываться вокруг звездолет. через три час
солнце оказываться внизу, под нога, а венера над голова.
     и поворот заканчиваться. снова исчезать тяжесть, звездолет полететь прямо.
теперь он  двигаться к  недавно покидать планета.  но если рано опасение
второв быть преждевременный,  сейчас они становиться вполне реальный. венера быть
совсем близко.  с  огромный скорость корабль падать на планета.  надо быть
принимать мера.
     - заставлять он еще раз повертывать,  - сказать мельников. - надо отлетать
далекий. производить маневр так близко от венера опасно.
     - в какой сторона? - деловитый спрашивать втор.
     мельников улыбаться.
     - ну, например налево. на девяносто градус.
     втор уверенно садиться в кресло.
     подумать о  поворот именно на девяносто градус быть не так простой.
этот угол надо быть не называть,  а реально представлять себя. представлять в
воображение с  абсолютный точность.  мельников на  всякий  случай ложиться  на
мостик.
     звездолет вздрагивать.  мельников ясно  ощущать,  как  возникать и  сразу
исчезать тяжесть.  потом  еще  раз,  в  другой сторона.  корабль заметаться,
дергаться в разный сторона. быть ясно, что чувствительный автомат послушно
исполнять нечеткий приказание второв.
     - спокойно, геннадий! - крикнуть мельников.
     сильный  рывок  сбросить он  с  мостик.  на  этот  раз  он  довольно
чувствительно ударяться голова о невидимый стенка. но тот же рывок сбросить
с кресло и второв. звездолет "успокаиваться".
     - черт знать, что такой! - сказать втор. - никак не удаваться.
     - отдыхать. прежде чем подходить к пульт, поупражняться так.
     - тогда хорошо переходить в другой помещение.
     - правильно.
     мельников отчетливо чувствовать, что состояние невесомость много нет.
на корабль существовать едва заметный сила тяжесть. откуда она возникать?
     - ты не думать об ускорение?
     - нет. мочь уверенно сказать, что не думать.
     - тогда, значит, мы падать на венера.
     притяжение планета,  очевидно, создавать ускорение. отсюда и тяжесть.
этот обстоятельство начинать тревожить мельников.  он замечать,  что солнце -
хоть  и  очень  медленно  -  смещаться  относительно они.  тень  двигаться.
звездолет выходить на прямой путь к  венера.  если втор не суметь собирать
свой  мысль  в  тугой  клубок,  катастрофа  неминуемый.  корабль  сгорать  в
атмосфера и погибать для наука.  что делать?  как и чем успокаивать второв,
вернуть он недавний уверенность в себя? по лицо товарищ мельников видеть,
что тот в полный растерянность.  нельзя говорить,  что оставаться очень мало
время.
     - отдыхать, - повторять он. - спешить некуда.
     вот когда со весь сила проявляться волевой качество, приобретать за
четыре космический рейс.  лицо  мельников быть  совершенно спокойно.  не
только втор,  но  и  никто другой не смочь бы увидеть на он ни малый
след  озабоченность  и   тревога,   который  в   действительность  быстро
возрастать.
     втор даже не заподозривать грозный опасность, нависать над они.
     - я быть упражняться,  -  сказать он. - подходить к пульт только тогда,
когда смочь уверенно представлять себя нужный угол. у мы быть время?
     - сколько угодно,  -  невозмутимо отвечать мельников.  -  не торопиться.
надо действовать наверняка.
     он сам поступать именно так.  еще один неудачный попытка - и ничто уже
не  спасать они.  во  что бы то ни становиться нужно выдерживать принятый тактика до
конец. это единственный шанс.
     - ты оставаться здесь,  -  сказать мельников,  -  а  я  пойти в  другой
помещение. походить по корабль.
     "забывать", - подумать втор.
     стараться делать это незаметно, он становиться следить за товарищ.
     мельников подходить к  стена.  нажимать  кнопка,  но  дверь не  открываться.
механизм фаэтонцев полностью переходить  на  "мысленный приказ".  тогда  он
попытаться представлять себя открытый проход. но и из этот ничто не выходить.
     "насколько все  быть  бы  просто,  -  подумать  мельников,  -  если  бы
механизм  оказываться настроенный на  биоток  мой  мозг,  а  не  мозг
второв".
     - открывать дверь? - спрашивать геннадий андреевич.
     - нет,  это  ни  к  что.  все  равный  я  один  никуда  не  уходить.
передвигаться по корабль можно только с ты. я постараться не мешать ты
здесь.
     но дверь все-таки открываться.
     втор снова выругаться.
     - один наказание, - сказать он. - я опять подумать против воля.
     - да, это трудный искусство. но думать о поворот.
     все  известный сказка о  человек,  который не  должный быть  думать об
обезьяна и только то и делать, что думать о она. тот же история повторяться и
со второвый.  в  помещение,  где они находиться,  было два выход.  и  вот
начинаться.  то один,  то другой,  а  то и  оба сразу пятиугольный отверстие
возникать и  исчезать.  вспыхивать и  потухать синий круг с желтый линия.
стенка становиться прозрачный и терять прозрачность.  тот и дело зажигаться
свет,  сменяться  темнота.  беспорядочный  мысль  второв  перескакивать с
один на другой,  но -  быть ясно -  не мочь сосредотачиваться на то, что
нужно.
     мельников ни слово, ни жест не выражать свой нетерпение. это быть
бы бесполезный и даже вредный. все зависеть от сам второв.
     борис николаевич вынимать записной книжка и сделать вид, что записывать в
она  свой  наблюдение.  на  частый  смена  свет  и  темнота он  никак  не
реагировать,  будто  не  замечать они.  пусть  втор думать,  что  мельников
считать весь этот хаос вполне естественный и понятный.
     мчаться один  за  другой  секунда,  сливаться в  невозвратимый минута.
звездолет все быстро приближаться к венера.  невольно мельников переходить от
запись к расчет. выходить, что в их распоряжение около два с половина
час. если за этот время звездолет не повертывать в сторона, то он врезаться в
атмосфера планета со скорость сто километр в секунда, и только огненный
след прочерчивать в небо венера путь его гибель.
     два с половина час! очень мало...
     мельников украдкой посмотреть на  второв.  молодой  инженер  висеть  у
противоположный стенка,  прижимать к  она  уже вполне отчетливо чувствовать
сила  инерция.   его  лицо  быть  сосредотачивать,   а  глаз  закрывать.  но
беспорядочный открывание и закрывание пятиугольный вход, мелькание свет
все еще продолжаться,  хотя и не так часто,  как вначале.  очевидно, мысль
второв приходить в порядок.
     так проходить около час.
     скорость  звездолет,  по  расчет  мельников,  достигать пятьдесят
километр в секунда или немногое много.  высчитывать точно он не мочь,  так
как не знать,  с  какой скорость лететь корабль в начало падение на венера.
но  он быть уверенный,  что этот скорость не превышать двадцать,  двадцать пять
километр  в   секунда.   расстояние  до   венера  также  быть   известно
приблизительно.
     "ну, скоро!" - хотеться он крикнуть свой товарищ, но он молчать.
     теперь стена уже  не  терять свой прозрачность.  свет  и  темнота не
сменять  друг  друг.  только  вход  в  помещение  пульт  нет-нет,  да  и
открываться.  очевидно,  втор  представлять  себя,  как  он  входить  в  этот
помещение,  как  садиться в  кресло,  как  приказывать корабль повертывать на
девяносто  градус.  мельников  с  изумление убеждаться  в  поразительный
чувствительность аппарат  фаэтонский  корабль.  чудесный  техника!  как
быть жаль,  если этот корабль погибать,  не  смочь послужить модель для
будущий космический корабль.
     "вероятно,  -  думать  мельников,  -  на  арсена находиться материал об
аппарат,  управлять мысль.  не мочь быть, чтобы фаэтонец не оставлять
указание на этот счет.  но все же это совсем не то, что сам этот аппарат,
сосредоточивать на корабль. ведь они можно разбирать, наглядно увидеть, как
они сделать".
     его  нетерпение весь расти.  втор не  шевелиться.  дверь в  помещение
пульт переставать открываться. заснуть он, что ли?..
     - попробовать, борис николаевич.
     - да, конечно!
     не следовать отвечать так поспешно, но мельников не смочь удерживаться:
     - пойти.
     ходить быть  легко.  звездолет незаметно повертываться "дно" к  венера.
по-прежнему автомат фаэтонцев работать чрезвычайно разумно.
     но  и  второй попытка кончаться полный неудача.  сразу,  как  только
втор садиться в  кресло,  резкий толчок сбросить они оба -  один с  кресло,
другой с  мостик.  повышаться скорость сделать этот падение значительно
более чувствительный, чем в первый раз. они основательно ушибаться.
     втор  не  выдерживать.   сидеть  на  прозрачный  стенка  словно  висеться  в
пространство, он закрывать лицо рука и разрыдаться.
     "вот теперь,  -  подумать мельников,  -  все пропадать! рано чем через
полчаса он не успокаиваться. а тогда быть уже поздно. мы погибать, а с мы и
звездолет".
     он  не  пытаться утешать свой друг.  пусть выплакиваться,  если  слеза
смочь разряжать нервный напряжение, в который он находиться последний час.
некоторый человек слеза помогать.
     он смотреть вниз,  и он казаться, что венера стремительно надвигаться
на они.  сколько еще оставаться до она? час? а впрочем, не весь ли равный. что
скоро  они  врезаться  в  атмосфера,   тем  хорошо!   предотвращать  гибель
невозможно...
     один час до смерть!..
     мельников мысленно переноситься на земля. единственный близкий человек -
оля,  как живой вставать перед он.  он  увидеть ее улыбка,  такой знакомая и
родной..
     "прощай, оля! прощай, родной! тяжело ты быть перенести мой смерть.
но находить в  себя сила.  ведь ты дочь и жена звездоплаватель!  быть твердый!
находить утешение в то,  что я погибать во имя наука, во имя грядущий победа над
космос!.. для человек!.."


это наш долг!


     бежать минута...
     все  быстро и  быстро мчаться кольцевой корабль фаэтонцев к  венера,
чтобы  там,   в  верхний  слой  атмосфера,  бесследно  исчезать  облако
раскаленный газ.
     два  человек молчать.  один,  знать,  что  они  ждать,  другой,  еще не
подозревать истина.
     постепенно втор успокаиваться.
     - извинять я, борис николаевич, - сказать он. - я постараться, чтобы
это больше не повторяться.
     - так надо,  геннадий.  нервный напряжение требовать разрядка.  я  ты
понимать и не осуждать.
     - я немного отдыхать и попытаться еще раз. в конец конец должно выходить.
суметь же я овладевать дверь и стена...  -  он посмотреть вниз. - мы очень
близкий к венера! сколько время в наш распоряжение?
     - вполне  достаточно,  -  спокойно  отвечать  мельников.  -  видимость
расстояние обманчивый.  отдыхать  час  два.  переходить в  соседний отсек,  -
прибавлять он.  - сделать так, чтобы стенка потерять прозрачность. я уставать от
вид пространство.
     "пусть он не видеть,  что до венера совсем близко. внезапный смерть не
страшный. хоть один из мы быть избавлять от ожидание".
     пятиугольный отверстие "затягиваться" металл за их спина.
     позади оставаться разноцветный пульт фаэтонцев,  единственный, что мочь
бы еще спасать они.
     мельников не  пытаться заставлять второв попробовать в  последний раз.
это  быть  бесполезный.   когда-нибудь  из  он  мочь  бы  выходить  настоящий
звездоплаватель, но сейчас... сейчас он еще не быть они...
     желтый-серый стена отрезать они от внешний мир.  не видно солнце,  не
видно  венера!  в  память  мельников оставаться только безграничный облачный
океан, к который они стремительно приближаться...
     он ложиться в гамак и закрывать глаз.
     вот сейчас...  через минута... скоро же, скоро! каждый нерв, каждый
клеточка его тело напряженно ждать...
     и  то,  что  происходить,  он  в  первый мгновение воспринимать как начало
конец.  до  самый смерть,  естественный смерть на  земля,  этот закаленный
человек не мочь без жуткий чувство вспомнить этот ужасный мгновение...
     натягиваться  под  его  тяжесть  гамак  фаэтонцев  внезапно  лопнуть.
мельников полететь на пол. он видеть, как втор упасть и покатиться к стена, а
через секунда сам оказываться рядом с он.
     удар об атмосфера венера?.. или...
     только один мгновение...  и  глубокий вздох облегчение,  вздох живой
существо, вернуться к жизнь из холодный объятие смерть, вырываться из его
грудь. он понимать...
     жизнь! снова жизнь, просторный и широкий, раскрываться перед они.
     - спасать,   геннадий!  звездолет  повертывать.  автомат  фаэтонцев
срабатывать сам. ты слышать я геннадий?..
     втор молчать.
     звездолет  круто  сворачивать  с  прежний  путь.  сила  тяжесть  быть
увеличивать большой чем в два раз. почему же это происходить?
     ответ  напрашиваться  сам  себя,   а  слово  мельников  подтверждать
догадка. "спасать!"... но это значить...
     втор повертывать голова и посмотреть в глаз свой товарищ.  да,  это
так...
     - спасибо,  борис николаевич!  я не забывать до конец свой день ваш
безмерный великодушие. вы хотеть, чтобы я не знать...
     - предполагать, - отвечать мельников. - что за радость мучиться вдвоем.
твой спокойный лицо поддерживать я. я сделать это для себя сам.
     - вы говорить неправда.
     - предполагать и это.  не все ли равный.  когда-нибудь ты поступать так
же, и мы быть в расчет. сделать-ка стена прозрачный.
     пережитое  волнение  помешать  второв  сосредотачиваться,   и   проходить
несколько минута, пока он удаваться исполнять просьба.
     венера по-прежнему быть внизу,  но  не  прямо под они,  а  несколько
сбоку.  корабль еще не  выравниваться.  но  человек видеть,  что он удаляться от
планета, а это быть главный.
     - когда  никто нет  у  пульт,  -  сказать мельников,  -  звездолет
управлять автопилот.  почуять  опасный близость венера,  он  самостоятельно
повертывать корабль в сторона. очень умно сконструировать этот аппарат.
     - запас энергия здесь, по-видимому, не ограничивать, - замечать втор.
- для  такой  огромный  корабль  подобный  маневр  -   это  колоссальный
количество затрачивать энергия.
     - несомненно.
     - что же это за энергия?
     - узнавать впоследствии.
     они замалчивать. говорить быть тяжело. давящий тяжесть не уменьшаться.
     но  минута  через  десять  тяжесть становиться  заметно ослабевать.  корабль
принимать нормальный положение,  и  мельников со  второв лежать уже  не  на
стена,  а на пол.  еще немного -  и они получать возможность подниматься на
нога.
     а через час с небольшой тяжесть совсем исчезать, и кольцевой звездолет
полететь прямо, удаляться от венера.
     - снова к солнце, - сказать мельников.
     - пойти на пульт.
     - еще рано.  прийти в себя окончательно. хорошо бы подкреплять сила, да
нечего.
     он сказать это машинальный,  но сразу соображать, что голод по-прежнему
не  чувствовать.  быть такой ощущение,  что он только что поесть,  правда,  не
сытно, но достаточно, чтобы не мучить голод.
     в  что  дело?  в  чем причина этот странный обман чувство?..  после
утренний завтрак на "ссср-КС3" проходить почти полный сутки.
     - как ты думать, геннадий, в чем тут секрет? - спрашивать мельников.
     - ум не прикладывать, борис николаевич.
     - и воздух,  ты замечать, по-прежнему чистый и свежий. а ведь мы находиться
в  сравнительно небольшой замкнутый помещение.  соседний  отрезать от  мы
непроницаемый стена.
     - значит,  воздух  возобновляться и  очищаться какой-то  аппарат,
находиться здесь,  -  сказать втор.  -  и вполне мочь оказываться, что в
он  систематически  добавляться  питательный  вещество  в   газообразный
состояние.  невозможный в  это нет ничто.  как-то раз степан аркадьевич
говорить,  что в космический рейс наш способ питание несовершенный.  полный
желудок вредный  при  невесомость.  вероятно,  фаэтонец в  полет  питаться
как-то иначе.
     - другой объяснение не видно.
     - чудесный наука! и она доставаться мы в наследство, человек земля.
     - для это мы  должный спасать корабль.  спасать во что бы то ни становиться.
это наш долг. твой долг, - улыбаться прибавлять мельников.
     - так вы окончательно считать, что только я...
     - похоже, что так.
     - я  сделать все,  что мочь.  уверять,  что не  поддаваться больше никакой
паника.
     - никакой паника и не быть...
     едва он  произносить последний слово,  как  резкий,  огромный сила удар,
словно пушечный выстрел на близкий расстояние,  прерывать фраза. прямо перед
они на невидимый глаз прозрачный стенка вспыхивать яркий пламень. погасать,
- и, словно висеться в воздух, появляться темный пятно, как след от ожог.
     - метеорит!
     - но он не пробивать стенка!
     - ударяться об  она и  взрываться.  этот металл крепко становиться в  десяток
раз.
     - металл ли это?
     - да,  правильно,  -  отвечать  мельников.  -  называть  это  металл
неверно.  но  как же  тогда?  сплав,  что ли?  во всякий случай этот стенка
надежно защищать мы  от  метеорит.  вблизи  от  солнце  метеорит иметь
больший скорость, но, как мы только что убеждаться, пробивать стена не мочь.
     - я  думать  недавно,  -  сказать  втор,  -  почему дерево венера не
задерживать корабль при  взлет.  вернее,  почему они не  сминать его корпус.
срастаться друг с друг ствол,  по два, три метр в обхват, - чудовищный
препятствие.
     - я   удивлять  другой,   -   возражать  мельников.   -   двигатель
космический корабль сильно дерево,  -  это понятный.  но  почему мы  не
захватить с себя ни один дерево? вот что удивительный.
     - вероятно потому, что их корень очень крепко врастать в "земля".
     - да,  и  это  очень  важный  для  понимание строение  этот  дерево.
разрывать срастаться ствол оказываться легко, чем вырывать дерево из "земля".
     - я хотеть спать, - неожиданно сказать втор.
     - очень хорошо, - отвечать мельников. - это самый хороший.
     "как странно, - подумать он. - геннадий сказать это в тот самый момент,
когда я сам почувствовать желание заснуть.  неужели и тут проявляться наука
фаэтонцев?"
     все  быть  возможный на  это корабль,  построить существо,  разум
который далеко превосходить свой развитие разум человек. они находиться среди
будущий техника, будущий наука, будущий способ применение этот наука для
нужда человек.  они находиться в  мир фаэтон,  а  не земля.  гадать быть
бесполезно, приходиться повиноваться закон жизнь фаэтонцев.
     "становиться понятный, как мы смочь заснуть сразу после катастрофа. в
обычный условие это вряд ли мочь удаваться".
     втор "затемнять" стена.  сон надвигаться на  они непреодолимый.  глаз
сам  себя  закрываться.  едва  касаться  сетка  гамак,  они  заснуть
мгновенно.
     кольцевой  звездолет  лететь  в   пространство  от  венера  к  солнце.
"разумный" механизм зорко стеречь он  безопасность.  они  вести  корабль
более точно,  более надежно,  чем мочь бы  это сделать человек.  двое человек
мочь спать спокойно,  они ничто не угрожать.  если встречаться препятствие,
крупный метеорит,  звездолет уклоняться от встреча.  он сманеврировать точно,
безошибочный и осторожно, чтобы не пострадать тот, кто находиться в немой.
     человек подверженный усталость,  по тот или иной причина мочь потерять
ясность мысль, может допускать ошибка. машина не уставать, не ошибаться. она
всегда "внимательный",  всегда точный,  никогда не терять "ясность мысль". и
она  "соображать" неизмеримый быстро  человек.  электронно-счетный машина
производить сложный вычисление со  скорость,  который никогда не  быть
доступный человек.  сила  свой  разум  создавать  такой  машина,  человек
превосходить сам себя.
     совершенный машина - верный и надежный друг и помощник, который
никогда не изменять и  никогда не подводить свой создатель.  на она всегда
можно полагаться.
     они  спать,  как  и  в  первый раз,  ровно восемь час и  просыпаться
одновременно.
     - теперь за работа, - сказать мельников.
     оба  быть  полный сила.  казаться,  что  неистощимый энергия бить через
край,  наполнять все тело.  никогда они не  чувствовать себя так бодро.  и
по-прежнему не  быть никакой признак голод.  много то:  они давно не
пить, но жажда они не мучить.
     что и как фаэтонец кормить и поить свой невольный гость?  немыслимо
быть догадываться об это.
     - за работа! - сказать и втор.
     и потянуться часы,  незаметно слагаться в сутки.  два человек, два
обычный  представитель  человеческий  род,  такой  же,  как  миллион  и
миллион  их  собрат,  жить  фантастический  жизнь  на  фантастический
корабль.  они  спать  в  определенный часы,  спать,  помимо свой  воля  и
желание.  они ничто не есть и ничто не пить,  но не испытывать ни голод,
ни жажда. их сила не только не убывать, а возрастать.
     звездолет метаться  между  венера и  солнце.  постепенно втор  весь
много уверенно маневрировать непонятный он руль корабль,  заставлять он
менять скорость и  направление.  все  редко  и  редко  звездолет отказываться
повиноваться его  мысленный приказ.  человек земля становиться господин
фаэтонский техника.
     оба друг неотлучно находиться возле пульт или в помещение  рядом  с
он. выходить в другой отсек, осматривать корабль мельников не разрешать. он не
хотеть рисковать.  здесь они как-то уже осваиваться.  что мочь  случаться  с
они  в другой помещение,  никто не знать.  "фаэтонец" быть вполне способный
поднести они неожиданный сюрприз.
     - пора принимать решение,  -  сказать мельников,  когда в  непрерывный
"учебный маневр" проходить несколько сутки. - куда мы направляться?
     - вы хотеть вернуться на венера.
     - хотеть,  но сейчас, я казаться, это неразумно. тогда мы думать, что
мы угрожать голод. лететь на земля казаться невозможный. теперь мы знать,
что голод не угрожать. не хорошо ли направляться к земля?
     говорить это,  он  с  некоторый тревога думать о  то,  как  рассчитать
маршрут,  не иметь в распоряжение ни счетный машина, ни какой-либо прибор.
не  быть  и  телескоп для  визуальный наблюдение.  оптический прибор или
что-нибудь заменять они  несомненно быть на звездолет,  но как они находить?
он знать один - во что бы то ни становиться он обязанный доводить корабль до земля.
     - но наш товарищ на венера... - нерешительно начинать втор.
     - они мы давно похоронить,  -  перебивать мельников. - мы должный сейчас
думать  только о  безопасность звездолет.  он  ценный чувство.  один  дело
совершать маневр в пустой пространство и совсем другой -  совершать спуск
на планета.  это очень сложный и очень опасный маневр.  если корабль быть
повреждать или даже разбиваться на земля - это один, а если он разбиваться на
венера - другой.
     - в такой случай, лететь на земля.
     - ты  думать,  это  так  простой?  а  как  она  находить?  как  выдерживать
правильный  направление?   без  прибор,   без  наблюдение?  я  потому  и
колебаться,  что не уверять в себя. вот если бы на мой место быть константин
евгеньевич...
     - так что же делать?
     - только один  -  лететь на  земля,  -  сказать мельников,  совершенно
непоследовательный,  но  вполне  логично по  отношение к  тот  внутренний
процесс,  который  происходить  в  немой.  "трудно.  да,  очень  трудно,  но
необходимо.  значит,  надо  совершать невозможный,  но  спасать  для  наука
звездолет фаэтонцев. надо, во что бы то ни становиться".
     - лететь на земля, - повторять он. - только на земля.
     - ведь мы  она видеть,  -  сказать втор.  -  можно направлять корабль в
нужный сторона.
     - это  только на  море,  геннадий,  совсем просто направлять корабль к
берег. берег никуда не убегать, а земля бежать, и бежать быстро. между она и
мы почти пятьдесят миллион километр.  это что... девяносто шанс из
сто,  что мы проскочить мимо с любой из сторона и на неизвестный расстояние.
конечно,  -  продолжать он, словно убеждать сам себя, - мы мочь изменять
направление полет и снова проскочить мимо.  и так до бесконечность. а где
гарантия,  что двигатель способный работать без конец? где гарантия, что мы
и далеко быть сытый воздух? но выбор нет. лететь!
     в этот минута мельников нисколько не думать о их собственный судьба. он
не  верить,  что  втор  суметь  посадить тяжелый  корабль на  поверхность
планета.  нет,  конечно,  они  разбиваться о  земля.  именно поэтому он  не
допускать мысль о  посадка на венера,  до который быть сравнительно близко.
обломок звездолет на венера совершенно бесполезный. тот же обломок на земля
мочь приносить польза.  "это наш долг,  -  подумать он.  - или мы достигать
какой-нибудь чудо земля,  или навеки затериваться в  пространство.  другой
ничего нет".
     - на земля!
     - лететь  на  земля,  -  покорно соглашаться втор.  он  не  испытывать
никакой  сомнение.   его  вера  в  мельников  быть  непоколебимый:   борис
николаевич весь может. - когда мы приближаться к она, мы замечать...
     что!  что  сказать втор?!  мельников показываться,  что  он  ударять
электрический  ток  "замечать..."  ну  конечно  замечать!   уже  замечать,
замечать давно.  мощный телескоп земной обсерватория не  мочь не открывать
астроном,   что  возле  венера  появляться  неизвестный  тело.   а   если
белопольский подымать "ссср-КС3" и  сообщать на земля о случаться,  там уже
знать,  что представлять себя этот неизвестный тело.  как он мочь забывать об
это?.. это совершенно менять весь обстановка...
     - недаром говорить,  что  один  ум  хорошо,  а  два  хорошо,  -  сказать
мельников.  -  я грубо ошибаться,  говорить,  что у мы мало шанс.  о нет, они
много,  геннадий!  ты рассевать мой последний сомнение.  на земля! навстречу
наш друг! а я просто оседать и много ничто...
     - объясняться! - попросить втор, еще ничто не понимать.
     - все очень просто.  мы  не один.  сотня глаз следить за мы.  сергей
александрович камов все знать.  дело спасение звездолет в  его рука.  ты
сказать,  что  мы  замечать.  нет,  геннадий,  мы  уже замечать.  и  я  не
сомневаться,  что принимать нужный мера.  лететь к земля. мы навстречу высылать
помощь.
     втор понимать.
     - но, если это так, - сказать он, - почему же до сей пора "ссср-КСЗ" не
догнать мы?
     - потому что,  подниматься с  венера вдогонку за  мы,  он  сообщать о
наш гибель и вернуться на венера.  связь прерываться. а получать сообщение,
земной обсерватория начинать поиск и  обнаруживать мы.  маневр,  который ты
производить,  должный быть наводить на мысль, что мы оба живой. образ действие
напрашиваться сам себя.  к мы направлять, если уже не направлять, звездолет
с земля. лететь же к он навстречу.
     и кольцевой корабль повертывать в сторона земля.
     они  даже не  подозревать,  в  какой отчаяние приводить свой друг на
"ссср-КС3" этот очередной поворот. они не знать, как близкий быть помощь.
сохранять  они  прежний направление полет  еще  на  несколько час,  и  они
одинокий эпопея подходить бы к конец, - оба корабль встречаться бы. но они с
легкий  сердце  повертывать,  уходить  от  тот,  с  кто  так  страстно желать
встречаться.
     а  в  этот время в рубка "ссср-КС3" белопольский слушать приказ камов.
земля считать дальнейший погоня нецелесообразный.  экипаж звездолет вынести
слишком  тяжелый  нагрузка,  семь  раз  совершать опасный  поворот.  земля
предлагать немедленно лететь "домой".
     - я  понимать,  -  заканчивать камов свой передача,  -  как  вы тяжело
выполнять  этот  распоряжение.  поверять,  что  и  мы  не  легко.  но  это
необходимо.  нельзя рисковать все экипаж. "фаэтонец" как будто повертывать
к  земля.  но  он делать это уже несколько раз.  правительственный комиссия
склоняться к  то,  что  корабль никто  не  управлять.  он  метаться  под
действие автомат, который за тысяча год испортиться и потерять четкость
в  работа.  если  бы  мельников  и  втор  быть  живой,  они  должный  быть
догадываться,  что  замечать с  земля,  и  ожидать помощь,  а  не  метаться,
затруднять задача.  я  лично придерживаться другой мнение,  но  большинство
решать  так.  повертывать к  земля,  константин евгеньевич.  переходить на
прием.
     - ваш приказ выполняться, - короче отвечать белопольский.
     и измученный экипаж "ссср-КС3",  с боль и отчаяние в душа, получать,
наконец, возможность отдых.
     а  мельников радостно и спокойно заканчивать весьма приблизительно (он
не знать основной данные) расчет их путь.
     с какой скорость лететь они корабль?  он это не знать.  весь ориентир
так далекий,  что даже на  глаз нельзя быть это определять.  они казаться,
что  звездолет неподвижно висеть  в  пространство.  далекий точка блестеть
земля.  но они быть теперь уверенный,  что от этот точка лететь к  они другой
корабль, командир который знать весь.
     - мы нужно лететь прямо,  -  говорить мельников.  -  по направление к
земля.  если взять направление даже и неверный,  это не беда.  звездолет с
земля всегда мочь сманеврировать так,  чтобы встречаться с  мы.  прямой
наш направление облегчать он задача.
     - а скорость? - спрашивать втор.
     - быть надеяться, что наш скорость не чрезмерный и доступный корабль
земля.
     - через сколько время мы смочь встречаться с они?
     - это трудно сказать.  во всякий случай,  не рано чем через восемь,
девять сутки.
     - такой срок  мы  смочь выдерживать,  даже  если  бы  фаэтонец мы  не
кормить, - сказать втор.
     он  пристально всматриваться сквозь  прозрачный стенка отсек,  словно
надеяться увидеть за десяток миллион километр желанный корабль,  несущий
они спасение. он смотреть в сторона земля.
     но  если бы он повертывать голова и  посмотреть направо,  то все равный не
смочь  бы  увидеть другой корабль -  "ссср-КС3",  который,  выполнять приказ
земля,  заканчивать свой  последний поворот и  находиться сейчас  сравнительно
недалеко от они.
     если бы  на земля мочь знать,  что "фаэтонец" не быть больше менять
направление полет!..


закон пустота


     очевидно,  питаться "воздух" можно  быть  не  слишком долгий время.
мельников и втор не то чтобы почувствовать голод,  нет,  он по-прежнему
не  быть,  но  они  становиться ясно,  что  повышенный  бодрость  сменяться
постепенно упадок сила.  появляться и  становиться  быстро усиливаться неприятный
ощущение в  желудок,  потом боль.  энергия смениться вялость.  они  часто
засыпать в  неположенный время и просыпаться с труд,  медленно приходить в
сознание.  и  самый  сон  много походить на  болезненный забытье,  чем  на
нормальный сон здоровый человек. пища фаэтонцев переставать действовать.
     - а мочь быть, ее запас иссякать, - предполагать втор.
     это быть вполне возможно.
     они  быть  человек,   а   не  фаэтонец.   желудок  человек  требовать
наполнение,  он  так  устраивать природа.  питаться невесомый пища,  как бы
питательный она ни быть,  человек не мочь.  быть очень странно, что до сей
пора  в  течение несколько сутки  этот  "пища" удовлетворять потребность они
организм.
     и, что быть еще плохо, они начало мучить жажда.
     звездолет  лететь  с   неизвестный  они   скорость  по  раз  заданный
направление. до земля быть огромный расстояние. а жажда быть возрастать с
каждый час...
     - плохой наш дело,  -  сказать мельников. - возвращаться на венера уже
поздно.
     втор ничто не отвечать.
     стенка отсек закрывать.  не  на  что  смотреть,  кругом только звезда!
"висеть в пустота" утомительно...
     оба неподвижно лежать на  фаэтонский гамак,  почти не  разговаривать
друг с  друг.  не  о  чем  быть говорить.  оба весь сильно овладевать
апатия, полный равнодушие ко все. они потерять счет время.
     только  раз   это   дремотный  состояние  быть  нарушать  неожиданный
поворот корабль.  он  быть плавный и  осторожный,  но возникать на короткий
время сила тяжесть позволять они догадываться о поворот.
     - вероятно, навстречу попадаться крупный метеорит, - сказать мельников.
     "жаль,  -  подумать втор, - что звездолет уклоняться от встреча. наш
мучение сразу бы оканчиваться".
     и снова наступать молчание, полусон, полубодрствование.
     даже мысль,  что  поворот мочь  изменять направление полет и  корабль
лететь сейчас в  другой сторона,  не приходить они в  голова.  даже это быть они
совершенно безразличный.
     состояние, в который они находиться, несомненно привлекать бы внимание
мельников,  если бы он мочь рассуждать с обычный ясность мысль.  оно быть
совершенно неестественно,  голод не  мочь до такой степень затуманивать мозг.
но он не думать об это, не мочь думать.
     они находиться во власть непонятный и  необъяснимый сила,  постепенно
гасить  и   мысль  и  ощущение.   медленно,   но  неотвратимый  надвигаться
непробудный сон... мочь быть, смерть? все быть возможный...
     огромный  усилие  воля   мельников  стряхивать  с   себя   оцепенение.
прислушиваться.
     нет,  это не  галлюцинация слух!  где-то  что-то настойчиво стучать.
громко, тихо... опять громко...
     - геннадий, ты слышать?
     втор открывать мутный глаз:
     - мерещиться.
     - очнуться, геннадий! слушать... опять...
     теперь стучать явно в другой место. как будто близко.
     - что это?
     оба окончательно просыпаться.
     стук прекращаться. потом он раздаваться снова, и опять в другой место.
     в  этот непонятный стук быть какой-то система.  звук быть различный
сила.
     тук... тук... и, гораздо короткий, отрывистый - тук. пауза. тук... тук,
тук.  снова пауза.  тук...  более длительный пауза и  снова:  тук...  тук,
тук...
     - точно телеграфный ключ, - сказать мельников.
     втор вздрагивать от приходить в голова мысль.
     - мочь быть, это корабль с земля, - нерешительно сказать он.
     мельников оглядеться.  тщетно!  ничто не  быть,  чем  можно  быть  бы
постучать в стена. да и зачем стучать? если это человек, то он находиться в
безвоздушный пространство, а в он нет звук.
     - стена! - отрывисто приказывать он.
     втор попытаться сосредотачиваться. ничто не получаться. его мысль все
еще  туманить пелена сон.  он  мучительно захотеться,  чтобы голова становиться
хоть на мгновение ясный...
     и снова,  с потрясающий отчетливость, проявляться бездонный пропасть,
отделять наука  фаэтон  от  наука  земля.  это  уже  выходить за  рамка
мыслимый техника...  струя  чистый кислород входить в  легкое.  незнакомый
запах,  чуть-чуть  напоминать запах  нашатырь,  появляться и  сразу исчезать.
мысль   проясниваться,    как   по    волшебство.    ни    малый   след
полубессознательный состояние. они "воскресать"!
     втор растерянно посмотреть на  мельников.  он  быть  ошеломлять.  он
желание быть исполнять мгновенно и точно.
     - стена, - повторять борис николаевич.
     так же,  как втор,  он почувствовать неожиданный пробуждение,  но не
обращать  на  это  никакой  внимание.  его  целиком  поглощать нетерпение.
видеть! как можно скоро видеть, что происходить снаружи!
     стук опять прекращаться.
     и вдруг раздаваться совсем рядом. тук... тук, тук...
     кто-то  стучать  металлический предмет  в  стенка  отсек,  где  они
находиться.
     тук...  тук, тук... удар быть резка, отрывистый и повторяться в один
и тот же последовательность.
     сомнение рассеиваться! там, за стенка, совсем близко быть человек!
     - стена, геннадий!
     казаться, втор не слышать. он напряженно прислушиваться, что-то шептать
побледнеть губа.
     - где...  вы...  где... вы. где вы... вот, что они стучать! это азбука
морзе. где вы?..
     мельников ударять по  стенка кулак.  стук  снаружи сразу  прерываться.
потом с лихорадочный быстрота застучать снова.
     - "вы... живой?.. - переводить втор. - отвечать!"
     - стена,  геннадий!  -  молить  голос  в  четвертый  раз  повторять
мельников.
     и  сразу  исчезать  из  глаз  желтый-серый  стена.  распахиваться простор
звездный мир,  и  в  метр от  себя они  увидеть человек в  пустолазный
костюм,  что-то  ярко освещать.  сквозь прозрачный шлем на они смотреть
александр князев.
     - саша!
     втор кинуться, точно собираться обнимать друг.
     - он мы не видеть,  -  сказать мельников.  ты забывать,  что стенка этот
корабль прозрачный односторонне.
     и действительно, молодой механик ничто не выражать радость. он смотреть
как  будто на  они,  продолжать выстукивать все  тот же  вопрос:  "вы живой?
отвечать!"
     не корабль с земля, специально посылать за они, а именно "ссср-КС3"
приходить они на помощь. как это случаться? откуда он взяться?..
     мельников и втор одновременно повертывать голова в тот сторона, откуда
литься яркий свет прожектор.
     совсем близко,  будто прижиматься к наружный труба кольцевой корабль,
перед они темнеть, закрывать звезда, исполинский корпус родной звездолет.
сквозь окно  освещать обсерватория быть видный голова несколько человек,
очевидно следить за князев.
     и бурный волнение,  овладевать оба пленник фаэтонцев, смениться
спокойный радость, - кончаться весь мучение!
     "корабль фаэтонцев теперь спасать!" - подумать мельников.
     - отвечать!  -  сказать он второв свой обычный невозмутимый тон.  -
отвечать он. а то он переходить на другой место.
     отвечать! князев совсем близко, между он и стенка корабль несколько
сантиметр,  но это сантиметр пустота.  хоть из пушка стрелять, он ничто
не услышать.
     - разве  ты  не  видеть,  -  сказать  мельников,  словно  угадывать мысль
второв,  -  что саша держать рука на  стенка.  он почувствовать звук.  это
вполне достаточно.
     - что же стучать?
     мельников доставать пистолет:
     - стучать это.
     втор хорошо знать азбука морзе.
     - мы живой, - отстучать он. при первый же удар они увидеть, как князев
вздрагивать,  он "слышать", - мы живой и здоровый. видеть ты. спасибо, дорогой
друг.
     князев слегка повертывать голова.  его  губа шевелиться,  он  говорить со
звездолет.
     - можно ли  входить к  вы?  -  дробный стук  выдавать волнение молодой
звездоплаватель.
     мельников задумываться.
     дверь центральный шар можно открывать снаружи.  но  оттуда немедленно
вылетать весь воздух.  возобновляться ли он,  когда вход закрываться? но если и
не  возобновляться,  то шар наполняться воздух изнутри корабль,  как только
быть открывать проход в радиальный труба... как будто никакой опасность нет.
     он сам простучать князев: "можно".
     - сейчас  ко  я  присоединяться пайчадзе  и  андреев,  -  последовать
быстрый ответ.  -  тогда мы и входить к вы. потерпеть еще немного. андреев
приносить с себя вода.
     вода!
     только услышать это короткий слово,  прозвучать тир и точка,  они
почувствовать  внезапный  и  острый  жажда.   сразу  пересыхать  горло,   и
невыносимый долгий показываться предстоящий минута ожидание.
     почему же до это они не чувствовать жажда так мучительно?..
     вода! чудесный напиток, данный человек мать-природа! самый хороший и
самый вкусный напиток в мир!.. скоро...
     они  видеть,   как  появляться  в  темный  тело  звездолет  освещать
прямоугольник дверь выходной камера. в луч прожектор вылетать два фигура
и  становиться быстро приближаться.  зеленоватый струйка газ отмечать они  путь.
для передвижение в  пустой пространство звездоплаватель пользоваться сила
отдача газовый "пистолет".
     первый раз  в  жизнь втор наблюдать этот фантастический картина.  оба
звездолет продолжать мчаться вперед с трудновообразимый скорость.  между
они,  ничто  не  связывать,  свободно  передвигаться,  не  отставать,  три
человек в огромный и неуклюжий костюм.
     втор  хорошо  знать  железный  закон  инерция.   он  мочь  бы  сам  с
исчерпывающий полнота  разъяснять любой,  как  это  происходить и  почему
человек, отрываться от свой корабль, продолжать двигаться с он вместе.
     но знать это совсем не то,  что видеть свой глаз, как в реальный
действительность проявлять себя хорошо известный физический принцип.  ведь
он никогда не наблюдаться на земля в такой чистый вид.
     и молодой инженер, затаивать дыхание, следить за движение товарищ. он
не бояться,  что они вдруг отставать от корабль и в один мгновение исчезать
в  пространство.  он  знать,  что  это  не  мочь происходить в  абсолютный
пустота.  знать,  но все-таки... немного бояться. очень трудно отрешаться от
привычный представление.
     князев не видеть они.  для он стенка корабль не быть прозрачный. но он
знать,  что мельников и втор видеть он. и, прежде чем направляться к свой
товарищ, он помахать рука и улыбаться по тот направление, откуда слышать
стук и где, как он думать, находиться потерянный и вновь обретать друг.
по  странный случайность,  его  приветственный жест приходиться как раз в  их
сторона,  -  настолько  точно,  что  мельников  и  второв  на  мгновение
показываться, что князев не мочь не видеть они. бывать же так!
     они  повертываться к  другой  стена,  откуда  можно  быть  видеть центр
фаэтонский корабль. кнопка вход быть бы видный, если бы в их распоряжение
находиться бинокль.  но  и  без  бинокль  мельников хорошо  знать,  где  они
находиться.
     "ссср-КС3"  свет  свой  яркий  прожектор освещать  теперь  центр
фаэтонский звездолет.  пайчадзе,  андреев  и  князев,  собираться возле
он, выглядеть блестящий мотылек, вьющийся у зажигать лампа.
     - пойти к они навстречу, - предлагать втор.
     - да,  конечно, - отвечать мельников. - без ты они не смочь открывать
дверь в радиальный труба. я думать, что воздух не слишком разрежаться, когда
ты это сделать. объем центр гораздо мало объем труба.
     - а вы не думать, что дверь совсем не открываться, если в центр быть
пустота?
     - нет, фаэтонец должный быть предусматривать выход из корабль в пустота.
центральный шар  играть роль  наш выходной камера.  я  даже  думать,  что
воздух наполнять он сразу, как только закрываться наружный дверь.
     - пойти.
     и  в  первый раз  после старт с  венера мельников и  втор покидать
помещение  возле  пульт.  товарищ  быть  рядом,  теперь  они  ничто  не
опасаться.
     дверь послушно и  четко открываться один  за  другой,  подчиняться уже
опытный  и  уверенный  команда  второв.  стенка  радиальный  труба  становиться
прозрачный, как только они входить в она.
     друг останавливаться возле последний стенка.  за  она находиться центр.
входить в он, не иметь пустолазный костюм, быть равносильно самоубийство.
наружный дверь сейчас открываться,  и в он образовываться вакуум.  незащищенный
тело человек быть бы разрывать сила внутренний давление.
     теперь они видеть три свой товарищ,  приходить к  они на  помощь,
совсем  близко.   князев  как  раз  полагать  рука  на  квадрат.   средний
пятиугольник, очевидно, быть уже повертывать нужный образ.
     - борис николаевич, - сказать втор, - у они ничто не выходить.
     - почему? - мельников не сразу понимать.
     - потому, что квадрат поддаваться только очень сильный нажим...
     - верно, геннадий! вот это они не предвидеть.
     очевидно, трое звездоплаватель, находиться снаружи, соображать, что
они   никак  не  нажимать  на  квадрат.   быть  видно,   как  они  оживленно
переговариваться между  себя,  а  возможно,  и  со  звездолет.  задача,
действительно, казаться неразрешимый.
     в  пустота при  равномерный прямолинейный движение человек ничто  не
весить.  мышечный сила его рука оставаться прежний,  но  как употреблять она в
дело,  если не  на  что  опираться,  если нет точка опора.  гладкий стенка
центральный шар не  иметь ни один выступ,  кроме сам квадрат.  но
как раз на они-то и нужно быть нажимать, и нажимать очень сильно.
     - мочь   быть,   наружный  дверь  можно  открывать  изнутри  мысленный
приказ? - сказать втор.
     - вряд ли! но попробовать!
     как и следовать ожидать,  из этот попытка ничто не выходить.  как бы ни
быть дисциплинировать мысль фаэтонцев, они не мочь допускать риск гибель
весь  экипаж  от   нечаянный  мысль  один  человек.   наружный  дверь
открываться только механически. она можно быть открывать изнутри шар, но для
это надо быть проходить в  он,  что не  мочь сделать ни  мельников,  ни
втор, - пустолазный костюм у они не быть.
     - скверный история! - сказать мельников.
     втор постучать в  стена,  но  никто из  трое не  касаться корабль и,
разумеется, не услышать стук.
     - что они быть делать?
     - не  знать,  но что-нибудь придумывать обязательно.  это не такой человек,
чтобы отступать перед трудность.
     трое  звездоплаватель как  будто  совещаться.  потом пайчадзе что-то
сказать,  очевидно белопольский,  так  как  повертывать голова к  звездолет.
выслушивать ответ, он кивнуть и произносить:
     - хорошо!
     это слово мельников и втор легко прочитывать по движение его губа.
     наступать пауза. трое человек снаружи и двое внутри молчать.
     проходить минута двадцать.
     четвертый фигура, оставлять за себя зеленый след, подлетать к центр.
мельников и  втор  узнавать  романов.  в  его  рука  быть  моток  тонкий
стальной трос.
     - ну ясно, - сказать мельников. - просто и естественно.
     как выясняться впоследствии, выход из положение сразу приходить в голова
весь звездоплаватель,  кроме мельников и второв. они оба никак не мочь
понимать,  когда  все  кончаться,  почему такой простой мысль ускользать от
они.
     трос  перекидывать через радиальный труба;  вернее,  не  перекидывать,  а
обносить вокруг труба его конец.  такой же операция быть проделывать с другой
сторона центральный шар.  щелкнуть карабин замок,  и образовываться двойной
петля - великолепный точка опора.
     князев помещаться между трос и стенка.  опираться на она нога,  а
спина на  трос,  он  получать возможность нажимать на квадрат изо весь сила,
хорошо, чем стоять на земля.
     разум человек суметь обходить закон пустой пространство.
     потускнеть,  "растаивать"  и  исчезать  пятиугольный дверь.  ее  жесткий
металл превращаться в  пустота.  и  такой же  пустота должный быть неизбежно
возникать и внутри граненый шар - центр звездолет.
     должный, но возникать ли?..
     то,  что  происходить  вслед  за  то,  как  открываться  вход,  заставлять
звездоплаватель усомниться в этот, казаться бы бесспорный, истина.
     мельников и  втор видеть,  как пайчадзе,  отталкиваться от  тот же
трос,  подлетать к  дверь с  очевидный намерение "входить".  но  тотчас же,
словно  натолкнуться на  невидимый упругий  преграда,  далеко  отлетать  в
сторона.
     князев последовать за он и также быть отбрасывать назад.
     вход на космический корабль фаэтонцев казаться открытый.  луч лампа на
шлем  свободно  проходить  сквозь  он.  быть  видный  каменный  чаша  и
остроугольный грань  стена.  но  что-то  непонятный и  совершенно невидимый
мешать человек проникать внутрь.
     что  это  быть?  ведь  на  венера  ничто  не  помешать входить.  откуда
появляться этот препятствие?
     ответ  напрашиваться сам  себя  и,  как  оказываться впоследствии,  быть
правильный. на этот раз догадка возникать у весь одновременно.
     "милый, мудрый фаэтонец!" - когда-то сказать втор. они действительно
быть  очень  мудрый.  высокий вершина  достигать наука  погибать мир.  и
верный  спутница наука  -  могучий техника давать  возможность фаэтонец с
легкость решать трудный задача.
     так быть и с защита звездолет от пустота.  не понадобиться выходной
камера с  двойной дверь.  ненужный оказываться фильтровальный установка.
мельников и  втор мочь находиться в центральный шар при открытый дверь
без  защитный костюм.  воздух звездолет не  мочь  уходить  наружу.  даже  в
пустота.
     пайчадзе и князев вернуться обратно.  потом князев уцепляться нога за
трос,  а  рука за  порог  дверь.  по  этот  живой мост пайчадзе снова
приближаться к  пятиугольный отверстие.  с  видимый  труд  он  преодолевать
"пустота" вход и  оказываться внутри.  за  он,  тот же  способ,  проникать и
андреев.
     романов  и  князев  оставаться  снаружи.  очевидно,  таков  быть  приказ
белопольский, бояться рисковать несколько человек сразу.
     пятиугольный дверь затягиваться металл и исчезать.
     быть совершенно ясно:  на  место дверь образовываться плотный завеса из
что-то  прозрачный,  как  воздух,  но  непроницаемый для воздух.  этот
завеса  фаэтонец защищать свой  корабль от  пустота.  человек мочь  проходить
через этот вход,  хотя и  с  труд,  но воздух не мочь.  это быть простой и
удобно. никакой тамбур.
     что же быть заполнять видимый пустота отверстие? как и на весь загадка
фаэтонцев,  ответ на этот вопрос мочь быть получать только на земля, да и то
не наверное.  большой быть разница между наука земля и наука фаэтон. кто
знать, в какой век человек достигать бы тот же степень развитие! трудно сразу
один скачок преодолевать такой большой расстояние.  весь мир фаэтонцев быть
гораздо старый.
     втор открывать дверь между центр и радиальный труба.
     железный,  в буквальный смысл слово,  объятие едва не задушить он и
мельников.
     ни слово не сказать,  "хозяин" снимать с голова свой гость прозрачный
шлем.
     - не  тревожиться,   -  сказать  мельников.  -  воздух  этот  корабль
совершенно для мы безвредный.
     - я  это  сам  видеть,   -  отвечать  андреев,  с  изумление  глядеть  на
"фаэтонцев".  -  видеть и ничто не понимать. мы ожидать находить вы умирать
от голод. но по ваш вид это не сказать.
     - мы умирать от жажда. давать вода!
     - пожалуйста!  -  андреев открывать металлический сумка,  висеть на его
плечо.  мельников увидеть в  она  полный набор для  оказание первый помощь.
появляться большой фляжка.  -  пить сколько хотеть.  но я все же не видеть у
вы признак десятидневный жажда.
     - они и не мочь быть.  -  пока втор утолять жажда,  мельник кратко
рассказывать, чем они "питаться" весь этот время.
     - объяснять этот "чудо" я не мочь, - заканчивать он.
     - да, мудрено, - улыбаться пайчадзе.
     - черт взять, - сказать втор, - я и не замечать, как выпивать весь вода.
     на его лицо быть растерянность и смущение.
     - ничего, - отвечать андреев. - я сказать, пить сколько хотеть.
     он вынимать второй фляжка и  протягивать ее мельников.  борис николаевич с
наслаждение прильнуть к она. когда он отнимать фляга от губа, она быть пустой.
     - хотеть еще?
     - нет, спасибо, но не вредный бы и съедать что-нибудь.
     - вот уж тут я не давать вы воля.  -  андреев протягивать они по два тонкий
ломтик консервированный ветчина.  -  съедать это,  и  пока достаточно.  а
затем, по очередь, на звездолет. в госпиталь.
     - не выходить!  -  сказать мельников.  -  мы здесь, и оставаться здесь до
прилет на земля.  кроме второв,  никто не мочь управлять этот корабль.
вы давать мы продукт и навигационный прибор...
     - не  говорить чепуха,  -  вмешиваться пайчадзе.  -  константин евгеньевич
приказывать доставлять вы на корабль. а этот... пропадать он пропадом.
     - не сердиться, арсен, - очень серьезно сказать мельников, - но если кто
из мы говорить чепуха,  так это именно ты.  этот корабль - самый ценный из
все,  что мы находить на венера. этот неоценимый сокровище. нельзя допускать
его гибель. мы должный доставлять он на земля во что бы то ни становиться.
     - отправляться на звездолет.  говорить с белопольский.  кстати,  он ждать
ты с большой нетерпение.
     - надевать мой костюм,  -  прибавлять андреев.  -  а мы быть ждать вы
здесь.
     доктор быть  один рост с  мельников,  и  его  пустолазный доспехи
годиться вполне.  в  костюм пайчадзе ни  мельников,  ни втор не мочь бы
забираться.


отречение


     мельников уже не  однажды находиться в  пустой пространство.  ощущение
свободный полет,  вдали от  корабль,  быть он  хорошо знакомый.  но  это
возвращение на  свой звездолет после все,  что приходиться переживать,  -  на
звездолет,  который  он  уже  почти  не  надеяться увидеть,  не  мочь  не
взволновать он. все, что происходить сейчас, быть слишком необычайно.
     он сопровождать романов.  князев один оставаться у  вход на "фаэтонец".
мельников уже  знать,  что это название твердо укореняться на  земля за  они
корабль.
     его рука дрогнуть,  касаться такой знакомый, "земной" кнопка. вздох
облегчение вырываться  из  грудь,  когда  стена  выходной камера  смыкаться
вокруг они оба. сейчас он увидеть родной лицо товарищ!..
     как долго, как медленно наполняться воздух камера!..
     подлетать к  звездолет,  он  замечать,  что  "ссср-КС3"  действительно
плотно прижимать к наружный кольцо "фаэтонец" и даже привязывать к он трос.
когда это сделать?  как жаль,  что не приходиться увидеть ни он, ни второв,
как подлетать к  они корабль.  они находиться в  полусонный состояние и  не
интересоваться то,  что  мочь  происходить снаружи.  жаль,  очень  жаль!
полезно  и  поучительный  быть  бы  наблюдать  этот  маневр  исключительный
трудность и сложность.
     "вот где подлинный мастерство!  -  подумать мельников. - далеко я до
белопольский".
     он  не  завидовать командир "ссср-КС3",  а  восхищаться они,  почти как
сам камов. настоящий человек! у они быть что поучиться!
     вспыхивать зеленый лампочка. открываться внутренний дверь...
     наконец-то дома!..
     они  встречать  один  только  коржевский.   мельников  догадываться,   что
встречать больше некого.  белопольский,  разумеется,  неотлучно на пульт.
3айцев там же. топорков у рация. на борт звездолет оставаться всего четыре
человек.
     биолог ничто не  выражать удивление при  вид мельников.  только чуть
заметный бледность показывать его волнение. он помогать они раздеваться.
     - вы живой!  - сказать он, обнимать освобождать от доспехи мельников.
- надеяться, что оба? очень хорошо!
     - константин евгеньевич на пульт?
     - да,  он  там уже десять час.  мы догнать вы три час то назад.
быть очень трудно приближаться к вы.
     - представлять! - сказать мельников.
     он находиться в непривычный для себя состояние растерянность и даже не
замечать,  что отталкиваться нога не от стена,  как это следовать сделать, а
от  коржевский.  биолог отлетать к  дверь выходной камера,  но мельников и
это не видеть. он спешивать к белопольский.
     вот и  круглый дверь рубка управление.  не  думать он попадать сюда так
скоро! над дверь зеленый лампочка - входить можно.
     и,  едва  успевать  "переплывать"  порог,  мельников  оказываться  в  крепкий
объятие. очевидно, белопольский ждать он у самый дверь.
     но  он  ли  это?  что  случаться?  почему лицо  учитель и  друг  так
исхудать?   почему  прибавляться  столько  морщина?   неужели  он  управлять
звездолет быть больной?  и слеза, открыто течь по щека, так странно,
так необычайно видеть на суровый лицо...
     - что с вы, константин евгеньевич?
     - борис,  прощать я!  -  сказать белопольский. - прощать за весь мука,
который я причинять ты и геннадий.
     - я не понимать вы, константин евгеньевич. за что прощать? наоборот,
я должный благодарить вы.  вы приходить к мы на помощь как раз тогда,  когда
это быть нужный.
     привычный усилие воля белопольский успокаиваться.
     - понимать,  когда узнавать весь,  -  сказать он -  рассказывать! а где же
втор?
     - он  оставаться.  пустолазный костюм пайчадзе для он не пригодный.  но
все равный, я не позволять бы он покидать звездолет.
     - да, верно. я упускать из вид, что втор гораздо крупный пайчадзе.
     не верить ухо, мельников вопросительно посмотреть на зайцев, который у
пульт ожидать свой очередь обнимать спасать товарищ.
     "упускать  из  вид...   кто?..  константин  евгеньевич?!  что  у  они
стрясаться?" - с тревога подумать мельников.
     зайцев прикладывать палец к губа.
     - разрешать поздороваться с константин васильевич.
     - ну разуметься. извинять!
     "положительно он не тот. но что же все-таки случаться?"
     он  хотеться спрашивать зайцев,  но  он  хорошо знать,  как тонкий слух
белопольский.   нельзя  спрашивать  даже  шепотом.  предупреждать  знак
инженер быть достаточно ясный.
     - у  вы  совсем  неизнуренный вид,  -  сказать заяц,  -  это  очень
странно.
     - сейчас я вы весь рассказывать. быть у мы время, константин евгеньевич?
     - сколько угодно. но как там втор?
     - он так же,  как и  я,  в превосходный состояние.  пока я здесь,  он
показывать пайчадзе и андреев наш "фаэтонец".  то более, что только он один
и мочь это сделать.
     казаться,  белопольский не  обращать никакой внимание на  этот  слово,
который должный быть  удивлять он.  он  что-то  обдумывать,  сдвигать бровь и
пристально глядеть  на  экран,  где  отчетливо  виднеться  центр  фаэтонский
звездолет и возле он крохотный фигурка князева.
     - ваш корабль маневрировать самостоятельно?
     - только при встреча с крупный тело. например, с метеорит.
     - как раз это я и опасаться,  -  сказать белопольский.  -  константин
васильевич,  -  обертываться он к зайцев,  - соединяться с радиорубка. надо
сказать князев, чтобы он не выпускать из рука трос. пусть держаться крепко.
внезапный поворот возможный в любой минута.
     - не хорошо ли саша вернуться сюда.  у "фаэтонец" он нечего делать, -
сказать мельников.
     - да? ты хорошо знать. пусть возвращаться.
     зайцев  включать  внутренний  экран.   появляться  лицо  топорков.  он
приветствовать  мельников  улыбка.   зайцев   передавать  он   распоряжение
белопольский.
     в рубка управление входить романов и коржевский.
     со смутный тревога пять человек наблюдать за князев,  который, как
они казаться, очень медленно приближаться.
     а  что  если  именно сейчас навстречу два звездолет мчаться крупный
метеорит?  что если "фаэтонец", почуять он близость, начинать поворот? с он
вместе  повертывать и  "ссср-КС3".  одинокий человек,  ничто  не  связанный с
корабль,  оставаться на место, верно сказать, быть продолжать двигаться
по  прежний направление и  мгновенно затериваться в  простор мир.  находить
он... совершенно безнадежно.
     следить за  товарищ,  мельников подумать,  что  "прежний" белопольский
учитывать  бы  такой  возможность с  самый начало.  как  можно быть  пайчадзе,
андреев,   романов  и  князев  отправляться  к  "фаэтонец",   не  быть
прикреплять к "ссср-КСЗ" хотя бы веревка?  правда,  они не знать,  что
"фаэтонец" уметь маневрировать самостоятельно, но все же...
     и вдруг мельников вспомнить,  что сам поступать такой же образ.  а он
знать,  знать по  опыт...  краска стыд заливать его лицо.  упрекать другой в
тот, в чем и сам виноватый! хорошо, что он ничто не сказать вслух.
     - оба корабль лететь со скорость тридцать два километр в  секунда.
точно - тридцать два и сорок один сотая...
     прежний белопольский! лаконичный, точный!
     "что с он?"
     и  впервые мелькнуть догадка:  "не из-за  мы ли?  не  наш ли мнимый
гибель все причина?"
     - если они повертывать,  человек быть отбрасывать с большой сила. простой
веревка  здесь  не  обходиться.   как  жаль,   что  мы  не  знать  рано
особенность "фаэтонец". мы сильно рисковать.
     - радиолокатор не  видеть  ничто  опасный впереди,  -  успокоительный
сказать зайцев.
     - опасность мочь возникать мгновенно. кто знать, на какой дистанция
реагировать автомат фаэтонцев.
     но вот князев приближаться к выходной камера.  еще минута -  и зеленый
лампочка на пульт показывать, что наружный дверь закрываться за он.
     - теперь рассказывать,  и как можно подробно,  -  сказать белопольский
обычный спокойный голос.
     - подождать князева.
     - тогда мы сам ты рассказывать.

     ---------------------------------------------------------------

     - почему же вы решать еще раз пускаться в погоня за мы?  -  спрашивать
мельников,  когда заяц заканчивать короткий, но подробный рассказ обо все,
что случаться после внезапный отлет с венера.
     ни  единый  слово  инженер не  касаться тот  состояние,  в  который
находиться  белопольский,  но  мельников догадываться сам.  бросаться в  глаз
явный противоречие в рассказ.  выходить,  что узнавать с земля о "фаэтонец",
"ссср-КС3" повертывать обратно не  сразу,  а  через два день.  это не  мочь
быть.  никакой соображение нельзя быть оправдывать подобный промедление в
такой обстоятельство.
     все  быть  ясно.  странность,  который  он  замечать у  белопольский,
подтверждать догадка.
     мельников посмотреть на константин евгеньевич и  встречать непривычный
смущенный и  даже робкий взгляд.  и  чувство любовь к  этот человек,  так
много переживать из-за он,  с щемящий жалость волна хлынуть в сердце.
захотеться сейчас же,  сей минута обнимать учитель,  расцеловывать морщинистый
лицо...
     - за вы,  -  отвечать заяц,  - непрерывно наблюдать с земля. когда
выясняться,  что "фаэтонец" день за день не менять направление и  скорость
полет,  камов предлагать сделать последний попытка приближаться к он. на
этот раз удаваться. почему вы так часто повертывать?
     - все хорошо,  что хорошо кончаться,  -  сказать мельников,  - говорить
народный мудрость.  если  бы  "ссср-КС3"  сразу  догнать мы,  мы  мочь бы
действительно бросать корабль фаэтонцев на произвол судьба.  наука понести
бы  большой ущерб.  ведь мы  не знать тогда,  что кольцевой корабль можно
управлять. все к хороший.
     белопольский опускать голова.  он  понимать,  что этот слово мельников
отвечать на просьба о прощение, высказывать сразу при встреча.
     - теперь мы ждать ваш рассказ, - сказать зайцев.
     он включать экран,  чтобы топорков,  находиться в радиорубка,  также
мочь слышать.
     - говорить!
     и  очень  часто  то  один,  то  другой  из  член экипаж "ссср-КС3"
невольно бросать  взгляд  на  экран,  словно  вид  корабль фаэтонцев сам
факт  свой  близкий  соседство  доказывать  реальность то,  что  они
слышать.
     все,  что говорить мельников,  быть правда, такой же несомненный, как
несомненно быть присутствие сам мельников в рубка управление,  правда
о  пребывание два человек в мир отдаленный будущее,  правда,  чудовищно
неправдоподобный,   который  любой  трезвый  человек  счесть   бы   сплошной
фантазия.
     он  говорить о  питание воздух,  об  управление мысль,  о  металл,
превращаться в пустота,  о неведомый аппарат,  который по "свой воля"
управлять сон и бодрствование человек, о самостоятельный маневрирование
звездолет,   автомат   который   заботливо  охранять  он   в   пустота
пространство.  он рассказывать они о  стена,  который по желание становиться
прозрачный и  терять этот прозрачность,  о "стеклянный" мостик,  висеть
без опора,  о  пульт управление,  в  глубина разноцветный грань который
гореть  загадочный  огонек,  становиться  неподвижный,  когда  в  кресло
садиться пилот, точно они видеть он и готовый выполнять его воля.
     и.   когда  смолкать  негромкий  голос  мельников,  в  рубка  наступать
длительный молчание.
     он прерывать белопольский.
     - ты правый,  -  сказать он.  - корабль фаэтонцев надо спасать, спасать во
что бы то ни становиться.
     - приказывать, константин евгеньевич!
     словно тень  ложиться  на  лицо  академик.  мельников показываться,  что
константин евгеньевич хотеть  что-то  сказать,  но  не  мочь  решаться.  и
какой-то особый чутье он догадываться...
     зайцев  закусывать  губа  и  отвертываться.   он  тоже  понимать,  что  сейчас
происходить.
     экран погасать. точно не желать слушать, топорков выключать он.
     - приказывать?  -  едва слышно сказать белопольский.  -  я потерять это
право. - он сделать над себя ясно видеть усилие и сказать громко и твердо:
- на борт "ссср-КСЗ" вступать он командир.  командир не приказывать.  он
приказ выполнять. я ждать!
     - константин евгеньевич, - умоляющий прошептать мельников.
     - если хотеть,  пойти радиограмма на  земля.  ответ камов мочь быть
только один.  - он помолчать. - об один попросить ты. предоставлять я честь
доводить "фаэтонец" до земля. доверять он я, второв и коржевский. только
так я  мочь оправдываться если не в  глаз человек,  то в  свой собственный.
слишком много быть ошибка. ошибка преступный.
     мельников понимать, что спорить бесполезно. по лицо товарищ он видеть,
что  решение белопольский они  не  удивлять.  но  он  не  мочь  так,  сразу,
соглашаться принимать на себя командование корабль.
     - хорошо! я радировать камов. пусть он решать этот вопрос.
     - идти! - сказать белопольский.
     все  понимать,  что это относиться не  только к  мельников.  константин
евгеньевич хотеть, чтобы он оставлять один.
     - я очень бояться за он,  -  сказать заяц, когда круглый дверь рубка
управление закрываться за они, - как бы он...
     - кто?   белопольский?   бросать  об  это  думать.   это  совершенно
невозможно. исключаться. но рассказывать я обо все более подробно.
     и,  пока  радиограмма лететь  через  бездна  пространство,  заяц  и
топорков рассказывать все.
     в  свет  этот  рассказ быть  очевидно,  что  решение белопольский
естественно и закономерный. но что отвечать сергей александрович?..
     ждать  приходиться долго.  камова не  быть  на  радиостанция,  и  с  он
связываться по телефон. в москва сейчас быть пять час утро.
     но  наконец четкий голос радист передавать ответ директор космический
институт и председатель правительственный комиссия:
     - говорить камовск. мельников. поздравлять с благополучный окончание
фаэтоновский  плен.   передавать  экипаж  "ссср-КС3"   благодарность  за
самоотверженный  труд  по  спасение  командир  и  его  спутник.  решение
переводить белопольский на  борт "фаэтонец" считать правильный.  обдумывать
вопрос  о  посадка  фаэтонский корабль  на  земля.  возможно,  что  хороший
совершать тренировочный спуск на небесный тело с  меньший сила тяжесть на
немой.  например,  на  луна.  окончательный решение вопрос предоставлять на
ваш  усмотрение.  "ссср-КС3"  -  направляться прямо к  земля.  счастливый
полет!  камов.  волошин.  внимание! передавать радиограмма по личный просьба
мельникова: "счастливый. целовать. оля". у я все.
     - принимать полностью, - как обычно отвечать топорков.
     - свершаться!  - задумчиво сказать мельников. он вздыхать. - ну что ж,
мочь быть, это и к хороший. я мечтать сам приводить "фаэтонец" на земля. не
судьба!
     - белопольский справляться, - сказать зайцев.
     - какой  тон  вы  это  говорить,   константин  васильевич?  конечно
справляться,  и гораздо хорошо я.  белопольский оставаться белопольский, что
бы  ни  случаться.  все это результат,  правда непонятный,  но безусловно
временный упадок дух. мы еще полетать под его командование.
     зайцев и  топорков молча переглядываться.  борис николаевич все  еще не
понимать, что белопольский как командир звездолет человек кончать. даже
ответ камов не убеждать он в это. что ж! понимать со время.
     камова не убеждать он в это. что ж! понимать со время.
     - быть надеяться, что это так, - уклончиво сказать игорь дмитриевич.
     - безусловно так!
     мельников  выходить  из  рубка.  он  сильно  беспокоить,  как  передавать
белопольский  ответ  земля.   смягчать  жесткий  тон  этот  ответ  быть
невозможно.  константин  евгеньевич всегда  мочь  прослушивать радиограмма,
автоматически записывать на лента магнитофон. надо сказать правда, но как
тяжело это сделать...
     однако все обходиться. белопольский ничто не спрашивать. очевидно, он быть
вполне уверенный в ответ камов.
     - вот видеть!  -  сказать он, когда мельников появляться на порог рубка
управление. - не нужно быть никакой радиограмма. факт - вещь упрямый. как
ты решать насчет "фаэтонец"?
     - сергей александрович удовлетворять ваш просьба. конечно, - прибавлять
мельников,  желать, по возможность, смягчать приговор, - доводить "фаэтонец"
до  земля значительно трудно,  чем  "ссср-КСЗ".  вы много по  плечо этот
задача.
     - спасибо за добрый желание,  -  усмехаться отвечать белопольский. -
но я  не нуждаться в  утешение.  на место камов я поступать бы так же.  но
переходить к дело. считать ли ты возможный, чтобы "фаэтонец" лететь прямо на
земля?
     - в  радиограмма сергей  александрович сказать,  что  он  и  волошин
рекомендовать...
     - потренироваться,  -  перебивать белопольский.  - я только что думать об
это. второв необходимо приобретать опыт посадка.
     - луна подходить?
     - бояться, что нет. гравитационный сила на ее поверхность всего в шесть
раз мало, чем на земля. это еще опасно. нужно тело меньший размер.
     - астероид?
     - да, это хорошо все.
     - какой же?
     - церер.  она  сейчас  находиться  в  удобный  положение,  и  до  она
сравнительно  недалеко.   "фаэтонец"  приходиться  пролететь  около   триста
миллион километр и столько же обратно.  мы знать, что он мочь развивать
скорость  в   пятьдесят  километр  в  секунда,   а  возможно  и  много.
понадобиться два месяц в  плохой случай.  и  почти столько же  на  путь от
церер до  земля.  гравитационный сила  этот малый планета составлять один
двадцать девятый земной.  это  уже  подходить для  первый опыт.  а  после
церер мы опускаться на луна,  а уж затем на земля.  я казаться, что такой
путь стоить проделывать, если мы хотеть сохранять "фаэтонец". как ты думать?
     - приходиться еще раз радировать камов.
     - ты начальник экспедиция и  мочь принимать решение сам.  приучаться
действовать самостоятельно.
     не в сила больше сдерживаться, мельников обнимать старый академик.
     - если бы вы знать, - сказать он, - как огорчать я свой решение.
     - знать,  борис.  мочь ты утешать,  открывать небольшой секрет.  еще на
земля быть решать,  что полет на венера твой последний экзамен. после он
ты  быть  бы  официально назначать первый  капитан советский космический
флот.  это случаться немного рано,  вот и  все.  и я и камов уже старый.
экзамен  ты  выдерживать,   выдерживать  блестяще.   вспомнить,   я  передавать  ты
командование корабль на  путь  к  венера.  это  быть  намеренно сделать -
белопольский  отвертываться  и  несколько  минута  смотреть  на  экран,  словно
собираться с  сила для  то  последний,  что  он  хотеть  сказать свое
ученик.  -  помнить  всегда,  борис.  командир звездолет должный  сохранять
спокойствие при  любой обстоятельство.  ничто не  должно выводить он  из
равновесие.   неустанно  вырабатывать  в   себя   этот   важный  качество
звездоплаватель. ты это не трудный. и не брать на борт человек, который ты
особенно дорогой.  иначе не  избегать то,  что случаться со я.  а  это
тяжело,  очень тяжело.  а  теперь прощаться!  я немедленно переходить на борт
"фаэтонец".
     закипать работа.
     оборудовать   фаэтонский   звездолет   для   длительный  рейс   под
управление не  фаэтонцев  быть  не  так  простой.  его  помещение не  быть
приспособлять для земной прибор и аппарат.  немало изобретательность и
выдумка   приходиться   проявлять  зайцев,   романов,   князев   и   сам
белопольский,  чтобы  устанавливать самый необходимый навигационный прибор,
без  который немыслимый быть пускаться в  многомесячный полет.  хорошо еще,
что  радиопрожектор не  быть  нужный,  -  автомат корабль  сам  следить за
безопасность путь.  но  с  телескоп  приходиться  повозиться.  в  кладовая
"ссср-КС3" находиться запасной телескоп небольшой размер, и, после долгий и
тяжелый работа,  он быть устанавливать в помещение рядом с фаэтонский пульт.
оптический прибор безусловно быть на  звездолет,  но никто не знать,  где
они  находиться,  как  выглядеть и,  главное,  как они пользоваться.  а  без
визуальный наблюдение лететь к  церере быть невозможно.  появляться подобие
пульт,  при  помощь  который  белопольский мочь  давать  точный  указание
второв.
     звездоплаватель работать не торопиться, помнить, что ошибка неисправимый и
мочь приводить к катастрофа.  потеря время они не опасаться. оба корабль
продолжать лететь в нужный направление.
     ни  коржевский,  ни  втор ничто не  сказать по повод неожиданный
назначение лететь на "фаэтонец" к церере.  они быть грустно, что свидание с
земля откладываться,  но они знать, что так нужно. а для звездоплаватель
слово "нужно" звучать очень убедительно.
     сознавать ответственность, ложиться на его плечо, мельников сам проверять
работа, попросить белопольский вернуться на этот время в рубка "ссср-КС3".
     и вот отцеплять трос.  экипаж собираться - один в обсерватория, другой
в жилой помещение "фаэтонец".
     белопольский,  втор  и  коржевский видеть товарищ,  их  же  сам
нельзя быть видеть,  но  оставаться на борт "ссср-КСЗ" не спускать глаз с
кольцевой корабль. один мельников оставаться на пульт.
     словно прилипать друг к друг, оба корабль продолжать лететь рядом.
     мельников повертывать плоскость газовый руль,  потом  включать на  самый
малый мощность один из двигатель.
     "ссср-КС3"   медленно  отходить   от   "фаэтонец".   просвет  неуклонно
увеличиваться. путь звездолет расходиться в сторона.
     несколько  минута...   и   силуэт   кольцевой  корабль   "растаивать"  в
пространство.
     счастливый путь, товарищ!


катастрофа


     да,   мельников  быть  совершенно  правый!  весть  фаэтонский  звездолет
оказываться  неизмеримый  трудный,   чем  "ссср-КС3".  небольшой  телескоп  и
самодельный пульт -  это все,  чем мочь пользоваться белопольский, но это
быть очень и очень недостаточно.  не хватать электронно-счетный машина,  и
приходиться полагаться на  свой  математический знание и  опыт.  а  задача
достигать церер таить в себя огромный трудность.
     константин   евгеньевич   хорошо   понимать,    какой   соображение
руководствоваться камов,  давать согласие на перевод его,  белопольский, на
борт "фаэтонец". как всегда, сергей александрович учитывать весь. во-первых,
поведение белопольский после отлет с  венера не  мочь не возмущать он.
оно  действительно быть непростительный для  командир звездолет и  только
благодаря чудесный техника фаэтонцев не оканчиваться трагически.  смещение с
должность начальник экспедиция и  назначение мельников на этот место быть
вполне обосновывать. старость? это не оправдание.
     во-вторых,   камов  ясно  представлять  себя  трудность  в  управление
"фаэтонец".  можно быть не сомневаться, что даже не знать подробность, он
понимать,  в  чем  заключаться трудность,  и,  естественно,  учитывать  глубокий
познание белопольский и его математический способность.  мельников в этот
отношение  не  мочь  соперничать  с  он.   как  сказать  борис  николаевич,
белопольский быть "более по плечо" выполнять этот трудный задача.
     все быть стройно, логичный и продуманно. вполне в стиль камов.
     константин  евгеньевич  принимать  "наказание" с  чувство,  похожий  на
облегчение.  он быть рад,  что возвращение на земля откладываться,  что он
предоставлять возможность вернуться, хоть отчасти заслуживать прощение.
     родина уметь прощать, - он это знать!
     и  весь  свой знание,  весь сила свой ум он  направлять на  достижение
поставлять цель.
     по-прежнему изменять скорость и  курс корабль мочь один только втор.
ни белопольский,  ни коржевский, взять на "фаэтонец" в качество врач,
фаэтонский техника не  хотеть слушаться.  только биоток молодой инженер
соответствовать  настройка  механизм.   случаться  с  он  несчастие  -  и
белопольский с коржевский оказываться бы совершенно беспомощный.
     сразу  после  то,  как  исчезать  в  пустота  пространство "ссср-КС3",
белопольский попросить второв  попытаться увеличивать скорость "фаэтонец" до
возможный предел.
     попытка удаваться,  а  ее результат превосходить весь самый оптимистический
ожидание.
     корабль послушно полететь с ускорение, который белопольский определять
в  двадцать четыре метр в  секунда за секунда.  оно продолжаться один час
сорок девять и четырнадцать сотый секунда,  и снова наступать невесомость.
нетрудно быть  вычислять,  что  скорость звездолет достигать сто  двадцать
километр в секунда.
     очевидно,  это быть "потолок" корабль. много чем вдвое он превосходить
предел скорость земной звездолет.  теперь,  если ничто не случаться, они
достигать церер мало чем  за  один месяц.  это  быть огромный выигрыш во
время.
     белопольский не  сомневаться,  что  весь  обсерватория земля продолжать
наблюдать за "фаэтонец".  следить за он и сергей александрович камов. он
сразу  становиться  известно,  что  кольцевой корабль увеличивать скорость,  и  он
сделать отсюда нужный вывод.
     как хорошо чувствовать себя не одинокий, тесно связывать с родина,
хотя бы зрительно!
     несколько день белопольский заниматься расчет путь.  он  не  мочь еще
видеть церер в относительно слабый инструмент, но он хорошо знать, где она
находиться в  момент их  расставание с  "ссср-КС3".  знать весь  элемент ее
орбита и свой собственный место в космос. это быть вполне достаточно.
     на  четвертый сутки он  попросить второв немного изменять направление
полет,  и  успевать хорошо  натренироваться инженер уверенно выполнять он
указание.
     "фаэтонец" слушаться второв "беспрекословно".
     - я  казаться,  -  сказать геннадий андреевич,  -  что  мы  мочь  бы
опускаться прямо на луна, миновать церер. корабль очень послушный.
     - не обольщаться!  - отвечать белопольский. - один дело маневрировать
в пустота,  а совсем другой -  спуск.  здесь можно исправлять ошибка, а там
она приводить к гибель корабль.
     то  же самый говорить мельников.  второва поражать полный совпадение -
слово в  слово!  значит,  это  так и  быть.  незачем быть высказывать свое
мнение. этот человек знать что делать.
     среди вещь, погружать на "фаэтонец", они обнаруживать несколько книга
и очень обрадоваться этот находка. кто позаботиться об это?..
     полет протекать томительно однообразно. книга оказываться весьма кстати.
чтобы не покончить с они слишком скоро, втор и коржевский читать вслух,
по очередь.
     белопольский не нуждаться ни в какой развлечение. часы и сутки он
заниматься доступный он  наблюдение,  висеться у  телескоп или  производить
вычисление. в мир астрономия и математика он чувствовать себя прекрасно.
     идти день.
     и  вот позади оставаться орбита марс.  близкий пояс астероид обломок
погибший фаэтон. корабль три раз за два день изменять направление полет,
уклоняться от встреча с мелкий, но для он достаточно крупный обломок.
очевидно,  они быть много, нестись по путь, неизвестный астроном. ведь
за орбита марс тело диаметр в десяток метр недоступный для наблюдение
с земля.
     для белопольский наступать горячий пора.  как не хватать он счетный
машина!  но его математический ум сам работать подобно машина. раз за раз
он вычислять новый маршрут и с помощь второв исправлять путь корабль.
     до,  можно быть уверенно сказать, что только он один из весь экипаж
"ссср-КС3" мочь вести "фаэтонец" в такой условие.
     церер быть  уже  хорошо видный.  даже невооруженный глаз можно быть
замечать крохотный звездочка,  который буквально по час увеличивать свой
блеск.
     звездолет подлетать к цель.
     своеобразный новогодний подарок преподносить наука  итальянский астроном
пиацци.  в  ночь на 1  январь 1801 год он открывать первый из малый планета -
церер,  оказываться впоследствии самый  крупный.  ее  диаметр  -  семьсот
семьдесят километр,  а масса составлять один восьмитысячный масса земля.
планета очень яркий,  и  это заставлять думать,  что она состоять из  хорошо
отражать свет минерал,  а  возможно,  и  металл.  церер двигаться по
почти правильный круговой орбита,  и ее скорость движение составлять около
двадцать километр в секунда.
     белопольский принимать решение опускаться на  церер по  тот же  план,
который быть  осуществлять при  посадка "ссср-КС3"  на  венера,  -  зайти на
орбита  позади  планета  и  догонять она.  при  этот  маневр  должно  быть
окончательно выясняться, во все ли послушный второв звездолет и насколько
точно он  выполнять мысленный приказ.  если подход к  церере удаваться,  то
можно быть надеяться на благополучный "приземление".
     даже с  помощь прекрасно оборудовать пульт управление "ссср-КС3"
подобный маневр требовать большой труд и исключительный точность. а здесь
приходиться не сам управлять,  а каждый раз действовать через второв, так
объяснять он нужный,  угол поворот,  чтобы молодой инженер мочь, отчетливо
представлять он в воображение,  мысленно повертывать звездолет и без малый
ошибка.
     у  константин евгеньевич невольно  возникать сомнение.  в  точность
работа механизм корабль он  не сомневаться,  несколько раз он видеть,  как
они реагировать на "приказ". но вот четкость мысль второв?..
     "если бы я сам, непосредственно, мочь принимать решение и приводить они
в исполнение", - думать он.
     но это быть невозможный.
     он понимать,  что весь они рисковать жизнь.  если от удар о поверхность
церер треснуть корпус корабль,  смерть быть мгновенный,  -  на  церере нет
атмосфера.
     но  жребий быть бросать месяц назад на  борт "ссср-КС3",  и  ничто не
оставаться, как испытывать на практика "орел" или "решка" он ложиться. "орел"
- жизнь и спасение звездолет, "решка" - смерть и разбивать корабль.
     белопольский поделиться с  коржевский свой  мысль.  биолог отвечать
короче:  "я это знать".  со второвый никто не говорить на подобный тема,  -
его  спокойствие и  уверенность в  себя  быть  важный все.  белопольский
думать, что втор не сознавать величина опасность, но он ошибаться.
     геннадий андреевич испытывать  весь  тяжесть  первый  день  совместный с
мельников полет на  "фаэтонец".  он давно понимать,  что за непринужденный
легкость посадка "ссср-КСЗ"  на  арсену,  а  затем на  венера стоять труд,
искусство и смертельный опасность. урок падение на венера не проходить даром.
он понимать,  что космос не шутить.  и он хорошо знать,  на что идти они трое и
чем рисковать.  на  венера он быть еще новичок,  многое не понимать и  на
многое  смотреть  несколько  легкомысленно:   теперь  он   превращаться  в
звездоплаватель.  десять незабываемый день -  и от прежний второв ничто
не оставаться. он проходить школа пустой пространство.
     и,  отчетливо сознавать, что именно от он, в конечный счет, зависеть
жизнь  товарищ и  спасение корабль,  втор собирать свой  нерв  в  тугой
клубок, готовиться как автомат исполнять все, что приказывать он белопольский.
у он не быть ни страх, ни сомнение. он говорить себя: "я должный!"
     и  он и  коржевский быть уверять в  свой командир,  в его знание и
опытность.
     экипаж кольцевой корабль быть  готовый к  трудный маневр,  и  все,
казаться, говорить в польза благополучный конец.
     все!.. кроме один, самый главный, самый решать... но они даже
не подозревать, как близкий быть грозный и неотвратимый опасность.
     фатальный  ошибка  быть  совершать месяц  назад,  совершать совместно
мельников и белопольский.
     можно ли быть обвинять они в это?  человек -  это только человек,  не
более.  он не машина и подверженный ошибка.  на решение, принимать человек,
влиять предшествующий факт и  впечатление.  мельников и белопольский быть
"загипнотизировать" могущество фаэтонский  техника.  и  они  упускать  из
вид, что фаэтонец тоже не более как человек. их техника - это техника человек,
другой не бывать в природа, и ее мощь не беспредельный.
     об это они забывать.
     на  земля "фаэтонский гипноз" не  быть  так сильный.  там не  знать все
подробность десятидневный эпопея мельников и  второв.  и сразу замечать
опасность.
     но быть уже поздно и ничего нельзя быть исправлять.
     на сообщение мельников камов отвечать короткий радиограмма, который,
быть она  известный белопольский,  заставлять бы  он  немедленно повертывать
назад:  "откуда вы известно,  что запас энергия на "фаэтонец" достаточный
для подобный полет? камов".
     в  самый дело,  откуда?  как мочь они не  подумать об  этот решающий
обстоятельство?
     мельников готовый  быть  рвать на  себя  волос от  отчаяние.  кольцевой
звездолет мчаться со скорость сто двадцать километр в  секунда.  ни один
корабль, существовать на земля, не мочь догнать он. и невозможно посылать
радиограмма.
     не  вернуть!  ошибка  неисправимый!  оставаться надеяться на  то,  что
опасение ложный, и... на счастие!
     весьма слабый утешение, но другой не быть...
     а  экипаж кольцевой звездолет,  ничто не подозревать и нисколько не
сомневаться в то,  что энергия хватить,  стремиться к церере, откуда не быть
возврат.
     опасение белопольский оказываться необоснованный.  втор  уверенно и
четко маневрировать корабль.  вероятно,  сам фаэтонец не  мочь бы  хороший
отдавать приказание свой  звездолет.  молодой инженер полностью овладевать
искусство воображение,  его мысленный образ быть отчетливый,  как никогда
рано.
     и  "фаэтонец" послушно совершать нужный  поворот  и  выходить  на  орбита
планета,  позади она.  догнать церер быть уже не трудный. корабль замедлять
скорость.
     и  вот  сквозь прозрачный стенка перед  они  панорама крупный из
астероид.
     бесплодный голый  равнина,  изрезывать трещина,  с  редкий  цепь
острый пик.  с высота линия горизонт казаться еще очень далекий.  когда
корабль спускаться, она приближаться.
     - я  опасаться,  что характер поверхность такой же,  как на арсена,  -
сказать белопольский.  -  хорошо,  что это не так.  ну, геннадий андреевич,
приступать. посадить звездолет на "земля".
     втор  вернуться  в  "рубка  управление".  продолжаться  торможение
корабль создавать достаточный сила тяжесть, и он мочь садиться в кресло.
     "когда мы падать на венера, - вспомнить он, - звездолет самостоятельно
повертывать от она.  а теперь он это не делать.  а ведь церер близкий.  как
странно - механизм корабль "понимать", что это не падение, а сознательный
маневр и ждать команда".
     "фаэтонец"  действительно "ждать".  он  все  медленный  приближаться  к
планета,  время усиливать торможение.  не  оно ли показывать автомат,
что,  на этот раз, близость крупный тело не опасный, что все происходить по
воля человек?..
     втор закрывать глаз,  так  быть легко сосредотачиваться,  и  представлять
себя:  кольцевой звездолет медленно и  осторожно опускаться на поверхность
церер...
     он  быть  уверенный,  что  все правильно и  что "фаэтонец",  так же,  как
рано, четко выполнять его приказ.
     так и случаться.  когда он открывать глаз и посмотреть сквозь прозрачный
стенка,  то увидеть, что его распоряжение выполняться. звездолет опускаться.
до поверхность планета быть не много два километр.
     и вдруг...  прямо перед он,  на грань пульт,  вспыхивать ярко-зеленый
треугольник.  исчезать,  вспыхивать снова и погасать. и одновременно с он погасать
огонек,  мерцать в  глубина грань.  а  сам грань становиться тусклый,  точно
покрываться серый налет.
     звездолет ощутимо рвануться вниз. церер стремительно надвигаться.
     падение?!.
     на  мгновение вспыхивать снова  огонек  на  пульт.  мелькнуть зеленый
треугольник. и резкий рывок сбросить второв с кресло на стенка.
     он понимать, что двигатель корабль задерживать падение.
     это повторяться еще раз.
     в что же дело? почему корабль так странно вести себя? втор не понимать
это, он думать, что виноватый сам, что скомандовать не так, как быть нужный.
     и   белопольский  с  коржевский,   напряженно  следить  в  соседний
помещение за  приближение церер,  не понимать,  что это последний судорога
жизнь,  уходить из  тело  звездолет.  истощаться энергия,  безрассудно
растрачивать человек,  отдавать свой последний кроха, и умирать механизм
в последний раз пытаться предотвращать роковой падение.
     они это отчасти удаваться.
     "вздох смерть" вздрагивать корабль, слабо рвануться назад. и упасть...
с высота сто метр.
     церер не земля. сила ее притяжение в двадцать девять раз мало, чем
земля. этот спасать человек.
     тяжелый удар!  что-то рассыпаться совсем близко от второв,  точно на
металлический плита опрокидывать корзина, наполнять гайка. он видеть, как
по   гладкий  грань  пульт  проходить  широкий  трещина,   как  срываться  и
разлетаться стеклянный брызги весь четыре кресло.
     он  понимать,  что  пульт  выходить из  строй,  и  ужасаться,  все  еще  не
догадываться, что даже вполне исправный пульт для они уже бесполезный.
     "гибель, гибель по мой вина! но что я сделать? в чем допускать ошибка?
правый быть борис николаевич,  посадка -  это высокий экзамен.  я  не выдерживать
он. и теперь только смерть".
     звездолет  глубоко  засаживаться  в  серебристый пыль,  покрывать равнина.
совсем близко выситься острый пик,  точно шпиль какой-то  погружаться в
"земля" собор. кругом, на различный расстояние, беспорядочно подниматься
такой же пика. голый камень и серебристый пыль. много ничто. чуждый мир!
     втор подниматься на нога. он чувствовать себя почти невесомый. один шаг
- и он у дверь. открываться ли она?
     звездолет еще жить.  он не мочь больше лететь,  но внутренний механизм
нисколько не  пострадать:  они  не  быть  так  хрупкий,  как  пульт.  дверь
открываться как всегда.
     - что   случаться,   геннадий  андреевич?   -   тотчас   же   спрашивать
белопольский.
     он думать то же, что думать втор. ошибка!
     - я,  право,  не знать,  константин евгеньевич.  я давать приказ. все идти
хорошо, но вдруг зеленый треугольник...
     - какой треугольник? - вздрагивать спрашивать белопольский.
     втор рассказывать подробно.
     и  константин евгеньевич все становиться ясно.  еще один,  и  на этот раз
безусловно последний, ошибка!
     - вы  не  виноватый,  геннадий андреевич,  -  сказать  он.  -  энергия,
приводить в действие двигатель звездолет,  оканчиваться.  слишком много она
тратить,  сначала вы  с  мельников,  потом  я  с  вы.  ее  запас быть
ограничивать. мы безумец! мы малый ребенок, играть с огонь. и мы обжигаться. я
виноватый.  я погубить вы оба. прощать, если мочь. а впрочем, и прощать
уже поздно.
     он  отвертываться,  и,  в  третий раз за время этот злополучный рейс,
слеза поливаться по его щека.  слеза жалость к два свой спутник. о себя
он не думать - он вполне заслуживать смерть.
     коржевский прислоняться к стена и закрывать глаз.
     втор думать. с тайный радость он воспринимать слово белопольский - он
не виновный! но еще много он радоваться то, что его мысль ясный и никакой
страх и отчаяние он не испытывать.  то, о что он мечтать - быть такой, как
мельников,  -  как  будто исполняться.  даже борис николаевич не  мочь быть
более спокойный.
     - никто не виноватый в то,  что происходить,  - сказать втор. - кто мочь
предвидеть?  но,  я казаться,  что наш положение не так уж безнадежный. с
земля следить за  мы.  там уже знать,  что звездолет опускаться на церер.
они быть ждать наш появление в пространство и,  не дождаться, понимать,
что случаться несчастие,  и высылать помощь.  у мы достаточно продукт,  а
нехватка воздух опасаться не приходиться. значит, мы мочь дождаться.
     белопольский обертываться.
     - все тот же ошибка,  -  сказать он.  - мы думать, что нехватка энергия
опасаться не приходиться,  а теперь вы говорить тот же самый о воздух.  мы не
знать  -  мочь  быть,  автомат,  возобновлять  кислород  на  последний
издыхание?   взять  с   "ссср-КС3"  баллон  со  сжатый  кислород  быть
предназначать для пустолазный костюм,  и  они хватить не много чем на два
день,  при непрерывный использование.  а самый главное - от земля до церер
не мало три месяц путь для наш звездолет. они не мочь лететь так
быстро,  как  "фаэтонец".  к  то же,  мы  отправляться к  церере в  самый
благоприятный момент,  а  с  тот  пора  проходить почти месяц.  сейчас земля и
церер относительно друг друг не в столь удобный положение.  но допускать,
что они вылетать сегодня.  на три месяц у мы не хватить продукт питание,
если даже и хватить воздух.
     - хватить,  -  коржевский очнуться от свой оцепенение. - я сам грузить
они. при уменьшать норма мы мочь протягивать много три месяц.
     - не понимать,  о что мы спорить? - сказать втор. - хватить, не хватить,
а ничто больше, как ждать помощь, мы не мочь сделать. или вы предлагать
покончить самоубийство?
     - об это и разговор быть не мочь,  -  сказать белопольский. - быть
ждать.  наш судьба в рука фаэтонцев, вернее их техника. быть надеяться,
что она мы не подводить второй раз.
     второв и  коржевский показываться,  что белопольский сказать это тон
сожаление.  быть ясно, что он предпочитать бы смерть возвращение на земля. но
они двое не иметь никакой причина желать смерть.
     - за  три месяц,  -  сказать втор,  -  мы смочь проделывать полезный
работа.  надо  тщательно  обследовать доступный  мы  площадь  поверхность
церер.  звездолет все равный оставаться здесь навсегда.  можно изучать он,
не бояться испортить.
     - вот уж это никак нельзя сделать,  - отвечать белопольский. - можно
повреждать автомат воздух.  мы понятие не иметь,  где они.  и  еще плохо -
можно испортить автомат дверь. ничто нельзя трогать.
     автомат дверь!  только при этот слово весь трое подумать об один и
тот  же  -  если  энергия,  приводить  в  движение  внутренний  механизм
звездолет, истощаться так же, как энергия двигатель, они быть замуровывать
в этот помещение без малый возможность выходить.
     - я думать,  - сказать коржевский, - что вообще нельзя выходить отсюда.
в  какой положение мы  очутиться вне корабль,  не  иметь возможность в  он
вернуться?
     - значит,  приходиться сидеть три месяц взаперти и в полный безделье? -
сказать белопольский. - нет, хорошо уж погибать сразу. я - за выход.
     - я тоже, - присоединяться втор. - если отказывать дверь, то можно быть
уверенный,  что отказывать и автомат воздух. не все ли равно в этот случай,
быть снаружи или внутри. результат один.
     - составлять план действие.  как быть выходить, вместе или по очередь?
- как ни в что не бывать спрашивать коржевский.


"принц уэльский"


     церер быстро вращаться вокруг свой ось.  ее  сутки составлять все
девять час и  восемнадцать с  половина минута.  но  день  и  ночь  резко
отличаться друг от друг по свой продолжительность. тот часть планета, где
опускаться  кольцевой  звездолет,  освещаться солнце  два  час  пятьдесят
девять минута. весь остальной время занимать ночь.
     расчет,  производить белопольский, показывать, что корабль находиться
в  экваториальный полоса.  в  полдень солнце подниматься почти  к  зенит.
неравномерность сутки  можно  быть  объяснять только один -  церер иметь
неправильный форма.  удивительный в это ничто не быть,  если вспомнить,
что  планета не  самостоятельно образовываться тело,  а  обломок погибать
фаэтон.
     ни утро,  ни вечер,  разумеется,  не быть в этот мир, лишенный даже
намек  на   атмосфера.   стоить  солнце  касаться  верхний  край  линия
горизонт, как сразу наступать ночь.
     ночь, но не темнота.
     юпитер находиться сейчас по тот же сторона от солнце,  что и церер. они
разделять  расстояние,   не   превышать  триста  миллион  километр.
исполинский планета сверкать так ярко, что от острый пик и кольцо корабль
ложиться густой тень.
     а  когда юпитер склоняться к  горизонт,  всходить солнце,  и тогда от
весь предмет появляться два тень,  направлять в  разный сторона.  один
темный -  от  солнце,  другой светло -  от юпитер.  то же повторяться по
вечер.
     в  этот  странный мир,  где  день  и  ночь одинаково ярко светиться
звезда, быть два солнце.
     не  прибегать к  помощь телескоп,  можно быть  видеть весь  двенадцать
спутник юпитер.  а  если бы сатурн находиться по этот сторона солнце,  то
звездоплаватель мочь бы любоваться его кольцо.


     они  быть первый человек,  проникать так далеко в  глубина солнечный
система.  и,  несмотря на  трагичность свой  положение,  они  испытывать
своеобразный гордость при этот мысль.
     слой пыль,  покрывать церер,  быть  толстый.  нога уходить в  он по
колено.  и хотя звездоплаватель почти ничто не весить,  ходить быть очень
трудно.
     но  много ходить не  приходиться.  ничто,  кроме этот пыль неизвестный
происхождение и пик,  оказываться гранитный, вокруг звездолет не быть.
а  отходить очень далеко белопольский не  разрешать.  и  так,  каждый вылазка
грозить  смертельный опасность.  они  находиться в  самый  середина пояс
астероид.  огромный,  в сравнение с другой,  масса церер притягивать к
себя  бесчисленный количество мелкий обломок.  за  сутки  в  окрестности
звездолет падать не  мало сотня небесный камень,  не считать космический
"пылинка".
     в  интерес наука человек весь же выходить.  два мешок пыль и  несколько
десяток  метеорит  лежать  на  пол  их  жилой  помещение.  коржевский
добираться до  один из  близкий пик и  откалывать от  он  большой кусок
гранит.
     существовать еще опасность упасть в трещина,  -  церер быть изрезывать
они вдоль и поперек.  в первый же вылазка, в который участвовать весь трое,
коржевский чуть было не проваливаться в один из они, покрывать слой пыль так,
что она нельзя быть замечать. хорошо, что они догадываться привязываться друг к
друг,   на   манер  альпинист,   крепкий  веревка.   если  бы  не  этот
предосторожность,  дело мочь бы  оканчиваться плохо.  никто не знать глубина
этот трещина.
     после то как  коржевский,  привязывать к  корабль длинный веревка,
приносить кусок гранит, белопольский решать не выходить больше.
     - мы должный дождаться помощь весь трое,  -  сказать он.  - или весь трое
погибать. не следовать рисковать без серьезный причина.
     товарищ соглашаться с он.
     и трое звездоплаватель запираться внутри кольцевой корабль на долгий
неделя, а мочь быть, и навсегда.
     они быть очень скучно.  сутки за сутки проходить, ничто не отличаться
друг от друг.  белопольский заниматься наблюдение,  втор и  коржевский
томиться безделье.
     автомат фаэтонцев с пунктуальный аккуратность погружать они в сон на
восемь час,  через каждый двенадцать. таков, по видимый, быть распорядок
день сам фаэтонцев,  и он продолжать соблюдаться на их корабль, независимо
от  желание  новый  хозяин.  противиться  этот  принудительный сон  быть
совершенно невозможно,  -  он  надвигаться на  человек  непреодолимый,  и  они
засыпать.
     белопольский сделать отсюда вывод -  сутки погибший фаэтон равняться
двадцать час.  а  он  обитатель спать много,  чем  человек земля,  вернее
бодрствовать мало.
     коржевский не соглашаться с он.
     - если бы  такой распорядок день,  -  говорить он,  -  быть нормальный для
фаэтонцев,  то зачем понадобиться бы они искусственный сон? я казаться, что
это распорядок для космический полет, и только. они считать он наиболее
полезный в  условие полет.  а  у  себя  дома они  мочь соблюдать совсем
другой режим день.
     второв этот теоретический спор занимать мало.  он  с  ужас думать о
предстоящий они три месяц ожидание. три месяц - девяносто земной сутки!
чем занимать они?..
     лежать на  он обязанность -  заснимать на пленка пейзаж церер,  он
выполнять в первый день. больше нечего быть снимать. книга быть прочитывать по
два раз. спать? они и так спать много, чем всегда, по вина фаэтонцев.
     уныло-однообразный  вид,   открываться  сквозь  прозрачный  стенка,
надоедать он до смерть.  но даже ночь втор не осмеливаться "закрывать" стена.
белопольский категорически запрещать это делать.  он опасаться,  что и здесь
мочь   проявляться  истощение  неведомый  энергия,   питать   загадочный
механизм,  управлять прозрачность. очутиться взаперти, без возможность
что-либо видеть снаружи,  быть слишком страшно. по этот же причина они как
можно мало пользоваться и механизм дверь.
     - мы  в  тюрьма,  -  сказать  коржевский.  -  осуждать на  три  месяц
заключение.
     три  месяц!  весь  трое  говорить только об  этот срок,  сознательно
закрывать глаз на то, что три месяц всего лишь минимально возможный срок.
помощь мочь приходить к  он через три месяц в один случай -  если с земля
вылетать в тот самый день, когда происходить катастрофа с "фаэтонец".
     а если там ждать?.. несколько день, неделя?..
     для они это быть безразличный. что неделя, что год, - никакой разница.
они не мочь протягивать много двенадцать неделя.
     когда,  в  первый  день  пребывание на  церере,  коржевский говорить о
продукт,  он упускать из вид вода.  а ведь хорошо известно, что без вода
человек погибать быстро, чем без пища.
     при  подготовка "фаэтонец" к  рейс на  церер большой затруднение
возникать  именно  из-за  вода.  на  "ссср-КС3"  она  храниться в  огромный
цистерна,  ни  один из  который не  мочь проходить через пятиугольный вход
кольцевой корабль. быть использовать опустеть баллон из-под кислород.
но  они  быть не  так много.  количество вода рассчитать в  обрез на четыре
месяц.  и  вот  теперь,  через двенадцать неделя,  даже  при  жестокий
экономия, запас вода быть исчерпывать.
     именно здесь  создаваться самый  страшный угроза,  против который они
быть бессильный.  автомат фаэтонцев,  так чудесно "кормить" и  "поить"
мельников и второв в течение несколько сутки,  почему-то не действовать
больше. вероятно, они постигать участь двигатель.
     воздух пока  быть  свежий и  чистый.  в  этот отношение фаэтонец оказываться
более запасливый.  но  нельзя быть утверждать,  что  так быть до  самый
конец. и воздух мочь истощаться.
     мы  не  должный  обольщаться,  -  говорить  белопольский  с  неумолимый
логика,   когда  товарищ  спрашивать  он  об  это.  -  разве  можно  с
уверенность  сказать,   что   помощь  прийти  именно  через  три  месяц?
правильно  предполагать,  что  на  земля  быть  ждать,  считать,  что  мы
намеренно задерживаться на  церере.  многое  мочь  заставлять мы  поступать
такой образ.  когда проходить весь мыслимый срок,  когда становиться совершенно
ясно,  что  мы  в  беда,  только тогда начинаться подготовка корабль,  чтобы
лететь на помощь. но ведь это требовать время. а земля и церер все далеко
и  далеко расходиться в пространство.  расстояние между они увеличиваться.
каждый день  -  это  сотня  тысяча  километр лишний путь,  десяток час
лишний время.
     и  второв с  коржевский невольно казаться,  что чем безнадежно быть
довод белопольский, тем ясно и спокойно становиться его лицо.
     - он хотеть умирать, - говорить втор, оставаться наедине с коржевский.
- он страшить возвращение на земля.
     - мочь быть, и так, - отвечать биолог, - но он говорить правда.
     казаться,  что у  они не  быть возможность надеяться,  но  они весь же
надеяться. таков спасительный свойство человек. приговаривать к смертный
казнь на  что-то  надеяться даже стоять на  эшафот.  инстинкт самосохранение
всегда властно проявлять свой сила.
     звездоплаватель вести счет время по  земной часы.  они не  обращать
внимание на восход и  заход солнце на горизонт церер.  они жить свой
сутки.
     и  вот  на  одиннадцатый день  их  плен  появляться  первый  признак
истощение запас кислород.
     просыпаться первый,  втор замечать,  что  дышать трудно.  кружиться
голова,  слегка  тошнить.  он  понимать,  что  воздух  насыщать углекислота -
продукт  дыхание.   с  автоматический  подача  свежий  воздух  что-то
случаться.
     он  не  испугаться.  с  какой-то  удивлять он  сам равнодушие он
подумать,   что  это,  вероятно,  конец.  и  бессознательно,  возможный,  по
привычка,  приобретать за  почти  двухмесячный пребывание на  фаэтонский
корабль, он давать мысленный приказ очищать воздух.
     таинственный  приемник  воспринимать  и   исполнять  его  желание.   с
непостижимый  быстрота   воздух   становиться   чистый.   это   случаться  столь
молниеносный,  что просыпаться вслед за второв белопольский и коржевский
ничто бы не заподозривать, если бы втор тут же не рассказывать они.
     это быть предупреждать сигнал.
     автомат,   ведать  воздух  звездолет,  не  мочь  работать  без
какой-то энергия.  этот энергия истощаться. они не мочь больше действовать
беспрерывный.  и,  когда человек спать,  автомат останавливаться. приказ второв
возрождать они к жизнь. надолго ли?..
     - ну вот и все!  -  только и сказать белопольский в ответ на сообщение
второв.
     через три час снова повторяться тот же история.  быть ясно, что конец
приближаться рано, чем они думать.
     бесполезный оказываться  тщательно и  жестко  проводить экономия.  они
мочь бы быть и  пить сколько хотеть.  смерть приближаться к  он совсем с
другой сторона - предстоять погибать от удушье.
     - мы  мочь жить  некоторый время за  счет  кислород в  баллон,  -
спокойно сказать белопольский.
     - самый время вспомнить о пистолет, - отзываться коржевский.
     константин евгеньевич вздрагивать.
     - давать он сюда, - приказывать он.
     - нет, - коржевский усмехаться кривой улыбка. - не давать! вы не лишать
я право избавляться от мучение.
     белопольский подходить к биолог.
     - я вы приказывать! - сказать он холодно, - пистолет!
     и так сильный быть привычка беспрекословно подчиняться этот человек,
что коржевский отдавать оружие. потом он упасть лицо вниз и замирать.
     - ваш! - повертываться белопольский к второв.
     молодой инженер пожимать плечо.
     - взять,  если хотеть, - сказать он, вынимать пистолет из карман. -
я  он  совершенно не  нужный.  но  только на  мой счет вы  мочь бы  быть
спокойный. я звездоплаватель, а не истеричный барышня.
     последний  слово   он   адресовать  коржевский,   вспомнить  средство,
применять мельников к он сам.
     - хорошо!  -  сказать белопольский.  - оставлять у себя. - он замалчивать,
точно погружаться в свой тайный мысль,  потом прибавлять: - с наш смерть
не оканчиваться звездоплавание.  многие в будущее не раз попадать в тяжелый
положение. какой же пример должный мы они оставлять? как вести себя? ведь мы
находить, рано или поздно. причина наш смерть становиться известный. покончить с
себя -  что простой! мы должный думать не о себя, - с мы все кончать, - а
о другой. не создавать прецедент.
     коржевский садиться на  пол.  к  удивление второв,  его лицо быть совсем
спокойно.
     - вот об это я  не подумать,  -  сказать он.  -  вы правый,  константин
евгеньевич!
     - следовать подумать.
     втор рассмеяться. тон белопольский, который он сказать этот два слово,
быть добродушно ворчливый и  до  смешной не соответствовать смысл разговор.
словно не о жизнь и смерть идти речь, а о что-то совсем незначительный.
     в  течение  следующий  двадцать  четыре  час  фаэтонский  автомат
действовать исправно. за этот время звездоплаватель снова заснуть на восемь
час, несмотря на опасение не просыпаться больше.
     наступать двенадцатый день пребывание на церере.
     к   вечер  этот  день  перебой  в  подача  воздух  становиться  принимать
угрожать характер.  приходиться  впервые  прибегать к  земной  кислород,
открывать кран баллон.
     - не  попробовать ли  мы  переходить в  другой помещение?  -  предлагать
втор.
     и верно. мочь случаться, что испортиться тот автомат, который питать
кислород и очищать воздух только в этот отсек, а другой мочь сохранять
"жизнеспособность".  фаэтонский механизм быть  весьма разумный и  мочь не
действовать там, где никто не быть.
     но увы! куда бы они ни переходить, везде быть один и тот же. очевидно,
весь управление воздух, на все корабль, питаться от один источник.
     не оправдываться и этот, последний надежда.
     они вернуться "домой".
     время останавливаться для они.  каждый уходить в  себя,  по-своему готовиться
встречать близкий  смерть.  говорить  очень  редко,  скупой,  отрывистый
фраза. да и о что быть говорить!
     когда  подходить время  сон,  они  засыпать с  тайный  надежда,  что
задыхаться во сон и не просыпаться.
     оставаться  два  баллон  с  кислород.  если  фаэтонский автомат  не
останавливаться окончательно,  с  этот  подспорье  можно  быть  проживать  еще
несколько день.
     коржевский много не  заикаться о  самоубийство.  и  хотя белопольский
никуда не  мочь  запирать отнимать пистолет и  он  лежать в  угол  совершенно
открыто,  биолог ни  раз не  взглядывать на  он.  он  понимать,  что их  долг
вытерпеть до  конец.  ради тот,  кто  быть продолжать дело,  от  который
отрывать они трое воля случай и человеческий ошибка.
     с упрямство,  удивительный даже для он сам, белопольский упорно
продолжать наблюдать звезда и записывать итог.
     так проходить еще два земной день.
     признак  окончательный  остановка  автомат  не  появляться.   они
продолжать работать,  -  с частый перебой,  но работать. и постепенно у
трое человек снова начинать появляться надежда,  от  который они  совсем было
отказываться.
     "кто они знать!  -  думать каждый из они. - мочь быть, они прорабатывать
так и весь три месяц".
     два баллон все еще оставаться полный.
     и  к  трое человек вернуться жизнь.  как  прежде,  они  вести  частый к
длительный беседа, есть с аппетит. и по-прежнему экономить вода.
     удивительно  это  свойство  человек  -   приспосабливаться  к  любой
условие,  привыкать даже к мысль о смерть! удивительно, трудно объяснимый,
но совершенно бесспорно!
     утро  (земной)  на  пятнадцатый  день  совпадать  с  утро  на  церере.
относительно  звездолет  и  относительно  далекий  москва  солнце  восходить
одновременно.  и,  по  странный случайность,  звездоплаватель просыпаться в
момент восход.
     от  внимание белопольский не  ускользать этот совпадение он скачать о
немой свой товарищ.
     - москва! - вздыхать втор. - восход солнце на земля! утро и голубой
небо, а на немой розовый облако.
     он подымать голова к  черный,  усыпать звезда небо церер и вдруг
стремительно вскакивать на нога.
     соскакивать со свой гамак белопольский и коржевский.
     что-то  пронестись со  стремительный быстрота прямо  над  они.  они
успевать замечать у близкий горизонт огненный линия, точно в окружающий они
пустота сверкнуть длинный молния.
     - болид! - вскрикивать коржевский.
     белопольский побледнеть.
     - болид? - спрашивать он сдавленный голос. - болид оставлять за себя
огненный след, сгорать в атмосфера, раскаляться трение о воздух. здесь нет
воздух, нет атмосфера.
     - что же это?..
     белопольский ничто не отвечать.  он смотреть в  тот сторона,  где исчезать
неизвестный предмет, и краска медленно возвращаться на его лицо.
     "неужели?" - беззвучно шептать его губа.
     и  безумный надежда сжимать сердце обреченный человек.  они задыхаться от
волнение,  столь сильный,  что,  казаться,  продлиться оно  еще минута -  и
человек не смочь больше выдерживать этот напряжение.
     весь  трое  стоять неподвижно,  не  спускать глаз  с  горизонт,  точно
надеяться,   что  неизвестный  тело,   название  который  они  не  решаться
произносить даже мысленно, вернуться назад.
     оно не вернуться.
     проходить около три минута -  и  снова,  в тот же направление,  над они
пронестись что-то.  мелькнуть и  исчезать  на  тот  же  место огненный след...
вторично сверкнуть молния.
     - несомненно! - сказать белопольский. - но как, откуда?!
     быть ясно,  что-то кружиться вокруг церер. что-то с огненный хвост
позади!
     - звездолет! звездолет! - закричать втор.
     в  третий раз пронестись тело.  они увидеть -  в луч солнце блеснуть
длинный корпус. его форма быть слишком хорошо знакомый!
     космический корабль пролететь над они четвертый, пятый, шестой раз.
     откуда он  взяться?  за  пятнадцать сутки  немыслимо быть  долетать от
земля до церер.
     все медленный становиться его полет.
     командир корабль,  очевидно,  подлетать к  церере на чрезмерно большой
скорость и теперь постепенно снижать она, готовиться к посадка.
     знать ли он,  что на этот планета трое человек нуждаться в  помощь?  или
звездолет являться сюда случайно, не подозревать о присутствие "фаэтонец"?..
     белопольский быть  известно,  что  ни  один  космический корабль  не
собираться покидать земля в близкий месяц.  только "ссср-КС3" должный быть
находиться в космос, но и он уже вернуться.
     чей же это корабль?
     мочь быть,  "ссср-КС3" полететь за они вдогонку?  форма неизвестный
корабль быть,  в  общий,  такой же,  но  белопольский казаться,  что этот
звездолет немного длинный и уже.
     нет, это не "ссср-КСЗ"!
     звездолет совершать последний круг.  он  лететь  теперь  со  скорость
реактивный самолет, но и это быть много, чтобы как следовать рассматривать
он. от один горизонт церер до другой быть не так далеко.
     где он опускаться? видеть ли он командир желтый-серый кольцо "фаэтонец"
на  серебристый равнина?  корабль пролететь прямо над они,  но ведь и  это
мочь быть случайность...
     а вдруг командир корабль и не думать о посадка?..  рассматривать планета
на малый скорость,  он мочь,  не опускаться на она, снова набирать скорость и
улетать далеко,  по  свой  путь...  зачем  опускаться,  если  экипаж  не
подозревать о присутствие "фаэтонец"?..
     - а вдруг это не земной звездолет? - неожиданно сказать втор.
     - мочь случаться,  - сказать белопольский, не обращать внимание на этот
фраза,  -  что в какой-нибудь страна решать совершать космический рейс без
ведомо космический институт.  корабль мочь вылетать очень давно,  и тогда
командир понятие не иметь о "фаэтонец" вообще.  во всякий случай, он не за
мы прилетать сюда. немыслимо совершать такой путь в столь короткий время.
     звездолет снова  появляться на  горизонт.  теперь  он  двигаться совсем
медленно.  и  больше не  скрываться.  широкий круг летать он над кольцевой
корабль, словно намеренно показывать, что видеть он.
     металлический корпус тускло сверкать в луч солнце.  из-за отсутствие
воздух неосвещенный сторона не быть видный,  и  казаться,  что над церерыть
летать странный половина звездолет.
     его  форма  не  оставлять  сомнение,   -   это  быть  земной  корабль.
белопольский не ошибаться: корабль быть длинный и уже "ссср-КС3".
     - никак не мочь вспомнить,  в какой страна строить такой звездолет, -
сказать белопольский. - корпус такой длина я еще не видеть.
     - чего мы ждать?  -  спрашивать втор.  - корабль сейчас опускаться. надо
выходить к он навстречу.
     они  быстро  надевать  пустолазный костюм.  командир  звездолет видеть
"фаэтонец" и,  даже если не  знать,  что  это такой,  посадить спеть корабль
рядом с он. это быть очевидно.
     они  выходить из  центральный шар как раз в  тот момент,  когда совсем
рядом,  на такой же "лапа",  какой быть у "ссср-КСЗ", загадочный звездолет
опускаться на "земля".
     его   огромный  корпус   высоко   подниматься  над   низкий  кольцо
"фаэтонец". на нос золотой буква блестеть название корабль.
     оно быть написать по-английски:
     "Prince of Wales"
     и низко:
     "Made in England"


финиш


     как  только  становиться  известный  о  решение  мельников и  белопольский
направлять "фаэтонец" к церере, волнение и тревога охватывать весь работник
звездоплавание.
     а  вслед  за  первый  приходить  второй  известие -  "фаэтонец" увеличивать
скорость до сто двадцать километр в секунда.
     все  быть ясно,  что  возлагать такой большой надежда на  фаэтонский
техника,  совершенно  неизвестный,  считать  она  беспредельно мощный,  нет
никакой основание. и грозный опасность, нависать над три человек, увидеть
все.
     напрашиваться  вопрос:   как   мочь   случаться,   что   мельников  и
белопольский не подумать об этот решать обстоятельство? как мочь забота
о сохранение "фаэтонец",  понятный сам по себя, до такой степень ослеплять
они, лишать способность мыслить с элементарный логика?
     вспоминаться высказывание некоторый  ученый,  который,  еще  в  период
подготовка к  космический рейс,  писать  о  влияние  космос на  психика
человек.
     необычный условие межпланетный полет.  чуждый условие вне  земля.  из
поколение в  поколение десяток и  сотня тысяча год человек жить на земля.  и
глубоко  вкореняться в  немой  сознание ее  постоянный присутствие.  трудно
вырывать то,  что врастать тысячелетие. легко ходить по земля. но, сделать
шаг в простор вселенная, человек должный научаться "ходить" и там.
     земля твердый.  атмосфера плотный. кругозор ограничивать линия горизонт.
так быть всегда.  и вот исчезать тяжесть,  кругом абсолютный пустота,  и со
весь сторона безграничный простор. нужно время, чтобы привыкать к это.
     закон жизнь в  пустота еще не  изучать человек.  а  они иной,  чем на
земля!
     только  это  можно  быть  объяснять странный и  непонятный поведение
белопольский,  строго  логичный,  математический ум  который быть  хорошо
известный.
     и  мельников,  "железный звездоплаватель",  как  часто называть он в
круг  человек,  близкий к  космический рейс,  очевидно также  подпадать под
влияние космос.
     нельзя так  долго  находиться вне  земля!  -  таков быть  закономерный
вывод.
     - за  последний год,  -  сказать  по  этот  повод  известный ученый
профессор коллинза, - человек одерживать над космос один победа за другой.
и  он  успевать привыкать к  они.  это опасный.  легко забывать,  что вселенная
далеко не покорять.  с космос надо обращаться очень осторожно,  иначе он
еще не раз показывать свой зуб.
     в этот высказывание быть немалый доля правда.
     "головокружение  от  успех"  -  не  пустой  фраза.  оно  коварно  и
подкрадываться к человек незаметно для он.
     экипаж  "ссср-КС3"  триумфальный  проходить  свой  путь.  звездоплаватель
посещать  арсену,  справляться с  враждебный он  природа  венера.  и  даже
кольцевой корабль  фаэтонцев,  создание другой мир,  оказываться подвластный
они. трудно не поддаваться сознание свой могущество! а отсюда ошибка!
     в тот же день, когда астроном, наблюдать за "фаэтонец", извещать
камова  о   то,   что  белопольский  увеличивать  скорость  свой  корабль,
состояться экстренный заседание ученый совет космический институт.
     с короткий сообщение выступать камов.
     - все, что мы теперь известно о фаэтонец, - сказать он, - заставлять
думать, что они в свой время отправляться в космический рейс, не подозревать
о  близкий гибель свой планета.  их  цель быть:  марс,  земля и  венера.
предполагать,  что и меркурий. они должный быть рассчитать необходимый запас
горючее для двигатель,  исходить из  этот маршрут.  пять старт и  пять
посадка.  какой бы  источник энергия они ни  располагать,  нельзя себя
представлять,  что  на  такой,  сравнительно небольшой  по  объем  корабль
удаваться  сосредотачивать  еще   больший  количество  потенциальный  энергия.
формула  циолковский  неопровержимый.  и  в  свой  прогноз  я  вынуждать
исходить из она.  известно,  что фаэтонец посещать марс,  земля и  венера.
кроме то,  они приземляться на арсена и  возвращаться к  орбита фаэтон.
это  много для один рейс.  наш техника еще не  мочь осуществлять такой
рейс.  теперь вспомнить другой факт.  фаэтонец навсегда оставаться на венера.
но  ведь  совершенно ясно,  что  наш земля быть более удобный для  они  по
климатический условие. однако они не перелетать на она. почему? да именно
потому,  что запас горючее быть израсходовать.  они знать,  что не мочь
стартовать с  венера и  опускаться на земля.  это много чем вероятно,  это
очевидно. что же происходить потом? мельников и втор улетать с венера. они
производить частый маневр,  истрачивать на это не так много энергия, сколько
потребоваться бы для посадка на земля,  но все же очень и  очень много.  а
затем  белопольский заставлять корабль лететь  с  ускорение больше час.  я
даже удивлять,  что они  это удаваться.  можно ли утверждать,  что после все
это на  фаэтонский корабль не  кончаться горючее?  весь основание думать,
что  оно  подходить к  конец,  если  уже  не  кончаться.  мы  рекомендовать
мельников направлять "фаэтонец" к луна именно потому,  что если бы корабль
не смочь улетать с она, то оставаться бы там, где мы мочь легко разбирать он
и по часть доставлять на земля.  теперь ясно - следовать не рекомендовать,
а приказывать.  но переходить к факт.  а они говорить,  что, помимо корабль
фаэтонцев,  на  карта  судьба три  человек.  я  ставить перед  совет два
вопрос.  можно  ли  надеяться,  что  белопольский  удаваться  благополучно
совершать намечать рейс?  а  если нет,  то  что предпринимать для спасение
человек?
     на первый вопрос последовать единогласный ответ: "нет, рассчитывать на
запас "фаэтонец" нельзя!"
     - тогда что делать? - спрашивать председатель.
     подниматься  один  из  руководящий работник  космический институт  -
инженер семенов.
     - "ссср-КС3" вернуться на земля через двенадцать сутки, - сказать он. -
надо немедленно подготовить он к  рейс на  церер.  если мы увидеть,  что
"фаэтонец" не улетать с она, стартовать.
     - это значить потерять целый месяц.
     - а что мы еще мочь сделать?  "ссср-КСЗ-бис" на капитальный ремонт.
другой корабль, способный на столь длительный рейс, у мы нет.
     - а если "фаэтонец" не смочь опускаться на церер и упасть на она? -
спрашивать  волошин.  - как ни маленький этот астероид,  сила тяжесть на немой вполне
достаточный,  чтобы корабль разбиваться.  но человек мочь уцелеть. смочь ли они
ждать три месяц?
     - не смочь и  один.  достигать церер мало чем за семьдесят два
день невозможно.
     снова подниматься камов:
     - товарищ!  я получать радиограмма от уильям дженкинс. он мочь
вылетать немедленно,  на  новый  звездолет,  построить в  англия.  этот
корабль готовый к  старт,  так  как  они собираться посылать он на  венера.
дженкинс заявлять,  что он и  его экипаж отдавать себя в распоряжение наш
институт. "принц уэльский" мочь начинать полет в любой минута.
     - но  его  скорость,  насколько я известно,  пятьдесят километр в
секунда, - сказать волошин. - в случай авария с "фаэтонец" этот мало.
     - послушать, что он писать. - камов доставать бланк: - "я и мой товарищ
предлагать ускорение в  тридцать пять  метр в  секунда за  секунда.  это
позволять достигать скорость в восемьдесят четыре километр. расстояние до
церер быть покрывать за один тысяча час". не вы объяснять, на что хотеть
пойти  англичанин для  спасение наш  товарищ.  "принц  уэльский" мощный
корабль.  в некоторый отношение он превосходить "ссср-КС3". мы должный быть
благодарный англичанин, так как "ссср-КС4" еще не выходить из цех завод. но
вправе ли  мы  принимать жертва,  на который они хотеть пойти?  сорок минута
такой ускорение опасный для здоровье.
     - вопрос,   -  сказать  волошин,  -  допускать  только  один  решение.
отказываться от предложение дженкинс нельзя.  я предлагать связываться с он
и указывать на опасность,  который он,  возможно, недооценивать. а далеко...
их дело!
     ...вот как случаться,  что погибать на  церере звездоплаватель быть
спасать неожиданный появление звездолет "принц уэльский".
     уильям дженкинс и  семь  его  товарищ без  колебание пойти на  этот
подвиг. и не опаздывать!
     звездоплавание,  почти с момент свой возникновение на земля, выходить
из  узконациональный  граница,   становиться  дело  весь  человечество,   дело
интернациональный-коллективный.   а   хорошо  известно,   как  большой  сила
коллектив.
     англичанин мочь  справедливо гордиться свой герой,  но  разве  не
сделать бы  то  же  самый их товарищ из другой страна?  когда человек предавать
один дело, для они нет разница, кто попадать в беда, - свой или чужой.
     роальд  амундсен погибать,  стремиться на  помощь  свой личный враг  -
итальянец нобиль.  оба быть полярный исследователь. и не оставаться место
для  личный или  национальный.  они  делать один  дело!  звездоплаватель
приходить на помощь другой звездоплаватель!
     уильям  дженкинс,   англичанин,   спасать  константин  белопольский  -
русский.  а  если бы случаться наоборот?..  перед лицо космос человек весь
страна  -  один  семья!  и  самый характер их  работа выбрасывать из  сознание
звездоплаватель весь мусор национальный различие.
     цель - космос!
     родина - земля!

     ---------------------------------------------------------------

     перекрещиваться луч  прожектор,  со  весь сторона направлять на
поле   ракетодром,   превращать  ночь  в   день.   четыре  длинный  луч,
устремлять вверх четыре светлый колонна, показывать приближаться
корабль место посадка.
     как  всегда  при  финиш  звездолет,  ограда украшать бесчисленный
флаг.
     вереница автомобиль вытягиваться на  улица камовск.  и,  несмотря на
поздний время, толпа человек окружать поле.
     но  на здание вокзал огромный полотнище национальный знамя англия и
ссср приспускать.  в молчание ожидать "принц уэльский" представитель весь
народ земля.
     на крыша вокзал собираться звездоплаватель весь страна.  они съезжаться
в москва,  чтобы встречать то,  кто долгий год быть гордость их дружный
семья,   человек,   имя   который  олицетворять  себя  весь   завоевание
человеческий разум над сила космос.
     он возвращаться из последний рейс.
     навсегда!
     экипаж "ссср-КСЗ"  неподвижно застыть в  почетный караул у  портрет,
обвивать креп.
     тайный  желание  константин  евгеньевич  белопольский исполняться.
звездолет нести к земля он тело.
     недалеко  от  родина,   на  борт  английский  космический  корабль
останавливаться сердце второй "звездный капитан" земля.
     он умирать внезапно,  у  телескоп,  на свой пост.  и  стальной сердце
может не выдерживать непрерывный удар.
     он совершать ошибка!  кто из человек не совершать они?  но теперь,  когда
он больше не быть,  все забывать о они.  в тот час, когда послушный твердый
рука  уильям  дженкинс  звездолет  приближаться  к  москва,   дрогнуть  и
опускаться национальный флаг во весь столица мир.
     все   быть  прощать  и   забывать!   земля  отдавать  дань  уважение  и
благодарность.
     траурный звук  оркестр не  слышный  в  могучий рев  двигатель.  в
вихорь бурный пламень опускаться на земля исполинский ракета.
     убирать "лапа", и сразу наступать тишина.
     словно вырываться на  свобода,  высоко кверху,  над  поле,  взлетать
медный голос труба.  и чудиться человек,  что не о смерть возвещать они,  а о
торжествующий жизнь.
     сотрясать воздух залп салют.
     космический вездеход со снимать крыша устремляться к  звездолет.  на
немой быть доставлять стальной гроб с тело звездоплаватель.
     этот гроб быть сделать в путь, в межпланетный пространство, из запасной
часть, любящий рука товарищ.
     еще двое погибать во время рейс "ссср-КСЗ" на венера.  их тело далеко
отсюда.  но прийти время, и они быть встречать с тот же почесть, с то
же уважение и благодарность.
     человечество  не  забывать  тот,   кто  отдавать  за  оно  жизнь.   они
бессмертный!
     уже трудиться в  свой мастерская знаменитый скульптор и архитектор,
создавать достойный памятник три  погибать.  на  вечный время вставать он
здесь,  на этот поле. и трое друг металлический глаз быть провожать
и встречать свой товарищ, неутомимо продолжать начинать они дело.

     ---------------------------------------------------------------

     странный бывать случайность.
     уильям  дженкинс,  посоветоваться  с  белопольский,  решать  снимать  с
"фаэтонец"  весь  оборудование,  какой  только  удаваться  хотя  бы  частично
разбирать.  опасаться повреждать механизм и аппарат,  не приходиться, они
все равный обрекать быть навсегда оставаться на церере. а наука земля мочь и
по отдельный деталь узнавать многое.
     но  "фаэтонец" воспротивиться этот  намерение.  закрываться за  три
человек дверь центр не  желать больше открываться.  не помогать весь попытка
нажим на квадратный выступ, не достигать цель и "приказ" второв. доступ
внутрь кольцевой звездолет быть отрезать глухой стена.
     ни  острый  пламень  автоген,  ни  термит не  справляться с  твердость
желтый-серый металл,  который не  смочь пробивать мчаться с  космический
скорость метеорит.
     все быть напрасно!
     тайна "фаэтонец" оставаться на  церере нетронутый и  загадочный,  как
прежде.
     - хорошо,   что  мы   не  выходить  из  корабль  до  прилет  "принц
уэльский", - замечать втор.
     автомат  дверь  срабатывать  в  последний  раз.  звездолет "умирать".  и
вернуться на земля корабль не доставлять ничто, что мочь бы проливать свет
на тысячелетний тайна.
     весь надежда быть теперь только на арсену.  на она в круглый котловина
под  гранитный фигура,  изображать тело  простой кубический система,
быть спрятать какой-то ящик.  они предстоять доставать и  привозить на земля.
никто не сомневаться,  что в  они находиться материал,  мочь перевертывать
весь техника и проливать наконец свет на причина гибель пятый планета.
     неужели экипаж кольцевой звездолет, находить на венера, быть все,
что  оставаться от  население фаэтон?  куда  деваться  другой  фаэтонец?  при
исключительно высокий развитие наука мочь ли человек не знать о  грозить они
гибель? и не принимать мера к спасение? вряд ли это мочь быть так.
     на   арсену!   -   таков   быть   единодушный   требование   мировой
общественность.
     - на  арсену!  -  говорить  звездоплаватель,  готовый  вылетать когда
угодно.
     но техника земля быть не в сила выполнять этот всеобщий желание.
     арсена уходить далеко. огибать солнце, она все далеко и далеко удаляться
от земля.  апогей ее орбита находиться за орбита юпитер. только через год
астероид достигать этот  точка и  направляться обратно к  солнце.  и  только
тогда можно быть вылетать он навстречу.
     приходиться ждать почти два год.
     горячий  голова  предлагать всевозможный проект  доставка  на  земля
бросать на  церере  корабль фаэтонцев.  но  если  бы  и  быть  возможно
"отбуксировать" двухсотметровый кольцо,  все равный надо быть бы  ждать,  и
ждать долго. церер намного расходиться с земля.
     так грандиозный масштаб вселенная, что даже внутри солнечный система,
"у  себя  дома",  человек не  всегда мочь лететь куда хотеть.  расстояние,
побеждать  на  поверхность  земля,  -  непреодолимый  преграда  на  путь
звездоплаватель. пока непреодолимый. только тогда, когда техника овладевать
субсветовой скорость, рухнуть этот преграда.
     экспедиция белопольский открывать не  только  фаэтонцев.  быть  еще  и
венериана. загадка сестра земля тоже настоятельно требовать разрешение.
     предстоять  большой  и  трудный  работа.   звездоплаватель  деятельно
готовиться к она.
     англичанин построить свой звездолет для полет на венера.  но,  вместо
венера,  он  летать  на  церер.  теперь приходиться ждать:  и  венера уходить
вперед. штурм космос временно приостанавливаться.
     борис николаевич мельников сразу после похороны белопольский попросить
шестимесячный отпуск и вместе с жена уезжать из москва.
     в  небольшой,  тихий  городок украина он  засаживаться  за  книга  о  полет
"ссср-КС3".
     никто не  сказать он ни  один слово упрек,  но он быть уверенный,  что
никогда больше не  доверять он космический корабль.  разве не  по его вина
"фаэтонец" находиться на церере,  потерять для наука,  - если и не навсегда,
то  надолго.  а  смерть константин евгеньевич?  разве не  то  же роковой
решение послужить косвенный причина?
     мельников глубоко раскаиваться,  что  не  выполнять свой долг  и  не
посоветоваться с  камов.  почему он это не сделать.  только потому,  что
белопольский сказать:  "решать сам".  а  сам  решение посылать "фаэтонец" на
церер здесь, на земля, казаться он верх нелепость.
     какой же он "звездный капитан",  если может принимать такой ошибочный
решение?
     простор  вселенная по-прежнему влечь  он  к  себя.  он  знать,  что
никакой  деятельность на  земля  не  заменять он  космос с  его  тайна,
который надо  брать  сила.  не  заменять пленительный борьба с  природа в
самый трудный для человек область.
     и постепенно созревать решение.
     он написать письмо камов.  в он, как о великий милость, он просить
разрешать он  принимать участие в  близкий экспедиция рядовой участник.
"я не забывать свой прежний специальность,  - писать он. - просить доверять я
киносъемка.  я  знать,  что  недостойный  быть  звездоплаватель,  но  обещать
прикладывать весь сила, чтобы снова становиться они".
     никакой ответ он не получать.
     - когда мы вернуться в москва, - сказать он жена, - я подавать заявление и
навсегда уходить из космический институт. вернуться к журналистика.
     ольга только улыбаться и ничто не сказать. мельников подумать, что и
она потерять вера в он.
     он бросать писать свой книга. тоска овладевать он все с больший сила.
в газета он читать о подготовка большой экспедиция,  из два корабль,  на
венера и остро завидовать свой бывший товарищ.
     бывший!.. он быть убежденный, что они говорить о он - "бывший".
     ольга внимательно наблюдать за муж.  выполнять указание отец, она не
утешать и не обнадеживать он.  камов прописывать он "моральный карантин". и
она  аккуратно  писать  отец,  сообщать  обо  все,  что  делать  и  говорить
мельников.
     отпуск подходить к конец.
     и вдруг приходить письмо со штамп космический институт.
     - вероятно,  они  предупреждать мой  намерение,  -  сказать мельников,
вертеть в рука конверт. - здесь уведомление об увольнение.
     - чем гадать, - отвечать ольга, - не просто ли прочитывать?
     первый же строчка заставлять мельников вскакивать со стул.
     - не мочь быть! - прошептать он.
     - так сказать один человек,  -  засмеяться ольга,  -  увидеть в зоопарк
жираф.
     мельников недоуменно посмотреть на она.
     разве ты знать, что здесь написать? - спрашивать он.
     знать, - продолжать радостно смеяться, отвечать ольга. - читать!
     - это нехороший с твой сторона. почему ты молчать?
     - так приказывать твой учитель, а мой отец. спрашивать у он. я не знать он
соображение.
     впервые за шесть месяц мельников улыбаться:
     - сергей александрович как всегда правый. его лекарство достигать цель.
     и он прочитывать вслух:
     "прилагать при  этот копия приказ по  космический институт академия
наука ссср о назначение вы начальник англо-русский экспедиция на планета
венера,  выражать вы  наш  радость  и  удовлетворение этот  назначение,
отвечать всеобщий желание.  мы гордиться,  что в трудный и ответственный
работа  мы  быть  руководить вы,  испытывать капитан и  самый  опытный
звездоплаватель. ждать вы!
     от имя экипаж звездолет "ссср-КС4" - пайчадзе.
     от имя экипаж звездолет "принц уэльский" - дженкинс".
     а внизу от рука быть написать:
     "поздравлять! радоваться и гордиться ты. сергей камов".

     ---------------------------------------------------------------

     и  снова в необъятный простор серебристый точка сверкать в луч
солнце  металлический  тело  звездолет.  снова  разум  и  воля  человек
вступать в борьба с космос. пока только в предел солнечный система!
     но  близко быть  время,  когда  сам  солнце превращаться для  экипаж
корабль в небольшой звезда. открываться человек простор большой вселенная.
     маленький наш земля! мало еще видно сквозь плотный завеса ее атмосфера! и
человек становиться тесно на она!  слабый физический сила человек!  но они могучий
разум доступно все!
     а наука и техника заменять то, в чем отказывать природа!
     один за  другой невозможный становиться обыденный.  природа сдавать один
позиция за другой.
     наступление  разум  продолжаться!   и   быть   продолжаться,   пока
существовать разум. а он вечный!


эпилог

     слово "эпилог" означать "конец".  и  по  свой смысл он должный быть
краткий.
     отступать от  это правило,  автор приносить свой  извинение читатель.
его эпилог длинный. в сущность, это почти целый книга. но внутренний логика
сюжет заставлять автор поступать так "незаконно".
     тот из читатель,  который не интересовать рассказ о фаэтон,  мочь он
не читать.
     история мельников оканчивать.  автор рассказывать,  как вступать его герой
на путь звездоплавание и к что приводить этот путь.
     он  хотеть  сказать этот:  "быть предавать свой  дело!  и  вы  ждать
успех!"
     такой человек,  как мельников,  еще нет на земля.  но он быть! ибо
очень близко все, о чем быть рассказывать в этот книга.
     разумеется,  все  быть совсем иначе.  иной картина представать глаз
звездоплаватель на марс,  на венера, на другой планета и астероид. но
главный - завоевание космический пространство - осуществляться!
     а  оно  не  мочь осуществляться без участие человек.  значит,  появляться
камов,  белопольский,  мельников.  у они быть другой фамилия. иначе они
быть  вести  себя.  иной  быть  их  судьба.  но  благородный  стремление
завоевывать для человек земля простор вселенная,  быть присущий они так же,
как  герой  книга.   потому  что  без  страстный  желание,   беззаветный
преданность, мужество и воля нельзя вступать в поединок с космос!


во лед антарктида


     четыре совершенно одинаковый "ящик"!
     в  они,  если  верить кинофильм фаэтонцев,  который два  раз видеть
мельников и втор, заключаться что-то исключительно важный. для кто? для
человек или для сам фаэтонцев?  хотеться верить,  что для человек.  об  это
говорить тщательный подготовка.  все быть сделать, чтобы рассказывать человек,
откуда прилетать на венера этот корабль,  и, в заключение, подробно описывать
место, где спрятать "ящик".
     много то.  фаэтонец долгий год жить на венера.  быть странно, что
там,  возле их  корабль,  нет  ничто подобный то,  что они оставлять на
арсена.  казаться бы,  естественный и  логичный сооружать гранитный фигура
именно на венера и там же зарывать свой "клад". или сделать это на земля.
     почему же  арсена?  весь шанс быть за  то,  что человек земля или другой
какой-нибудь планета посещать скоро венера, чем маленький астероид.
     казаться,  что  действие  фаэтонцев  не  иметь  логика.  трудно  быть
предполагать,  что  они  выбирать арсену только потому,  что это обломок они
погибший планета.  в  такой исключительно серьезный и  ответственный дело,
как обращение к грядущий поколение разумный существо,  не мочь быть место
для сентиментальность.
     экспедиция мельников на венера отвечать на этот вопрос.
     клад на сестра земля действительно существовать.  рядом с  тот место,
где долгий век пролеживать кольцевой звездолет, быть находить каменный фигура
в форма пирамидальный куб.  верно,  остаток этот фигура. природа венера
жестоко  расправляться  с   она.   если  бы   звездоплаватель  не  знать  о
существование  такой  фигура,   то  никогда  не  обращать  бы  внимание  на
беспорядочный груда  камень в  первобытный лес.  но  они  знать и  искать
именно это.
     внимательный  осмотр  позволять  восстанавливать  первоначальный форма  и
убеждаться, что искомый находить.
     под  фундамент фигура оказываться бетонный свод.  применение бетон на
венера  быть  вполне оправдывать.  как  известно,  бетон  от  сырость только
крепнуть.
     когда с большой труд свод быть пробивать,  появляться небольшой ниша.  в
она  лежать металлический плита.  это  быть тот же  желтый-серый металл,  из
который быть построить корабль фаэтонцев.
     какой-то острый инструмент на плита быть сделать чертеж. он изображать
часть  солнечный  система,   до   орбита  юпитер  включительно.   глубоко
вырезать линия в форма эллипс явно занимать центральный место. это быть
орбита арсена.


     к она от крохотный кружок,  изображать венера и земля,  идти тонкий
стрелка.  а  возле  кружок арсена тускло поблескивать сделать из  цветной
мозаика синий круг с два линия в форма буква "X".
     и много ничто. снова фаэтонец указывать на то, что оставлять они на
арсена. синий круг, это быть уже известно, предупреждать об осторожность.
     мочь быть, и на земля лежать где-нибудь остаток каменный фигура? мало
ли место на наш планета, где еще не ступать нога человек!
     "ссср-КСЗ" вылетать на арсену.
     и  вот четыре одинаковый "ящик" стоять в  лаборатория академия наука в
специальный помещение, располагать вдали от населенный пункт.
     нельзя  забывать  об  осторожность,  предписывать сам  фаэтонец.
никто не знать,  что мочь происходить,  когда "ящик" быть открывать. что в
они? а открывать они необходимо. необходимо, но как?
     "ящик" необычный форма.  это граненый шар.  двенадцать пятиугольный
грань не иметь никакой след скрепление друг с  друг.  "ящик" казаться
вытачивать  из  целый  кусок  неизвестный  металл.   его  цвет  трудно
определять,  он  меняться при  малый изменение условие освещение.  если
пристально смотреть на  грань,  начинать казаться,  что за  тонкий пленка
таиться бездонный глубина.
     диаметр "ящик" -  один метр, а весить он много два тонна. но ведь он
не мочь быть сплошной, в он что-то находиться!
     огромный труд потребовать доставка этот  шар.  человек  обращаться с
они,  как с  хрустальный ваза.  на  звездолет они  грузить рука.  два
земной тонна на арсена - небольшой вес. не то на земля. здесь каждый тонна
представлять себя то,  что и должный представлять,  -  тысяча килограмм.
стрела  кран  не  вводить  внутрь  корабль.  и  приходиться  сломать  стенка
звездолет.  а  от  ракетодром до  лаборатория дар фаэтонцев везти шесть
день,  по один на машина,  со скорость два километр в час. и впереди
колонна идти мощный каток, выравнивать путь.
     все  быть  сделать,  чтобы ни  один толчок не  встряхивать содержимое.
любой  вещь  можно  сделать  еще  раз.  но  граненый  шар  фаэтонцев быть
уникальный.
     все готовый! на мягкий подстилка, в центральный зал лаборатория стоять
один из шар, выбирать наугад.
     нужно он  открывать!  узнавать,  что  в  немой  находиться!  для то он  и
доставлять сюда.
     но как к он подступаться? с какой сторона? что и как открывать он?
а мочь быть, он вообще нельзя открывать? мочь быть, он все-таки сплошной?
     три инженер,  взяться за  разрешение загадка,  тщательно осматривать
все двенадцать грань с помощь оптический средство.
     ничего!  грань быть гладкий,  и никакой знак на они не быть. загадка
внутри!
     инженер не  торопиться.  грубый вмешательство резать аппарат быть
здесь неуместно.  если  не  быть находить другой средство,  тогда приходиться
прибегать к  они.  а  пока  надо  быть искать простой и  логичный способ,
думать, поставлять себя на место фаэтонцев.
     но решение не приходить.
     осматривать другой шар.  мочь быть,  на они быть знак.  но ничто не
обнаруживать. весь четыре совершенно одинаковый.
     инженер  быть  работник космический институт.  звездоплавание -
вершина современный техника.  и  его штаб привлекать хороший сила.  весь трое -
владимир  сергеевич семенов,  николай  александрович готовцев  и  всеволод
андреевич мацкевич - быть человек самый широкий технический кругозор. они
хорошо знать весь область техника. так неужели же совместный усилие три
такой человек не удаваться разгадывать замысел фаэтонцев?
     они ставить вопрос так:  а  как поступать бы они сам,  если бы перед
они возникать задача сохранять содержимое ящик на десяток тысячелетие?
     и  они перебирать весь мыслимый способ наглухо замыкать граненый шар.
все! даже выходить за граница возможность земной техника.
     и отклонять они один за другой.  они чувствовать,  что решение просто.
оно где-то тут, совсем рядом, но...
     - только логика,  -  говорить мацкевич. - только она мочь помогать мы.
ничто более!
     кто первый приходить в голова правильный догадка?  вероятно, семенов.
во  всякий случай,  он  первый высказывать мысль до  то простой,  что становиться
понятно,  почему так долго не удаваться наткнуться на она.  простой всегда
самый трудный!
     - синий  круг  с  желтый линия,  -  сказать он,  -  это  не  сигнал
осторожный обращение.  это тот  же самый,  что такой же круг на фаэтонский
звездолет.
     готовцев и мацкевич говорить впоследствии,  что этот мысль приходить и
они в голова, но они почему-то не высказывать она вслух.
     и в уединенный лаборатория, стоять в густой лес, появляться геннадий
андреевич втор.
     несомненно,  на  земля быть много человек,  биоток мозг который мочь
соответствовать  биоток  фаэтонцев.   но  они  быть  неизвестный.  только
относительно один второв это знать достоверно.
     - заставлять шар открываться, - предлагать он владимир сергеевич.
     без  преувеличение  можно  сказать,  что  результат  этот  опыт  с
волнение ждать весь мир.
     но и  второв постигать неудача.  граненый шар не изменять свой вид.
никакой отверстие не  появляться.  однако быть один деталь,  который сразу
показывать, что, несмотря на неудача, догадка верный.
     как только втор сосредотачивать свой мысль,  в кажущийся глубина грань
вспыхивать хорошо знакомый он огонек.  быть ясно, что шар "приготавливаться".
мертвый кусок металл оживать.
     что же ждать он от человек? какой "приказ"?..
     начинаться поиск.  день за  день втор просиживать по  несколько час
напротив шар, давать он всевозможный приказ. он до предел напрягать свое
воображение. все быть тщетный. он начинать казаться, что мерцать огонек
смеяться над его усилие. граненый шар не слушаться.
     наступать день 25 октябрь 19... год.
     четыре человек,  биться над шар, запоминать навсегда этот число. и
не только они.
     тайна раскрываться!
     кто  мочь  додумываться  до  это!  то,  что  происходить,  быть  слишком
невероятно!
     в отчаяние от бесплодный усилие,  исчерпывать все, что мочь случаться с
шар, втор почти машинальный воображать, что шар... заговаривать!
     в тот же мгновение четверо человек услышать голос. они мочь поклясться,
что они окружать полный тишина. ни звук не доноситься снаружи лаборатория.
но каждый из они отчетливо услышать знакомый голос. и он произносить русский
слово!
     конечно,  весь это быть простой.  просто с фаэтонский точка зрение.  они
биотехника стоять высоко.  и,  привыкать к  она,  они  невольно считать она
простой и для другой. так всегда бывать.
     человек мыслить слово.  за  каждый слово стоять какой-то предмет или
понятие.   слышать  фраза,   мы,   не   замечать  это,   представлять  себя
соответствующий вещь или действие. сам по себя слово - пустой звук.
     но  если слово мочь вызывать представление,  то возможный и  обратный:
представление можно  воспринимать слово.  и  каждый  человек "услышать" этот
слово на  свой привычный язык.  возникать мысль,  как будто бы сказать
сам человек.
     "фаэтонец заключать в граненый шар то, что они хотеть сказать в форма
представление,  понятие и  образ.  на  какой бы  язык ни мыслить будущий
слушатель,  он должный быть воспринимать зашифровывать язык фаэтонцев на свой
родной язык.
     на разный язык слово звучать разный, но значить они один и тот же. стул
можно называть с помощь звук совершенно не похожий друг на друг, но, в
конечный  счет,   весь  они  создавать  один  понятие  -   стул,   предмет,
предназначать для сидение на немой. то же самый и со весь остальной.
     другой вопрос - как это сделать? мы привыкать, что речь можно записывать
на  пластинка,  на лента магнитофон.  мы не удивлять,  что она звучать из
мертвый аппарат как живой. записывать мысль мы еще не уметь. да еще так,
чтобы они "зазвучать" после мысленный же  приказ.  это техника будущее.
для  мы.  но  для  фаэтонцев  это  быть  техника  настоящий.  и  они  она
воспользоваться.  это быть просто,  логично и рационально. в мозг четыре
человек звучать их собственный голос.  и он говорить они, что они должный делать
далеко.
     "запись" оказываться очень короткий. она заключать в себя не много два
десяток  фраза,  иногда  одиночный слово.  а  случаться и  так,  что  мысль
внезапно путаться, и никак нельзя быть улавливать смысл. очевидно, фаэтонец,
"диктовать" аппарат,  в  этот  мгновение создавать перед себя образ или
понятие,  недоступный мозг человек земля.  но  основной смысл "послание"
полностью воспринимать весь четверо.
     человек земля давать  указание.  не  здесь,  в  этот  шар,  заключаться
наследство фаэтонцев. шар предназначаться только для то, чтобы указывать,
где искать подлинный "клад".
     когда испробовать весь четыре шар,  из каждый услышать один и тот же:
четыре раз фаэтонец повторять свой речь.
     многое становиться  понятный.  клад,  спрятать на  земля,  быть  настолько
ценный,  что  фаэтонец бояться доверять его человек до  тот пора,  пока он
развитие не становиться высокий настолько,  чтобы разумно распоряжаться они. они
находить надежный хранилище. а указание о он спрятать на арсена, справедливо
полагать,  что добираться до  он мочь только человек,  вооруженный мощный
наука и могучий техника.
     и  до  самый клад здесь,  на  земля,  не в  состояние быть добираться
человек без помощь тот же техника.
     хранилище располагать в глубина материк антарктида, в точка полюс.
     любопытно, что послание фаэтонцев не указывать именно на южный полюс.
очевидно,  они не  знать это.  в  мозг человек возникать полюс вообще.  но
материк только на южный, на северный - море.
     и ничто не быть сказать о то, что ждать там человек. новый "ящик" или
что-нибудь другой? фаэтонец давать знать об огромный ценность спрятать. и
только.
     и еще!  там же,  в тайник,  находиться такой же граненый шар,  как на
арсена.  очевидно,  от  оно человек узнавать,  что делать с  клад,  но  быть
достаточно ясно указывать, что не он являться главный.
     что же находиться в глубина материк антарктида?
     весь  население земной шар  гадать об  это.  газета быть  заполнять
всевозможный предсказание.
     первый достигать южный полюс знаменитый роальд амундсен. это происходить
в  1911 год.  в  1912 год полюс посещать англичанин скотт.  в ноябрь 1929
год  американец бердо  пролететь над  он  на  самолет.  а  затем начинаться
планомерный  освоение  антарктида,  начинать  советский  союз.  вслед  за
поселок "мирный" появляться поселок на самый полюс. ко время, когда человек
узнавать о фаэтонец, там существовать довольно большой научный городок.
     в центр,  на небольшой площадка,  выситься обелиск. он стоять точно на
полюс.  тонкий игла на его вершина быть как бы зримый конец воображать
земной ось.
     на  материк антарктида вестись  бурение,  производиться поиск ценный
ископаемое.  легко  мочь  случаться,  что  хранилище  фаэтонцев  быть  бы
обнаруживать.  что случаться бы тогда?  не знать,  что это такой,  человек мочь
безвозвратно  погубить  бесценный  сокровище.  и  никогда  человечество не
узнавать бы, отчего погибать фаэтон.

     ---------------------------------------------------------------

     в  ноябрь 19...  год самолет ссср,  англия и сша слетаться к южный
полюс.  они доставлять сюда ученый, инженер и все, что быть нужный, чтобы
проникать в недра плоскогорье.
     разумеется, среди прилетать быть втор.
     он охранять как зеница око.  беречь,  как великий драгоценность.
только с  его  помощь можно быть "спрашивать" спрятать где-то  здесь шар.
ответ, это знать по опыт, мочь услышать не он один.
     сам  себя возникать недоуменный вопрос.  если  только один человек
мочь  приказывать фаэтонский техника,  то  как мочь фаэтонец полагаться на
подобный случайность?  почему  не  придумывать что-нибудь другой,  доступный
весь разумный существо? предусматривать же они, чтобы ответ слышать все.
     это быть непонятный.
     но, как бы то ни быть, помогать мочь только втор
     все быть подготовить к начало работа.  и 20 ноябрь первый бур вонзать
свое острый жало в промерзать земля.
     памятник решать не трогать.  хранилище фаэтонцев занимать, вероятно,
не мало место. бурение производить в четыре точка вокруг обелиск.
     быть уже известно,  как твердый материал,  употреблять фаэтонец в
подобный случай. не опасаться много испортить содержимое, инженер делать
попытка  вскрывать  один  из  говорить  шар,   чтобы  увидеть  загадочный
аппарат,  заключенный в  немой.  но  пока  что  этот  попытка не  увенчиваться
успех. металл шар не поддаваться никакой воздействие.
     бура  все  глубоко  уходить в  почва  плоскогорье.  проходить пятьдесят
метр.
     все   ждать   момент,   когда   они   останавливаться,   наткнуться  на
непреодолимый преграда. это показывать, что искомый находить. а если хранилище
покрывать бетон,  как на  венера,  то бур пройти через он и  оказываться в
пустота. чувствительный прибор тут же сообщать об это.
     достигать глубина в шестьдесят метр,  бура останавливаться.  что-то не
пускать они далеко. не пускать весь четыре.
     - глубоко они  зарывать  свой  клад,  -  сказать  семенов,  руководить
работа. - и как точно!
     извлекать на  поверхность земля бура тщательно осматривать.  алмазный
наконечник притупляться.  на один из они удаваться обнаруживать едва заметный
след желтый-серый металл.
     быстрокрылый радио разнести весть об успех по весь земля.
     на  южный  полюс  прибывать  научный  комиссия,  возглавлять  сергей
александрович камов.  в  ее  состав  находиться волошин,  мельников и
пайчадзе.   кто  же,  если  не  звездоплаватель,  принимать  в  свой  рука
наследство фаэтонцев!
     начинаться второй стадия работа. нужно быть построить шахта.
     радиозонд    определять    форма    металлический    препятствие,
останавливать бура. оно оказываться круглый. но бура останавливаться на один и
тот же глубина. значит, это не шар, а плоский крышка. ее диаметр составлять
двенадцать метр.
     семенов быть правый: круглый крышка быть помещать геометрически точно на
полюс. земной ось проходить через ее центр.
     и  фаэтонец быть  правый.  невозможно быть прорыть шестидесятиметровый
шахта,  не иметь в распоряжение мощный машина на полюс.  они расчет оказываться
правильный:  что  бы  ни  находить человек,  они  быть уже  достаточно вооружать
знание, чтобы разумно распоряжаться "наследство".
     шахта  решать  прорыть  непосредственно  рядом  с  обелиск,   чтобы
достигать центр крышка.  если существовать дверь,  она  логически должный
быть находиться именно в центр.
     зарабатывать динамо,  давать  сила  машина.  алмазный резец  врезаться в
земля. автоматически действующий конвейер непрерывный поток выносить на
поверхность срезать пласт гнейс, диорит и песчаник.
     шахта  углубляться на  глаз.  работа  идти  без  участие человек.  они
сделать свой дело -  устанавливать машина,  подводить к  она питание и  давать она
нужный направление. остальное сделать сам машина.
     и вот огромный "крот" вернуться на поверхность земля. далеко внизу под
луч свет блеснуть желтый-серый крышка хранилище. цель достигать.
     владимир сергеевич семенов спускаться в  шахта по веревочный лестница.
нужно быть,  прежде чем пускать туда второв,  выяснять вопрос, быть дверь
или нет.
     он  сразу  увидеть  она.  на  желтый  фон  ясно  виднеться край  синий
пятиугольник.  шахта проходить немного в сторона от центр. пятиугольник быть
обнажать мало чем наполовину.
     снова пускать в  ход землеройный машина не  быть смысл.  вооруженный
вибратор инженер сам взяться за работа.
     недра полюс когда-то  быть разрыхлять фаэтонец.  но  за тысяча год
(кто  знать,  мочь  быть,  проходить десяток тысяча год,  а  некоторый ученый
считать,   что  даже  и  не  тысяча,  а  миллион)  весь  снова  -  принимать
первоначальный  вид,  наглухо  "срастаться",  и  электровибратор  с  труд
входить в твердый порода. работа продвигаться буквально миллиметр.
     но  вот  пятиугольный  контур  полностью  обнаженный.  это  быть  вход  в
хранилище,  и он должный быть открываться так же,  как пятиугольный дверь на
фаэтонский звездолет, - без какой-либо кнопка.
     все  быть  предусматривать.  если  бы  человек  не  знать о  существование
фаэтонцев,  не иметь опыт с  кольцевой корабль,  то никогда не смочь бы
догадываться как открываться дверь,  да и  вообще не подумать бы,  что синий
линия  -   граница  вход.   находить  случайно,  хранилище  оставаться  бы
неприступный.
     приходить очередь второв. в сопровождение камов, мельников и семенов
геннадий андреевич спускаться в шахта.
     наступать решающий момент операция.
     длинный  путь  приводить  человек  к   этот  место.   в   память  второв
промелькнуть скала  арсена,  круглый  котловина,  каменный чаша  венериан,
кольцевой звездолет фаэтонцев и  весь мучительный эпопея он и  мельников.
весь  это  быть  звено  один  цепь.  наконец четыре шар  в  лаборатория,
таинственный голос -  и  вот они стоять здесь,  на  полюс,  в  шестьдесят
метр от поверхность земля,  а перед они тонкий синий линия,  означать
вход.
     что там?
     тысяча предположение и  догадка быть высказывать за этот день в газета и
журнал весь мир.  в  тщательно замаскировывать хранилище фаэтонцев,  в
самый труднодоступный точка земной шар,  ожидать находить все,  что угодно,
но подавлять большинство считать, что быть находить "говорить" машина и
кинофильм.  в  хранилище мочь  оказываться такой же  аппарат,  какой быть
доставлять с арсена,  но,  конечно,  более мощный, заключать в себя все,
что фаэтонец считать нужный оставлять в наследство человек земля. мельников и
втор видеть они  фильм и  убеждаться,  как высоко быть развивать на  фаэтон
искусство съемка.  и  почти никто не  сомневаться,  что наука пятый планета
представать перед человек именно в кинофильм.
     фильм в  сочетание с говорящий аппарат,  -  очень многое можно быть
рассказывать с помощь этот средство.
     но,  рассуждать так, человек забывать, верно, не сознавать еще, огромный
разница между  наука фаэтон и  наука земля.  все  знать,  что  фаэтонец
обгонять человек,  но  никто не  представлять себя с  полный ясность,  сколь
большой быть пропадать, разделять они.
     какой  слово  современный человек  смочь  бы  рассказывать египтянин
время первый династия о  техника и  наука двадцатый век?  и,  вдобавок,
рассказывать, не знать язык, на который говорить и думать слушатель.
     второв  не  в  первый  раз  приходиться мысленный приказ открывать
фаэтонский дверь. но сейчас он испытывать особо сильный волнение. рано он
знать, что ждать он за дверь, теперь там быть неизвестность.
     сверху, наклонять над шахта, светить прожектор.
     синий контур быть  видный отчетливо.  втор смотреть на  он,  ожидать,
чтобы успокаиваться сердце.
     хороший школа проходить геннадий андреевич. легко быть невольно подумать
об  открытый  вход.  но  он  хотеть  действовать наверняка и  не  допускать
случайный мысль.
     для  семенов,  камов и  мельников время  тянуться нескончаемый.  они
начинать казаться, что второв постигать неудача.
     втор  закрывать глаз.  пятиугольный контур продолжать находиться перед
он мысленный взор, он как бы видеть он сквозь опускать веко.
     и чудо фаэтонский техника совершаться послушно.
     потускнеть металл контур.  словно растворяться в невидимый кислота, он
исчезать на глаз.  и  вот блеснуть в свет прожектор желтый-серый ступень
узкий лестница. они вести в темный глубина.


наследство фаэтонцев


     не  сразу решаться четыре человек спускаться по лестница,  хотя быть
ясно, что именно для они она и оставлять.
     камов  подниматься на  поверхность,  чтобы рассказывать нетерпеливо ждать
ученый об удача.
     он вернуться с четыре предохранительный маска.
     - мы рекомендовать принимать мера предосторожность, - сообщать он. - там,
в подземелье, мочь скопиться вредный газ.
     - откуда?  -  возражать втор. - хранилище быть герметически закрывать.
там воздух наш земля.
     - вот именно.  воздух земля,  но только тот, который быть на она сотня
тысяча год то назад.
     - мы и сейчас дышать этот воздух!
     - необязательно,  -  сказать мельников.  -  вспомнить, дверь фаэтонский
звездолет открываться в пустота и воздух не выходить наружу.
     при этот слово все посмотреть на отверстие у свой нога. оно казаться
пустой.  ничто не  препятствовать проход через он.  но  этот впечатление
мочь быть обманчивый.
     мельников наклоняться и  опускать рука в отверстие.  она проходить,  но он
ясно  почувствовать какой-то  сопротивление.  невидимый завеса  походить на
упругий  ткань.  она  "образовываться" под  напор  его  рука,  но  сжимать
запястье плотно и сильно.
     вход в хранилище продолжать оставаться закрытый.
     даже  об  это  подумать фаэтонец!  они  проявлять забота  о  здоровье
неведомый он  человек,  предвидеть,  что  за  долгий век воздух земля мочь
изменяться,  и  предупреждать они,  что нельзя входить,  не  принимать мера к
безопасность.
     весь они знать, обо все думать!
     - да, - сказать мельников. - надо надевать маска.
     он первый проходить через "пустой" отверстие и спускаться по лестница. за
он последовать остальной.
     лестница иметь шестнадцать ступень.  и  весь четверо понимать еще один.
расстояние между  ступень соответствовать рост  человек  земля,  а  не
фаэтонец. значит, фаэтонец знать, каков быть этот рост.
     - неудивительный,  -  замечать семенов.  -  они видеть наш отдаленный
предок.  ведь человек появляться сотня миллион год назад.  ( вообще-то  -
2 500 000 - 1 500 000 год назад)
     стоять у  подножие лестница,  мельников и  втор смотреть наверх.  они
привыкать, что фаэтонский дверь закрываться за человек.
     но  проходить  минута,   а  пятиугольный  отверстие  не  затягиваться
металл.   оно   продолжать  быть  открытый.   через  он  проникать  луч
прожектор.  на  металлический пол  отчетливо обрисовываться пятиугольник.
все остальное смутно проступать в полумрак.
     пол не отражать свет. человек казаться, что помещение совершенно пусто.
     втор распоряжаться, чтобы быть свет. и сразу же вспыхивать уже знакомый
голубой туман.
     помещение освещаться.
     это быть комната с  прямоугольный стена,  пол и потолок,  через
который они  проникать сюда.  она  быть  сплошь металлический или  казаться
таковой. она иметь кубический форма. от один стена до другой и от пол до
потолок быть метр пять. и она, действительно, быть совершенно пустой.
     никакой предмет,  ничто похожий на скрытый дверь,  - голый стена,
голый пол! ничего!
     четверо человек с недоумение посмотреть друг на друг. ведь не за то,
чтобы  увидеть  этот  пустой  "металлический" комната фаэтонец позвать сюда
человек такой сложный и запутанный способ?"...
     - диаметр хранилище,  - сказать семенов (глухо звучать он голос из-под
маска), - двенадцать метр. здесь около пять, никак не много.
     как же проникать в другой помещение?
     втор,  поочередно,  представлять себя открывать дверь на  весь четыре
стена и на пол. никакой результат! он становиться вспоминать, что говорить они
граненый шар там,  в далекий отсюда лаборатория.  да" они "сказать",  что
именно здесь находиться то главное,  ради что человек должный находить это место.
и  прибавлять,  что  указание быть давать здесь.  они  говорить о  такой же
аппарат,  какой быть находить на арсена.  и  он и  его товарищ воображать
себя такой же граненый шар.  но ведь это мочь быть не мысль фаэтонцев, а
их собственный... почему обязательно такой же шар?.. тот же аппарат! но он
мочь  иметь  совсем другой форма.  запись мочь находиться хотя  бы...  в
стена!
     и второв почудиться,  что стена заговаривать.  нет,  не почудиться! он
"слышать". в его мозг настойчиво возникать мысль об ученый.
     - они требовать присутствие здесь ученый комиссия, - сказать камов.
     - очевидно,  -  соглашаться мельник  и  семенов.  -  и  это  вполне
логично.
     четверо человек вернуться на поверхность земля.  вход в  хранилище и на
этот  раз  оставаться открытый.  быть ясно,  что  фаэтонец не  считать нужный
закрывать он больше
     на  южный полюс съезжаться много ученый различный страна.  спускаться в
хранилище все  сразу быть невозможный.  решать,  что  требовать фаэтонец
комиссия,  который, очевидно, должный быть "выслушивать" исключительно важный
вещь, быть состоять из двенадцать человек, включая мельников и второв.
     камов  предстоять  нелегкий  обязанность сделать  выбор,  никто  не
обижать.  предлагать он список,  состоять из представитель шесть страна,
не встречать никакой возражение.
     и  вот  двенадцать человек стоять на  металлический пол  в  освещение
голубой туман.
     что же они делать далеко?
     одиннадцать смотреть на второв, ожидать от он нужный действие. а он
сам дорого давать бы за то, чтобы получать совет.
     как  сказать давно умирать фаэтонец,  что их  требование исполнять и
ученый земля собираться и готовый выслушивать они?
     "мочь быть, сам фаэтонец..." - подумать втор и, не заканчивать мысль,
"потребовать", чтобы стена заговаривать.
     двенадцать человек услышать голос.  он  сказать на шесть язык то же,
что рано слышать четверо.
     невольно хотеться отвечать. "мы здесь, говорить!" но как выражать этот
фраза не слово, а образ?
     высокий техника фаэтонцев!  но  и  она  не  под  сила  определять,  кто
находиться здесь.  по  внешний вид  человек  мало отличаться друг от  друг.
ученый и каменщик, инженер и врач выглядеть одинаково.
     надо сказать!
     - помогать я, - попросить втор.
     - вернуться наверх, - предлагать камов. - подумать.
     задача быть предельно ясный. но она не становиться от это легко.
     фаэтонский автомат быть  настраивать на  какой-то  вполне определенный и,
вероятно,  единственный,  образ.  он  должный быть воспринимать этот образ или
представление,  передавать  другой  механизм,  который,  в  свой  очередь,
заставлять  действовать  механизм  запись.   и   только  тогда  человек  смочь
"услышать"  то,  что  быть  нужный.  другой  устройство нельзя  быть  себя
представлять.
     что  же  должный  воображать втор?  какой  картина должный  быть  он
представляться?  какой действие характеризовать именно ученый? такой действие
быть тысяча.
     это быть похожий на поиск неизвестный число с  помощь весь мыслимый
перестановка существовать число.
     безнадежный!
     - не мочь фаэтонец не понимать это, - говорить все. - нужно искать
простой решение.
     легенда о  "колумбов яйцо",  басня крылов о ларчик,  -  как часто
человек забывать этот мудрый указание. как ни странный, но думать совсем просто
не легкий вещь. часто все человек искать сложность там, где она нет.
     это повторяться и в данный случай.
     в  что  же  ошибаться человек?  все в  тот же  вопрос неразрывный связь
представление и слово,  образ и слово,  понятие и слово. слово - всегда и
везде. без слово нет мысль! хотя человек и казаться, что это не так.
     и снова, как тогда в лаборатория, правильный путь указывать семенов.
     - вы искать образ,  который связывать со слово "ученый",  - сказать он. -
но  разве сам этот слово не создавать нужный представление?  когда мы слышать
или произносить слово "ученый", мы не мочь представлять себя футболист или
оперный  певец.   весь  картина,  который  вы  изобретать,  автоматически
возникать из один этот слово.
     - по-вашему получаться,  что я должный просто сказать: "ученый здесь",
- возражать втор  -  слово  "здесь" так  же  создавать вполне  определенный
представление.
     - да, по-моему, так, - отвечать владимир сергеевич.
     - тогда  почему  же  для  открывание пятиугольный дверь недостаточно
сказать: "открываться"?
     - а разве вы пробовать? мочь быть, автомат фаэтонцев гораздо тонкий
настраивать, чем мы думать. один дело звездолет, а совсем другой здесь.
     - во всякий случай,  это выглядеть очень логично, - сказать камов. - мы
автоматически повторять тот  действие,  который  производить на  фаэтонский
корабль. вполне вероятно, что владимир сергеевич правый, надо испробовать.
     - а если это правильно,  - добавлять мельников, - то не только геннадий
андреевич мочь  заставлять автомат  срабатывать.  рассчитывать на  случайный
совпадение биоток фаэтонец не мочь.
     - значит, любой из мы?..
     - да,  любой,  -  уверенно отвечать мельников. - теперь это совершенно
ясно.
     двенадцать человек снова спускаться в шахта.
     обычный  тон,  словно  обращаться к  невидимый собеседник,  втор
сказать:
     - ученый здесь.
     оставаться  неизвестный,   правый  быть   семенов  или   нет.   каждый  из
присутствовать обращать внимание,  что  при  этот слово в  мозг возникать
вполне определенный представление -  здесь, на этот место, находиться человек,
связывать с наука.  все отчетливо осознавать то,  на что обычно не обращать
внимание,  -  звук слово вызывать тот образ,  который и нужный быть в данный
случай.
     а так как все знать,  что именно быть сказать,  то даже не владеть
русский язык воспринимать они так же,  как присутствующий русский. возникать
двенадцать различный по частота, но одинаковый по смысл биоток.
     мочь быть,  именно на это и  рассчитывать фаэтонец?  на коллективный
мысль, облегчать устройство и настройка их аппарат?
     решение, просто который и быть не мочь, оказываться правильный.
     за  стена  послышаться звук,  -  точно  упасть  что-то  металлический.
мельников и втор сразу он узнавать. они слышать такой звук на космический
корабль фаэтонцев.
     и  то,   что  обычно  случаться  с  пятиугольный  контур  дверь,
случаться с один из стена. она "растаивать" и исчезать.
     открываться темный глубина,  она скрывать плотный синий туман.  ничто не
быть  видно.   потом  появляться  искриться,   словно  хрустальный,  нить,
пронизывающий синий сумрак во весь направление.
     они  становиться все  более  частый и  вскоре заполнять весь  видеть
пространство.
     и  человек  впервые ясно  увидеть,  что  "исчезать" стена по-прежнему
находиться перед  они.  хрустальный нить  в  стремительный свой  движение
натыкаться на ее невидимый поверхность и круто изгибаться в сторона. между
человек  и   синий  туман  стоять  непроницаемый  препятствие.   а  нить,
казаться тонкий полоска свет,  очевидно,  быть  поток неизвестный
частица.
     это  продолжаться несколько минута.  а  затем  и  нить  и  самый туман
внезапно исчезать.
     но наружный стена хранилище,  который должный быть находиться метр в
шесть от  человек,  все же  оставаться невидимый.  она скрывать на этот раз не
синий, а молочно-белый - не туман, а свет.
     и  совсем близко,  как  будто на  тот  место,  где находиться недавно
исчезать перегородка, возникать фигура фаэтонец.
     он быть совсем такой же,  как тот, который видеть мельников и втор на
кольцевой звездолет,  а  остальной человек на  экран при  демонстрирование
картина,  заснимать второв. темный трико плотно облегать его тело. на шея
висеть цепочка серебряный цвет.
     фаэтонец  во  все  быть  подобный  человек  земля,  отличаться  только
небольшой рост, не много метр с четверть.
     нижний часть его лицо казаться непропорционально малый по сравнение с
огромный овал глаз и  нависать над они мощный лоб.  бровь быть густой,
длинный и  круто загибаться к  висок.  такой же  густой и  длинный быть
ресница.
     чувствоваться, что за этот выпуклый лоб находиться мозг, во много раз
превышать свой развитие мозг человек земля.
     проходить минута.
     человек рассматривать странный "гость",  казаться реальный существо
из  плоть и  кровь.  но  это  быть только призрак,  создавать сила наука и
могучий техника погибать мир.
     фаэтонец протягивать вперед оба  рука (создаваться впечатление,  что они
выходить за граница невидимый стена) и улыбаться.
     в мозг двенадцать человек "прозвучать" слово:
     - мой имя...
     и уже не в мозг,  не в мысль, а просто в ухо раздаваться певучий звук
фаэтонский язык:
     - ...иайа.
     где помещаться аппарат,  связывать с  "призрак" фаэтонец и говорящий
за он, человек не видеть.
     - я приходить к вы, чтобы рассказывать о гибель наш планета и судьба ее
обитатель,  для то, чтобы связывать вы с наш далекий потомок на их
новый родина...
     каждый из двенадцать человек отчетливо "слышать" каждый слово. четверо
записывать.  никто не  знать,  давать ли фаэтонец второй сеанс,  нельзя быть
полагаться только на память.
     слово иайя звучать на  шесть язык.  какой сила воображение,  какой
отчетливость мысль  надо  быть  обладать,  чтобы  фраза фаэтонский язык
превращаться и образ и понятие, легко воспринимать любой мозг!
     последний слово  иайя  поражать  все.  "новый  родина...  отдаленный
потомок." это означать, что обитатель пятый планета не погибать, как думать
человек.   они  спасаться  и   поселяться  на  другой  планета,   очевидно  не
принадлежать к солнечный система.
     - вы мочь задавать я вопрос, - продолжать иайа. - я быть отвечать
вы.  разумеется,  только на тот, который мы смочь предвидеть. в аппарат,
откуда  вы  слышать  мой  голос,  записывать  несколько десяток  вопрос и
ответ.
     фаэтонец замалчивать.  он стоять перед человек и  смотреть на они огромный
глаз,  устремлять в  один  точка.  его  рука  оставаться протягивать
вперед,  он как бы застыть в этот поза. и настолько живой казаться иайа, что
каждый невольно подумать, что он уставать, если опускать рука.
     но изображение фаэтонец не мочь уставать. мочь уставать сам человек. и за
много  век  до  этот  беседа,  обдумывать  и  подготавливать ее,  фаэтонец
подумать и об это.  следующий слово иайя показывать,  что он и его товарищ
представлять себя весь обстановка встреча с поразительный точность.
     - вернуться на поверхность планета,  -  сказать иайа. - обдумывать ваш
вопрос.   спускаться  сюда   через   один   двухтысячный  доля   время,
необходимый для ваш планета, чтобы обходить вокруг солнце. и принимать мера
против усталость. наш беседа быть продолжительный.
     разумеется, фаэтонец не мочь знать счет время земной человек, и они
находить форма,  как  указывать нужный время,  чтобы приять все,  независимо от
принятый единица измерение.
     и  перед  человек  снова  вставать желтый-серый  стена.  изображение иайя
исчезать.
     - это означать четыре час и двадцать три минута,  - сказать пайчадзе,
производить несложный расчет.
     - за работа,  друг! - по-английски, чтобы все понимать, сказать камов.
- фаэтонец давать мы не много время на подготовка.
     пока  ученый  составлять список вопрос,  который они  хотеть задавать
иайя,  в  подземный комната  спускать двенадцать кресло  и  располагать они
полукруг перед стена, где должный быть снова появляться фаэтонец.
     мельников подробно рассказывать о то,  что они видеть,  то, кто не быть
внизу.  и у все возникать один и тот же вопрос - зачем понадобиться фаэтонец
этот театральный эффект? почему они не ограничиваться "говорящий" машина, а
счесть нужный показывать человек "живой" фаэтонец?
     на  этот вопрос быть только один ответ,  и  он напрашиваться сам себя,
особенно  после  то,  как  йайа  сказать,  что  фаэтонец  не  погибать,  а
существовать где-то.  они  не  быть  уверенный,  что  человек  увидеть  фильм  на
кольцевой корабль,  и  хотеть показывать,  как выглядеть тот,  с  кто приходиться
иметь дело впоследствии.  ведь иайа сказать, что связывать человек с отдаленный
потомок фаэтонцев.
     другой объяснение не быть. нельзя же быть предполагать, что фаэтонец
поступать так из любовь к эффект.
     точно в  указывать время,  через четыре час и  двадцать три  минута,
двенадцать человек  опять  собираться  перед  металлический стена.  удобно
располагаться в  кресло,  они приготавливаться к  длительный беседа.  смело
можно сказать,  что ничто более странный,  чем этот "беседа",  никогда не
происходить на земля.
     мельников и  втор  захватить с  себя  кинокамера.  "явление  иайя"
должный быть увидеть весь человек на земной шар.
     наступать назначать минута.


     быть  очевидно,  что  вмешательство второв или  кто-нибудь  другой
сейчас не нужно. фаэтонец сам назначать срок, и их автоматика должный быть
срабатывать сам. так и случаться, но только после семь минута ожидание.
     почему запаздывать фаэтонский техника?  много  причина мочь  приводить к
это.  во-первых,  фаэтонец мочь  указывать  один  двухтысячный доля  год
просто потому,  что  круглый цифра  удобно для  мысленный передача,  семь
минута  опоздание они  мочь  считать несущественный.  во-вторых,  часовой
механизм,  а  что-нибудь вроде он должно быть быть,  мочь за столь долгий
время немного испортиться.  и в-третьих, время оборот земля вокруг солнце
мочь изменяться, если проходить не тысяча, а миллион год.
     все это быть возможно, но человек сильно удивляться. невольно обращать на
себя внимание один странный обстоятельство - двадцать три минута плюс семь
составлять  тридцать.  а  это  означать,  что  запланировать  фаэтонец
"перерыв" продолжаться, с поразительный точность, ровно четыре с половина
час!


     никак не мочь случаться,  что счет время у  человек и  фаэтонцев быть
один и тот же.  случайность? это возможный, но трудно быть поверять в такой
точный случайность.
     синий туман и  хрустальный нить на  этот раз  не  быть.  на  место
"растаивать" стена сразу появляться иайа.
     - я вы слушать, - сказать он,
     первый вопрос быть о причина гибель фаэтон.
     начинаться   рассказ.   двенадцать  слушатель  казаться,   что   кто-то
действительно говорить  они.  запись  мысленный  образ  быть  поразительно
четкий. но не всегда.
     все замечать,  перерыв в рассказ иайя. создаваться впечатление, что
время фаэтонец "умолкать" и  этот молчание не быть оправдывать логика он
слово. и только в конец иайа (быть ясно, что человек слышать именно он мысль)
объяснять, отчего это происходить.
     в  рассказ многое не  хватать.  а  вместе  с  то  быть  совершенно
очевидно, что фаэтонец очень тщательно готовить он.
     происходить это  потому,  что  в  место  перерыв человек  должный быть
демонстрироваться фильм, иллюстрировать рассказ иайя. но фильм не быть.
     и такой,  совершенный казаться фаэтонский техника,  что об это никто
не  догадываться.   человек  не  понимать  причина  неясность  и  объяснять  они
недостаток свой восприимчивость к мысленный образ.
     а догадываться быть не трудно.


трагедия мир


     опытный стенографист записывать человеческий речь легко и точно.  без
пропуск и  без искажение.  речь можно воспроизводить впоследствии в такой
вид, в какой она быть произносить.
     совсем не то происходить с рассказ иайя.  он записывать четверо, и у
все получаться различный запись.
     это никто не  удивлять,  человек не  иметь опыт запись чужой мысль.  в
каждый мозг рассказ фаэтонец звучать по-своему,  в  зависимость от степень
восприимчивость. к то же, в рассказ не все идти гладко.
     в  результат,  когда  "беседа"  заканчиваться,  в  распоряжение  человек
оказываться четыре неодинаковый запись и восемь воспоминание. большой труд
потребовать составление отчет для опубликование в печать.
     один дело - короткий указание, подобный то, который быть заключать в
граненый шар  арсена,  и  совсем  другой  -  длинный рассказ о  чужой  и
неведомый  жизнь.   он   гораздо  трудно  передавать  и   гораздо  трудно
"услышать".
     фаэтонец предвидеть этот трудность.  они даже не попытаться рассказывать
о наука и техника,  отлично сознавать,  что это невозможный.  иайа "говорить"
только о жизнь свой планета,  о причина ее гибель и судьба свой брат.
он  явно  стараться  мыслить  как  можно  просто.  специально подготовить
кинофильм должный  быть  сказать человек  то,  что  они  не  смочь воспринимать
непосредственно мозг.  но фильм не быть.  и очень многое так и оставаться
неизвестный.
     все  же  основной,  что  интересовать ученый земля,  быть  передавать и
воспринимать  с   достаточный  полнота.   трагедия  пята  планета,   густо
населенный мир,  обладать высокоразвитый наука  и  могучий техника;
переставать быть тайный.
     и  перед  весь  обитатель наш  планета во  весь  рост  представать
величие  подвиг,  совершенный фаэтонец,  -  старший брат человек
земля,  -  жутко-трагический,  но вместе с то прекрасный история спасение
целый мир  разумный существо,  приговаривать сила природа к  неизбежный
гибель.
     и каждый,  кто прочитывать рассказ иайя,  а он прочитывать все,  с новый сила
понимать,  что человечество единый, что только совместный усилие мочь сделать
и невозможный возможный.
     столь интересовать все причина гибель фаэтон оказываться известный.
астроном земля уже  давно догадываться о  то,  что именно послужить этот
причина.  в  этот смысл рассказ иайя не приносить ничто новый.  он только
подтверждать догадка.  самый важный и  самый интересный заключаться в  сам
фаэтонец, в рассказ о спасение человечество планета.
     захватывать в свой грандиозность эпопея миллион человек!
     ответ  иайя  на  первый вопрос,  заданный он  на  земля,  сводиться к
следующий.
     еще задолго до то, как на фаэтон появляться человек, он быть обрекать.
неумолимый закон тяготение и  небесный механика приговаривать он к гибель.
когда и отчего это случаться, фаэтонец вначале не знать.
     во  вселенная  все  происходить очень  медленно.  природа  никогда  не
торопиться.  и  сотня  миллион год  фаэтонец жить  на  свой планета,  не
подозревать никакой опасность.
     медленно и  постепенно развиваться наука фаэтон.  как  и  на  земля,
родоначальница она быть астрономия.  как и на земля, сначала ощупь, потом
все более уверенно и  быстро человек ставить себя на служба неисчислимый сила
природа.
     и наставать время, когда наука открывать фаэтонец неизбежность гибель они
планета.
     процесс  эволюция  разум  неравномерный.   миллион  год   полудикий
состояние -  и  только тысяча разумный жизнь.  так  же,  как на  земля.  и
фаэтонец узнавать о  грозить они  участь тогда,  когда оставаться не  так  уж
много время.
     поступательный движение планета быть  чуть  большой,  чем  скорость она
падение на солнце.  фаэтон с каждый оборот,  с каждый "год" отходить от
солнце, приближаться к орбита гигант наш система - планета юпитер.
     этот  роковой приближение происходить исключительно медленно,  но  оно
происходить, постоянно и неумолимо. и должный быть наставать момент, когда при
очередной   противостояние  фаэтон   и   юпитер,   возмущать  действие
последний преодолевать сцепление частица  планетный вещество  и  приводить к
разрыв фаэтон.
     ученый суметь точно  рассчитать момент катастрофа.  перед  фаэтонец
вставать вопрос о спасение свой потомок.
     то,  что по  масштаб время вселенная очень близко,  по  масштаб
человек выглядеть иначе.  никто из жить в тот время фаэтонцев катастрофа
непосредственно не угрожать. гибель ожидать грядущий поколение.
     но ведь и человечество земля работать для будущий.  тот,  кто начинать
строить на земля коммунизм,  думать о потомок, заботиться о они. так же и
фаэтонец.
     приговор наука быть произносить.  и  перед обитатель планета во  весь
свой  исполинский рост  вставать задача не  допускать гибель свой  внук и
правнук.
     фаэтонец представлять себя  два  путь  решение этот задача.  изменять
скорость движение планета по  орбита  -  приближать она  обратно к  солнце,
удалять от опасный близость юпитер.  а  если это не удаваться сделать,  то
заблаговременно перебрасывать весь население фаэтон на другой планета.
     и весь сила фаэтонский наука быть бросать на решение задача,  каждый из
который быть грандиозный по трудность.
     быть ясно, что переселение миллиард человек практически невозможно. и
фаэтонец сознательно пойти  на  ограничение рождаемость,  чтобы  насколько
можно сокращать количество население. один это наглядно свидетельствовать,
что дело спасение коллективно выполняться весь население фаэтон.
     бурно   развиваться   астронавтика   и   атомный   техника.   жесткий
необходимость подстегивать усилие ученый.
     иайа мыслить так ясно и так конкретно, что из его рассказ человек понимать
общий ход развитие космонавтика на фаэтон.  быть ясно, что фаэтонец очень
быстро проходить путь  от  ракета  с  жидкий горючее до  атомный,  а  затем  и
фотонный.  но и на это они не останавливаться.  камов,  волошин, мельников и
другой специалист по астронавтика понимать (правда,  очень неясно),  что на
смена  фотонный  ракета  приходить  гравитационный.  фаэтонец раскрывать тайна
гравитация и  поставлять она  на  служба  межпланетный полет.  подробность
устройство этот корабль иайа не сообщать и даже не попытаться это сделать.
     один  за  другой  улетать  с  фаэтон  космический экспедиция,  чтобы
выбирать новый родина.
     естественно,  что  первый  внимание фаэтонец обращать на  марс  и  на
земля, самый близкий к они планета, пригодный для жизнь на они. но марс не
оправдывать ожидание,  он и тогда быть в тот же состояние, в какой заставать он
первый экспедиция с земля.  а на самый земля фаэтонец находить будущий хозяин
- разумный существо,  находиться еще в полудикий состояние, но несомненно
развивающийся.
     возможно,  что фаэтонцев не  останавливать бы  этот обстоятельство и  они
поселяться бы в соседство с человек,  но ученый приходить к вывод,  что земля
слишком жаркий планета для фаэтонцев,  привычный к холодный климат свой
родина.
     что касаться венера, то она быть еще плохо. земля в этот отношение.
     убеждаться,  что в солнечный система нет подходящий планета, фаэтонец
отправляться к сосед солнце - другой звезда.
     много  десяток год  потратить они  на  поиск.  катастрофа неумолимо
приближаться.
     находить способ изменять движение фаэтон не удаваться.  с  каждый год
возрастать тревога.
     наконец новый родина,  во все подобный фаэтон и ненаселенный,  быть
находить.
     иайа не смочь указывать человек, где находиться этот планета, но он сообщать,
что  до   она  от   солнце  сорок  восемь  световой  год.   это  позволять
предполагать,  что речь идти об один из планета, обращаться вокруг вега.
иайа,  разумеется,  не употреблять выражение "световой год", но пользоваться
время,  необходимый для  луч свет,  чтобы доходить от  солнце до  земля.
член комиссия, слушать он, сам переводить его указание в световой год,
или парсек.
     к этот время население фаэтон сокращаться в пять раз.  но и это
быть очень много. предстоять огромный работа.
     и  вот  на  фаэтон становиться  замирать жизнь.  тысяча завод переходить на
постройка межзвездный корабль.
     один за другой становиться покидать солнечный система флотилия звездолет.
с  субсветовой скорость переносить они  свой  хозяин  на  новый  родина,
который еще предстоять приспособлять для жизнь. титанический работа ожидать
ряд поколение фаэтонцев.
     по   слово  иайя,   за  весь  время  этот  беспримерный  "космический
эвакуация" погибать,  вернее пропадать без  весть,  всего семь корабль.  это
показывать высокий организованность и блестящий техника переселение.  ведь
если  считать,  что  фаэтонцев оставаться полмиллиард и  на  каждый корабль
суметь помещать даже тысяча человек,  то и  тогда все звездолет должно
быть  быть не  мало пятьсот тысяча.  а  кроме человек совершенно необходимый
быть перебрасывать к вега хотя бы минимальный оборудование будущий завод и
многий другой,  без что немыслимо восстанавливать на  новый место культура и
цивилизация прежний жизнь.
     иайа рассказывать,  что  эвакуация происходить семьдесят фаэтонский год,
то быть семьдесят оборот фаэтон вокруг солнце.  а планета, находиться
за орбита марс,  не мочь обращаться мало чем за три земной год (если
судить по малый планета -  обломок фаэтон - то и много). выходить, что
не менее двести земной год население планета жить в  условие непрерывный
эвакуация. тот, кто прилетать к вега последний, не заставать первый.
     трудно  быть  представлять  себя  весь  подробность этот  фантастически
трудный  операция.  двенадцать  человек  слушать  бесстрастный голос  иайя
затаивать дыхание.  чувство гордость за человек,  его разум,  энергия и воля
наполнять они.
     а иайа продолжать свой рассказ,  и чем далеко, то все более отчетливо
вырисовываться  перед   слушатель  благородный  образ  фаэтонцев,   человек
прошлое,  но,  несомненно,  и  будущее.  такой должный быть и быть человек
земля.
     момент  катастрофа приближаться вплотную.  орбита  фаэтон  и  юпитер
сходиться  настолько,  что  близкий противостояние,  до  который оставаться
считать день,  уже  грозить гибель.  фаэтон как  планета заканчивать свое
существование.  к этот время на он оставаться совсем мало человек.  только
экипаж последний флотилия.
     что видеть этот человек вокруг себя?  они окружать мертвый город, завод,
фабрика  -  пустой,  покинутый,  бесполезный и  ненужный много.  глубокий
тишина смерть царить на огромный планета.
     тысяча год трудиться поколение фаэтонцев. и вот все, что они создавать,
все  многообразие кипучий жизнь,  весь плод цивилизация и  культура,  все,
что  нельзя  быть  захватить с  себя,  лежать  перед  глаз  последний
фаэтонцев -  безмолвный и  обреченный.  живой существо видеть кругом покой
уже умирать родина.
     даже животное не  быть больше на фаэтон.  часть,  наиболее полезный,
захватить  на  новый  родина,  часть,  привычный к  высокогорный климат,
переселять на марс, остальной уничтожать из жалость.
     легко представлять себя, что должный быть чувствовать тот, кто видеть этот
страшный картина!
     следовать добавлять,  что  фаэтонец,  еще оставаться на  планета,  почти
ничто не знать о то,  что происходить на новый фаэтон. только раз за весь
время эвакуация один корабль вернуться обратно.  сто  земной год  требовать
этот путешествие в оба конец,  и то при условие полет со скорость,  очень
близкий к скорость свет.  правда, для экипаж такой корабль время сильно
сокращаться и он находиться в путь незначительный часть свой жизнь, но для
тот,  кто оставаться на фаэтон (новый и старый), время идти обычный порядок.
ясно, что такой путь нельзя быть совершать без крайний необходимость.
     фаэтонец улетать к вега,  не знать,  что они ждать там, полагаться только
на тот, кто улетать рано.
     но  вот последний флотилия взять старт и  покидать солнечный система.
на  фаэтон оставаться один  небольшой звездолет и  восемь ученый,  в  задача
который  входить  заснимать  картина  катастрофа  и   заканчивать  работа   по
оборудование хранилище на земля.
     фаэтонец хорошо знать жизнь наш планета.  они быть ясно, что проходить
век и  человечество земля становиться во  все подобный он сам.  естественно
возникать мысль: оставлять будущий поколение "земля" весть о существование
фаэтонцев.  заманчивый быть,  пусть  в  далекий будущее,  получать связь  с
брат на бывший родина.  ведь солнечный система быть родина в  широкий
понимание этот слово для  весь фаэтонцев.  солнце навсегда оставаться для
они покидать не по свой воля родной мать.
     иайа быть командир этот последний корабль. выполнять возлагать на
он задача, он должный быть, в свой очередь, направляться к вега.
     но судьба складываться иначе.
     словно  в  насмешка,  последний восемь  фаэтонцев не  смочь покидать
солнечный система  и  оставаться умирать  в  она.  точно  природа захотеть в
отместка все-таки погубить хоть некоторый из  обреченный она человек,  раз уж
остальной вырываться сила разум.
     непоправимый беда случаться, когда фаэтонец быть на земля.
     восемь  ученый с  помощь мощный оптический прибор наблюдать гибель
свой  планета.  они  видеть  весь  картина катастрофа.  могучий притяжение
юпитер разрывать планета.
     это быть момент рождение пояс астероид.
     часть обломок устремляться к  солнце.  случаться так,  что наш земля
оказываться на  их путь.  град метеорит обрушиваться на земля и  ее спутник.
(впоследствии  некоторый  ученый  высказывать  предположение -  не  этот  ли
объясняться многочисленный кратер на луна.)
     погибать фаэтон  посылать  свой  ребенок  последний,  роковой  для  они,
привет.   крупный  обломок  врезаться  в  земля  непосредственно  рядом  со
звездолет. страшный взрыв потрясать воздух.
     когда оглушать человек приходить в себя,  то увидеть, что один из отсек
корабль  разрушать.  именно  там  находиться запас  вещество "горючее" для
получение субсветовой скорость.
     фаэтонец понимать,  что  они  суждено оставаться вблизи  солнце  навсегда.
отправляться к  вега  на  обычный  межпланетный "горючее"  быть  совершенно
бессмысленно. тысяча год потребовать бы такой полет.
     рассчитывать на помощь другой фаэтонцев иайа и его товарищ не мочь,
- не первый корабль пропадать без весть за время эвакуация.
     тяжелый быть заключительный акт трагедия!
     восемь  фаэтонцев,  по-видимому,  мужественно  встречать  неожиданный
удар.  свой  задача -  оставлять о  себя весть человек земля,  они  выполнять
точно, по намечать план. настолько, насколько смочь.
     обломок  фаэтон  погубить  не  только  возможность  достигать  новый
родина,  -  он уничтожать многое из то,  что предназначаться человек. в то
число весь "фильм".
     восстанавливать  они   быть   уже   невозможно,   -   фаэтон  больше  не
существовать.  а  аппарат для  демонстрирование через  сотня  век  быть
настолько  сложно  устраивать,  что  мочь  работать  только  со  специально
создавать лента.
     оставаться один - то, что и сделать фаэтонец, они заснимать иайя, вкладывать
его  изображение в  упрощенный аппарат,  устанавливать "говорить" машина  и,
заделывать хранилище, улетать на арсену, а затем на венера.
     иайа ничто не  сказать о  то,  как фаэтонец удаваться отремонтировать
свой звездолет,  но человек находить он в полный порядок,  - значит, ремонт быть
производить  успешно.   для   полет  внутри  солнечный  система  оставаться
достаточный количество энергия.
     это быть все, что человек смочь воспринимать из рассказ иайя.
     возможно,  что  если  бы  не  погибать кинолента,  предназначать для
человек,  на  земля понимать бы и  узнавать много.  но лента не быть,  и  многое
оставаться не совсем ясный.
     когда иайа  замолчать,  неподвижно стоять  перед человек и  словно ожидать
дальнейший вопрос,  долго молчать и человек, потрясать страшный рассказ
о  трагедия целый мир.  каждый из  они невольно подумать,  что быть бы  с
они,  если бы земля угрожать участь фаэтон. суметь бы человек организованно
и  дружно принимать необходимый мера  к,  спасение?  из  рассказ иайя  быть
очевидно,  что фаэтонец жить один семья и действовать весь человечество
сообща,  по единый план.  и это давать они победа над сила природа. а что
происходить бы на земля?..
     новый вопрос задавать камов.
     - как вы предполагать, - спрашивать он, - осуществлять связь между мы и
ваш потомок?
     иайа отвечать. по-видимому, этот вопрос фаэтонец предвидеть.
     - обертываться! - сказать он.
     двенадцать человек повертываться к противоположный стена
     они увидеть,  как стена исчезать и открываться то,  что быть за она. там
находиться что-то сделать как будто из хрусталь и становиться.
     - в мой время, - сказать иайа, - мы не знать способ связь между столь
далекий друг от  друг планета.  но наш наука уже подходить к  решение
этот проблема.  то,  что вы видеть,  устанавливать не мы. мы не знать, что
это быть.  но быть твердо уверенный, что план быть выполнять. я уверенный, что
вы видеть аппарат. с его помощь вы узнавать то, что я не знать.
     иайа не говорить,  -  человек воспринимать он мысль, все почувствовать в
они    безграничный   уверенность.    он    непоколебимый   верить,    свой
соотечественник,  быть убежденный,  что они никогда не нарушать составлять
план. и ничто не сообщать он о то, что делать человек земля, если аппарат
не оказываться. он не допускать такой возможность.
     и аппарат действительно оказываться на место.
     он  быть  устанавливать много  поздно,  после  то,  как  быть  построить
хранилище.  фаэтонец прилетать от вега на земля,  чтобы сделать это. и кто
знать, мочь быть, они быть здесь сравнительно недавно?..
     много вопрос задавать иайя двенадцать человек.
     иногда он  отвечать они,  иногда нет.  ни  на  один вопрос научный или
технический характер он не отвечать.
     все  интересовать  -  почему  фаэтонец  оставаться  на  венера,  а  не
вернуться  на  земля,   который  быть  удобно  для  они  в  климатический
отношение. но задавать такой вопрос быть бесцельно.
     а тот фаэтонец,  который прилетать на земля впоследствии, очевидно, не
знать о  судьба свой предшественник.  на венера они не быть,  а  если и
быть, то не находить на она звездолет.
     беседа продолжаться четыре час.  человек  весь  хорошо  и  хорошо понимать
иайя. их мозг постепенно привыкать воспринимать чужой мысль.
     в заключение иайа сказать:
     - скоро к вы прилетать наш ученый.  они знать много,  чем знать я, и
хорошо я отвечать на ваш вопрос,  который вы задавать я и  на который
не получать ответ.  (фаэтонец и  это предвидеть.)  для вы начинаться новый
эпоха в  жизнь.  быть же  готовый принимать в  свой  рука  сокровище знание
старший мир.  а теперь прощать!  сохранять память о мы, который вы не
знать, но любить.
     и иайа исчезать.  снова вставать перед человек металлический стена, отливать
тусклый желтый-серый блеск.  быть ясно, что никакой "приказ" не заставлять
она  опять исчезать,  показывать еще раз видение иайя.  он  уходить на этот раз
окончательно.
     так же  как семь его товарищ,  он умирать в  баснословный прошлое,  на
далекий венера, и его тело сгорать в голубой пламень каменный чаша.
     но то, что он и его товарищ взять на себя, быть выполнять.
     человек земля узнавать о существование где-то возле вега свой брат,  и
они быть указывать, как вызывать они.
     замысел фаэтонцев удаваться.


эпилог второй и последний


     на один из хрустальный грань неведомый аппарат бросаться в  глаз
синий кнопка.  сквозь она проходить шпонка. ее назначение быть ясно: мочь
случаться,   например,   землетрясение,   толчок  земной  кора,  и  кнопка
опускаться бы сам. фаэтонец не мочь это допускать, механизм должный быть
срабатывать только по сознательный воля человек.
     этот время приходить.
     сергей  александрович камов  осторожно вынимать  шпонка  из  ее  гнездо.
металлический стержень выходить легко,  точно вчера, а не век то назад быть
поставлять.
     теперь  кнопка свободный.  она  надо  нажимать,  -  это  быть  совершенно
очевидно.  но  что происходить,  когда кнопка быть нажимать?  это никто не
знать.
     человек верить фаэтонец. и без малый колебание камов нажимать кнопка.
     все ожидать услышать голос. но происходить совсем другой.
     почему фаэтонец не  применять уже  знакомый человек "говорить" машина?
неужели она казаться они устарелый?
     как бы то ни быть,  потомок фаэтонцев,  построить хранилище, ничто
не  тронуть  из  приготавливать их  предок,  но  сам  применять другой
способ.
     они  не  "сказать",  а  "показывать"  человек,  что  надо  делать  и  что
происходить.
     находиться перед  человек  машина  затягиваться  молочно-белый  дымка,
почти скрывать она  от  глаз,  и  на этот "экран" один за другой возникать
картина,   схема   и   подвижный  рисунок,   напоминать  мультипликация,
выполнять с большой художественный мастерство.
     и с помощь этот схема и рисунок человек объяснять,  правда, без всякий
технический подробность,  что  именно сделать фаэтонец,  чтобы человек мочь
вызывать они  к  себя,  когда наставать нужный время.  этот время фаэтонец
считать момент, когда человек находить иайя и поговорить с он.
     оказываться,  что  за  орбита  последний планета  солнечный система  -
плутон -  обращаться вокруг солнце небольшой,  раз в  двести мало луна,
небесный  тело,  крохотный планетка.  на  она  фаэтонец помещать какой-то
аппарат,  который должный быть  срабатывать после  то,  как  быть  вторично
нажимать синий кнопка.  и на новый родина фаэтонцев быть посылать сигнал.  по
этот сигнал вылетать на земля фаэтонский звездолет. так состояться встреча
обитатель два мир.
     предвидеть недоуменный вопрос  -  почему аппарат помещать так  далеко,
фаэтонец  пояснять,  что  сигнал  быть  сопровождаться вспышка  свет  и
повышение температура до миллион градус.  они считать это опасный для
земля и ее обитатель и потому не воспользоваться луна.
     но  не  сам  этот  вспышка послужить сигнал.  свет  распространяться
слишком медленно,  и он можно просто не замечать.  фаэтонец находить другой.
что именно,  они не пояснять, указывать только, что сигнал быть принимать на их
планета в  тот же  момент,  как возникать.  он  пройти трудно-вообразимый
расстояние от солнце до вега мгновенно.
     и все...
     ничто больше они не считать нужный сообщать человек.
     так же  как "фильм" на кольцевой корабль,  который видеть мельников и
втор, сеанс повторять еще два раз.
     и молочный дымка исчезать.
     перед  человек  блестеть  хрусталь и  сталь  неизвестный он  машина.
оставаться только выполнять указание - нажимать на кнопка второй раз.
     и  тогда  к  земля  направляться космический корабль,  несомненно более
совершенный, чем тот, который быть находить на венера, - тысячелетие не мочь
проходить бесследно для фаэтонцев,  они многое узнавать за этот время и  многое
научаться.  и  прилетать на  немой старший брат человек,  чтобы поведывать о
том, что еще не знать младший.
     иайа быть  правый.  для  человечество наступать новый эпоха более полный
познание природа и ее закон.
     десяток телескоп устремлять свой  зоркий глаз на  небо.  человек хотеть
увидеть сигнальный свет.  судя по то,  что "сказать" фаэтонец,  он быть
настолько яркий, что он должно быть видный с земля.
     но никто не знать,  в какой точка он вспыхивать. астроном еще не успевать
открывать десятая планета и рассчитать ее орбита.
     в назначать минута камов нажимать кнопка.
     что происходить?
     он сам ничто не услышать и не увидеть. аппарат не изменять свой вид,
ничто не  указывать на  то,  что он  срабатывать.  но  и  астроном ничто не
увидеть. нигде не замечать вспышка свет.
     посылать ли сигнал?
     мочь, конечно, случаться, что вспышка скрывать облако, ведь они всегда
иметься в  атмосфера земля,  или  она происходить на  дневной половина наш
планета и луч солнце скрывать она от астроном.
     на этот вопрос ответ не быть.
     но человек верить в совершенство техника фаэтонцев. и все быть убеждать,
что сигнал посылать и принятый. предстоять ожидать не мало полвека.
     прилетать ли фаэтонец?
     или содружество два мир осуществляться тогда, когда фаэтонец посещать
земля, быть мочь, через тысяча год, не знать, что сигнал давно посылать.
     или другой:  человек узнавать,  где искать новый родина ребенок солнце,  они
мочь сам отправляться к вега.
     в любой случай знакомство состояться все равный.
     разум не  отступать и  находить дорога к  другой разум,  знать,  что он
близкий.
     близкий - по масштаб вселенная.
     но техника уверенно приближаться к момент,  когда этот масштаб быть
доступный человек.
     потому что разум человек весь доступно!


                                 1959 г.
