* часть первый * 




глава I. прерывать разговор





     до рассвет  оставаться уже немного. из комната на четырнадцатый этаж,
сквозь щелка между плотный портьера, во влажный темнота двор пробиваться
слабый, едва заметный полоска свет.
     маленький  настольный лампа  под низкий  черный абажур бросать  яркий
конус свет на небольшой участок географический карта, раскладывать на стол.
все кругом теряться в густой сумрак.
     два  человек  склоняться  над  карта.  их  лицо быть  неразличимый,  в
полумрак мерцать лишь глаз:  один  -- узкий, косо  поставлять,  тусклый,
равнодушный; другой -- большой, гореть, глубоко западать в чернота глазница.
смутный контур проступать фигура этот человек.
     сидеть у стол, небольшой рост, коренастый  и сильный, с  выправка
военный, подымать голова и, не снимать палец с точка  в центр атлантический
океан, спрашивать:
     -- точный координата саргассовый станция неизвестный?
     -- нет, капитан.
     -- я вы неоднократно просить, крок, не называть я так.
     крок выпрямляться.  он  быть  очень  высокий  рост, широкий в  кость,  с
длинный рука.
     -- прощать, матвей петрович,-- проговаривать он глухой голос. -- я  все
забывать об это.
     -- ваш забывчивость мочь мы когда-нибудь очень дорого обходиться. если
вы  для  я  крок, и  только  крок,  то  и я для  вы --  запоминать  раз н
навсегда!-- всего лишь якут, инженер, матвей петрович ивашев.
     матвей петрович  говорить очень правильный русский  язык,  с твердый,
ясный окончание  слово, с  тот правильность,  который  легко все выдавать
иностранец.
     --   слушать,  матвей  петрович.  больше   это  не  быть.  --  слегка
поклониться, крок продолжать: -- повторять, координата пока я неизвестный. я
они  узнавать  лишь  на  место.  думать, что станция быть где-то  здесь, в  это
район. он полагать в ярко  освещать  круг на карта широкий рука с длинный
сильный палец и  остро очинить карандаш обвести небольшой пространство
к восток от багамский остров.
     -- ну,  это,  конечно, мало. как  только точный координата становиться вы
известный, сообщать они "леди макбет".  она указывать вы, когда  следовать пускать
пояс. ваш позывные -- ИНА2, позывные "леди макбет" -- эцит.
     --  слушать,  матвей петрович. она  известно, что  гидроплан должный быть
взять я?
     -- конечно... (крок почудиться на лицо матвей петрович  тень любезный
улыбка.) мы не  допускать, чтобы анна николаевна выплакивать  прелестный глазок
по свой жених.
     крок сдержанно поклониться, помолчать, потом нерешительно проговаривать:
     --  я  хотеть бы, матвей  петрович,  еще  раз повторять наш  условие; я
обязанный  сообщать  вы координата  первый  длительный  остановка --  и больше
ничего. вы, со свой сторона, должный быть добиваться немедленный освобождение
анна николаевна. надеяться,  что  теперь,  после  то как я соглашаться на этот
условие, она свободный?
     -- я уверять в это... как только мы с вы  договариваться,  я немедленно
посылать радиограмма. что же касаться наш  условие, то мы ждать от вы только
сообщение координата длительный  остановка по весь путь следование судно. --
крок вздрагивать и торопливо, с тревога в голос сказать:
     --  как? по весь  путь следование?  но ведь речь идти  только о  первый
станция! и после первый же мой сообщение  я должный быть взять гидроплан
с  "леди макбет". я не понимать,  матвей петрович... вы ставить теперь  новый
условие. мы об это не говорить.
     --  ну,  крок,  разве  это  так  уж   важный?   главный  штаб  вносить  это
незначительный  изменение,  предусматривать  различный  случайность,  который
мочь  помешать мы использовать ваш первый сообщение. стоить ли из-за это
спорить?  единственный  неприятный последствие для  вы мочь являться  лишь
отсрочка на несколько день переход на наш судно.
     --  нет,  нет,  матвей  петрович!  --  взволнованно  возражать  крок. --
выходить,  что  я должный  систематически информировать вы.  это не то... это
слишком...
     -- какой разница,  дорогой крок? -- пренебрежительный усмехаться  матвей
петрович.--  один раз или два-три раз. по существо, это  ведь один и тот же.
впрочем, если это вы не устраивать, у я быть еще время сообщать главный
штаб о  ваш отказ.  анна  николаевна,  вероятно,  с горький  недоумение
принимать свой возвращение в только что оставлять она неуютный обстановка...

     большой шаг крок несколько раз  проходиться по комната, нервно потирать
рука бритый подбородок. наконец он останавливаться у стол и хрипло сказать:
     -- матвей петрович, я не возражать. но я хотеть быть  уверять. вы должный
я  давать  слово  дворянин... слово  самурай,  что  с  этот  момент  анна
николаевна совершенно исключаться  из игра и что  при весь обстоятельство я
быть снимать с судно до его прибытие в конечный пункт.
     -- крок!  вы мочь не  сомневаться, что ваш желание быть исполнять в
точность. давать вы слово! кстати, крок, когда вы должный заканчивать свой  рейс?
вы понимать, насколько  мы необходимо это знать  в связь  с  ваш  второй
требование?
     крок  молчать, опускать голова. полоска свет упасть на  его  высокий лоб;
мелкий капелька пот сверкать на немой. крок доставать платок и вытирать пот, тяжело
дышать и продолжать молчать.
     --  ну? --  настаивать матвей петрович, не дождаться ответ. -- чего вы
стесняться?  как мы  смочь подготовить ваш переход на наш корабль, не знать
сколько время в наш распоряжение?
     -- я не знать,--  глухо отвечать крок, не подымать голова и опускаться  на
стул по другой сторона стол.
     --  это  не мочь быть! --  резко  возражать  матвей петрович,  ударять
ладонь по карта.  --  вы  требовать  от  я  обязательство,  не  давать  я
возможность выполнять они!  это  нелогичный. и, наконец,  какой разница  между
информация  о координата  и информация о срок прибытие? почему вы первый
мочь давать,  а от второй отказываться? типичный противоречивость широкий
славянский душа.
     матвей петрович с  досада откидываться на спинка стул, перекидывать нога на
нога и забарабанить палец по стол.
     -- переставать жеманничать и ломаться, крок! -- решительно продолжать он
после минутный  молчание.  -- я должный знать  срок. если вы не сказать,  то
наш соглашение  аннулироваться.  и  не только  соглашение. мы больше не быть
заинтересовывать  в ваш благополучие.  не забывать, что  весь ваш  расписка
старик абросимов передавать в наш распоряжение. и  ваш записка ко  я тоже в
надежный  сохранность...  ну!  -- досадливо и с  нетерпение заканчивать матвей
петрович. -- срок! срок! стоить ли ссориться друг из-за такой пустяк!
     крок порывисто вставать со стул, быстро проходиться  два раз по  комната и,
резко останавливаться у стол, запинаться, произносить:
     -- хорошо... но я не уверенный... я  слышать, что срок назначать на двадцать
третий август...
     словно от  удар электрический ток,  матвей петрович привскакивать и тут
же медленно опускаться  на стул. коричневый-желтый  лицо его  окаменевать, глаз
спрятаться под опускать раскосый веко.
     --  вот  как! -- пробормотать  он, видимо с труд подавлять  волнение.--
двадцать третий август? это... это очень интересный...
     помолчать, он продолжать уже спокойно:
     --  теперь  все  ясный,  любезный  крок.  конечно, до  двадцать третий
август мы  успевать снимать вы с судно. "леди макбет" или  другой наш  корабль
давать  вы своевременно знать  об это...  -- 
     и,  словно  забывать о присутствие  крок, устремлять  глаз в пространство,
он медленно и задумчиво повторять:  
     -- двадцать   третий  август...  что   это?  случайность?..  или  они
становиться известно?..
     наконец  матвей петрович  встряхиваться, взять  карандаш  и,  поиграть  он,
переменять разговор:
     --  что вы думать, крок, делать, когда приезжать к  мы? ведь вы быть
богатый человек...  --  и,  сдержанно улыбаться, добавлять: -- обладатель
прекрасный жена... и не менее почтенный тесть.
     -- не знать  еще, матвей петрович,--  глухо и неохотно отвечать крок.  --
мочь быть, уезжать в америка. я неоднократно приглашать туда на работа.
     -- о крок! -- обиженно сказать матвей  петрович.  -- - если вы  намерен
продолжать  работать, неужели вы  думать, что  вы,  талантливый инженер,
специалист по реактивный  двигатель, недостаточно оценивать в мой  страна? я
надеяться,  когда  вы  пожить у  мы,  вы  переменять  свой  мнение  и  свой
намерение... ну-с, а теперь  вернуться к дело.-- матвей  петрович  наклоняться
над карта и продолжать:  -- в следующий,  самый удобный пункт -- гибралтар
-- вы быть поджидать...
     внезапно,  не   заканчивать  фраза,   он  подымать  голова   и  прислушиваться.
встревожить  крок повертывать лицо к дверь  и замирать на место.  в наступать
мертвый тишина доноситься отдаленный, чуть слышный шорох и движение.
     матвей петрович мягко, неслышно, как кошка, вскакивать со стул.
     -- внимание! -- прошептать он. --  весь документ и бумага о поход -- на
стол!
     он выхватывать из боковой карман несколько тонкий бумажка с ряд цифра,
чертеж, рисунок и швырнуть весь это  на стол. потом, бросаться в один из
угол комната, быстро, но тихо  выдвигать из высокий шифоньерка ящик, сгребать в
горсть весь его содержимое и тоже бросать на стол.
     крок в этот  время дрожать рука  шарить  в свой  карман,  доставать
оттуда  бумажка.  его  движение  совсем  не  быть похожий на быстрый, четкий,
уверять  движение  матвей  петрович.  крок  беспорядочно  хлопать  себя по
карман, хватать  со  стол то один, то другой  бумага, пробегать ее глаз,
совать  обратно в карман и через  мгновение  вновь  выхватывать оттуда,  чтобы
опять полагать на стол.
     -- вы уверять, что это...  что  это...  к мы?  -- спрашивать  он  глухой,
прерывающийся шепотом.
     -- да! -- короче  бросать матвей петрович и, нагибаться, вытаскивать из-под
кровать большой эмалированный таз.
     в передняя послышаться короткий звонок. крок пошатнуться и опираться рука о
стул. даже  сквозь полумрак комната можно быть различать, как побледнеть он
лицо.
     -- бросать весь этот бумага в таз! -- приказывать матвей петрович.
     крок почувствовать, что его рука сразу сделаться  вялый и непослушный.
он захватить бумага со  стол  и побежать с  они к  таз. несколько  бумажка,
трепетать и колыхаться, упасть на пол.
     -- вы с ум сходить! -- прошипеть матвей петрович, подбирать бумажка. -- вы
мы погубить!
     раздаваться второй, длительный и резкий, звонок.
     --  поджигать   бумага  и  скоро  надевать  плащ!  матвей   петрович,
обнаруживать  неожиданный сила,  начинать придвигать к  дверь  тяжелый  книжный
шкаф.  из передняя  послышаться  гулкий удар, другой, и потом  треск  дерево.
спичка ломаться, вспыхивать и тухнуть в дрожать рука крок.
     -- проклятие!  -- выругаться матвей петрович.  -- вы всегда быть такой
трус? давать спичка! надевать плащ -- и в окно! живо!
     шкаф уже стоять  у дверь, когда передняя наполняться сдержанный шум и
топот нога. послышаться повелительный голос:
     -- ивашев, открывать! мы знать, что вы здесь! в угол  комната  вспыхивать
яркий пламень и на мгновение освещать сутуловатый фигура крок,  закутывать  в
черный широкий  и длинный, до пята, плащ, и плотный, коренастый фигура матвей
петрович.
     матвей петрович один прыжок очутиться у стол, потушить лампа и толкнуть
крок к окно.
     -- ваш жизнь теперь дорогой мой,-- прошептать  он, вкладывать он в рука
шнур  с  петля.--  с  ваш  жизнь  связанный  успех весь  дело,  победа или
поражение мой  родина. спасаться!  я они  задерживать  здесь, сколько  смочь, и
последовать за вы. прыгать и сейчас же дернуть за петля!
     он  раздвигать тяжелый  портьера и открывать окно.  в лицо пахнуть  влажный
свежесть, мелкий брызги покрывать  подоконник. вдали, из чернота ночь, сквозь
дождь и водяной пыль, пробиваться  редкий, окружать оранжевый ореол огонь
окраинный улица ленинград.
     дверь, удерживать тяжелый шкаф, уже трещать под натиск.
     крок стоять  на  подоконник, переминаться  с нога  на  нога и  судорожно
вцепляться один рука в рама окно.  под он чернеть пропадать в четырнадцать
этаж.
     -- да  прыгать же, черт вы  взять! -- почти задыхаться от  ярость,
прорычать матвей петрович и, рвануть крок за рука, изо весь  сила толкнуть он
во тьма.
     со сдавливать крик  крок полететь  вниз, и сейчас же что-то  хлопнуть,
как пробка, вылетать из бутылка с шампанское.
     матвей петрович выглядывать из окно,  прислушиваться, кивнуть  голова и резко
повертываться к дверь. в слабый свет замирать бумажный костер он замечать,
как  шкаф  угрожающе качнуться под  напор  из передняя.  поворошить на  бег
бумажный кучка в таз, матвей петрович кинуться к баррикада.
     в  тот  же  мгновение  мощный удар  сорвать дверь с  петля  и  опрокидывать
высокий,  тяжелый  шкаф.  грохот,  треск,  звон  разбивать  стекло  заполнять
комната. через сорвать дверь  по упавший  шкаф вбегать человек. вспыхивать
лампа освещать  рассыпать по  пол книга  и осколок стекло, среди  который
неподвижно лежать  на пол, наполовину придавливать шкаф, матвей  петрович.
кровь из разбитый голова заливать его лицо, рука быть раскидывать.
     --  ерофеев  и петров, освобождать раненый! -- послышаться  команда. --
максимов!  вызывать медкарета!  коваленко,  ко  я!  помогать тушить  огонь!
сорвать портьера!
     молодой  командир,  со  знак  различие   лейтенант  государственный
безопасность, подбегать  к  таз. выхватывать  из  рука  коваленко  портьера,  он
набросить она на гореть бумага.
     --  придерживать  портьера,  пока совсем не  потухать,-- обращаться  он  к
свой помощник.-- не прижимать бумага, чтобы не испортить зола...
     лейтенант  повертываться к раненый, который лежать уже  на широкий кожаный
диван. ерофеев и петров смывать кровь с его голова. через минута послышаться
легкий  стон.  матвей петрович  открывать  глаз, и первый, что он увидеть,  быть
молодой командир,  склоняться над  он и пристально  всматриваться в его
лицо.
     -- здравствовать, капитан маэд... как вы себя чувствовать?
     матвей петрович  приподымать голова,  быстро  оглядывать  комната  и, закрывать
глаз, откидываться на подушка.
     --  я протестовать...  против этот  дикий нападение... требовать немедленно
доставлять я в консульство,-- проговаривать он слабый голос.
     --  квартира  советский подданный  инженер  ивашев,  насколько  я
известно, не пользоваться право экстерриториальность,-- улыбаться, отвечать
лейтенант.  --  вы следовать открывать дверь и называть  себя,  капитан. может
быть,  мы  суметь  бы  тогда  сделать   церемония  наш  знакомство  менее
болезненный.
     матвей  петрович ничто  не отвечать  и  продолжать  неподвижно лежать  с
закрывать глаз.
     -- кажется,  потерять  сознание,--  замечать  ерофеев.  в  комната  входить
максимов.
     -- медкарета  через десять минута прибывать, товарищ лейтенант,-- докладывать
он.
     -- отлично!  они он приводить в чувство,  а  пока сделать  он  первый
перевязка.  потом  заниматься  обыск в  этот  комната.  ерофеев,  петров  и
коваленко -- в остальной. сергеев оставаться со я. весь находить бумага --
сюда, на стол. делать все максимально внимательно и быстро!
     он повертываться к угол. укрытый портьера таз совершенно переставать дымить.
глаз лейтенант  внезапно останавливаться  на  шевелиться от ветер портьера
другой окно. он быстро бросаться туда:
     - сергеев, это вы раскрывать окно?
     -- нет, товарищ лейтенант. оно, вероятно, быть и рано раскрывать.
     подбегать  к  окно, лейтенант  резкий  движение  раздвигать  портьера  и
выглядывать наружу. внизу, в плотный чернота, не видно быть земля.
     лейтенант захлопывать окно:
     -- сергеев, лампа сюда!
     под  яркий  свет  настольный   лампа  лейтенант  через  сильный  лупа
сантиметр за сантиметр внимательно изучать подоконник.
     -- здесь кто-то  стоять... совсем недавно... дождь даже  не  успевать смывать
след,-- тихо проговаривать лейтенант.
     перочинный  нож  он  осторожно  снимать с подоконник крохотный лепешка,
черный и тонкий, не много десятикопеечный монета, и перелагать она на ладонь.
     -- табак... зола... земля... -- понюхать и  секунда подумать, добавлять: --
из окурок, приставать к каблук или подошва.
     --  ясно, товарищ лейтенант,-- сказать  сергеев, светить лампа: -- кто-то
тут определенно стоять.
     -- да, но кто именно? -- задумчиво  спрашивать  лейтенант.  он опять  становиться
осматривать подоконник через лупа.
     -- здесь  стоять  человек...  -- все  с большой убеждение и  пристально
всматриваться  в  подоконник, тихо говорить  лейтенант,-- здесь стоять  человек
очень высокий  рост,  с  очень  большой нога...  но  кто же  он? и куда
деваться? неужели по веревка спускаться с четырнадцатый этаж? это немыслимый!
     лейтенант опять раскрывать окно и через лупа начинать рассматривать  наружный
карниз. никакой след, царапина, повреждение на он не быть.
     --  сергеев, спускаться  с максимов и осматривать двор  внизу, под это
окно.
     лейтенант вынимать записной  книжка, вырывать листок, завертывать в он тонкий
спрессовывать лепешка из земля и табак и полагать пакетик в книжка. покончить
с это, лейтенант  приниматься  за таз. снимать портьера, он  увидеть под она груда
полуобгорать  бумага, записка,  книжка,  фотоснимок.  лейтенант  осторожно
вынимать весь  уцелеть  пепельный листочек и,  внимательно  просматривать они,
раскладывать на стол, на географический карта.
     кружок,   очерчивать   карандаш   восточнее   багамский  остров   в
саргассовый море, привлекать  его внимание. задумываться на минута, он взять один
из  полуобгорать листок. на немой видный быть обрывок запись географический
широта и долгота  -- градус, минута, секунда. лейтенант  углубляться в изучение
листок.
     внезапно он уронить он на стол, резко повертываться и вскакивать. в следующий
мгновение два тело, свиваться в клубок, покатиться на пол. возле они, короче
звякнуть, упасть финский нож.
     еще через минута капитан маэд лежать со стягивать за спина рука.
     лейтенант позвать ерофеев. вдвоем они перенести капитан на диван.
     возможно, что на этот раз японец действительно потерять сознание.
     вернуться  сергеев  и  максимов.  они  приносить  большой  черный  плащ,
застегнуть на многочисленный  пуговица. множество  тонкий упругий и длинный
--  от воротник до  низ --  прут образовывать как бы  внутренний каркас
огромный  зонтик. к  нижний конец  этот  прут быть прикреплять крепкий
шелковый  шнур,  который  сходиться  на  внутренний  кольцо,  сделать  из
широкий шелковый пояс.
     --  где вы это находить? -- спрашивать лейтенант, с  недоумение рассматривать
странный находка.
     -- как раз под этот окно, товарищ лейтенант,-- отвечать сергеев. -- оно
висеть на дерево. запутываться в ветвь.
     -- теперь все понятно,-- сказать лейтенант.-- это портативный парашют. с
его помощь  скрываться  из этот  комната  второй  -- мочь быть, самый опасный
преступник.
     с  улица доноситься громкий вой сирена: приходить медкарета. капитан маэд в
сопровождение ерофеев и коваленко отправлять в тюремный больница.
     лейтенант и оставаться боец продолжать тщательный обыск.




глава II. подводный встреча





     бой подходить к конец.
     каракатица терять сила. уцепляться два рука за тонкий выступ скала,
она  пытаться  остальной  восемь  обвивать скользкий,  змеиный  тело мурена.
обычно серый с зеленый полоска  и пятно окраска  каракатица, так хорошо
скрывать она на фон  покрывать  водоросль скала, теперь,  в разгар битва,
непрерывно  меняться  от ярость  и страх, и  по тело  пробегать  дымка все
оттенок.  кольцо  упругий  кожа  у  основание  рука растягиваться,  и из  он
выглядывать  темно-бурый  попугайный  клюв   --  большой,   твердый,  острый,
способный прокусывать до  мозг голова даже  крупный рыба. два большой круглый
глаз сверкать то  розовый,  то голубой,  то серебристый-зеленый  огонь.  как
всегда  на  охота  за рыба,  каракатица  пытаться  подтягивать враг  свой
хватательный рука, усеивать бесчисленный присосок, к  челюсть, чтобы
прокусывать он череп.  но  враг этот -- большой,  двухметровый  мурена -- быть
слишком  большой,  ловкий и сильный.  ярко-желтый передний часть рыба, толстый  и
круглый,  мелькать в  неуловимый  быстрый движение. бесчисленный острый зуб
рвать тело головоногий то с один, то с другой сторона.
     старый,  опытный  каракатица,  великан  среди  подобный  она,  с  честь
выходить  до  сей пора  из многий  сражение,  впервые  встречаться с  такой
неотразимый  нападение.  она  истощить  уже  почти  весь  запас  чернильный
жидкость,  который  окрашивать вокруг себя вода до чернота. она уже потерять
правый плавник и два рука, начисто отрезать  острый зуб мурена. в этот
критический   момент  она  попробовать  применять  свой  старый,  испытывать
средство в борьба с длинномордый рыба. взмахивать, как бич, одновременно
весь шесть свободный рука, четыре короткий она обвивать тело мурена, а
два хватательный попытаться захлестнуть вокруг ее пасть. но один рука попадать
в  пасть мурена и через мгновение бессильно  повисать, извиваться, как червяк.
другой рука она все  же  удаваться сильно сжинать страшный челюсть враг. мурена
яростно биться  в этот петля. она  длинный  цилиндрический тело  свиваться  в
кольцо,  потом  разворачиваться,  и темный  хвост  с  ужасный  сила бить  по
каракатица,  прильнуть к скала. понадобиться  всего три такой удар, чтобы
оглушать каракатица ослаблять петля на пасть  мурена.  еще несколько удар
-- и пасть открываться, затем смыкаться: длинный рука отделяться от голова и,
свертываться и развертываться, медленно пойти ко дно.
     каракатица  отцепляться  от  скала  и, окутывать  себя чернильный  облако,
попробовать спасаться бегство. это она, однако, не удаваться. вероятно, слишком
мало чернильный  жидкость оставаться  уже у она в карман, и  облако поэтому
получаться очень прозрачный.
     через  минута,  когда  оно  растаивать, можно  быть видеть  торопливый  и
яростный пиршество мурена.
     вдали, в зеленовато-синий сумрак, мелькнуть  темный, длинный и гибкий,
как  хлыст,  тело  с  острый  щучий  голова.  широкий  пасть  быть   полный
крючковатый зуб, на конец челюсть торчать два громадный,  похожий на клык
зуб. сверкнуть серебристый брюхо.
     мурена  замечать  опасность  лишь в последний  момент. едва успевать  она
подымать кверху голова с раскрытый пасть, как она толстый круглый  шея  почти
скрываться  в широкий  пасть  пришелец.  барракуда  --  страшилище антильский
вода,-- словно молния, поражать мурена.
     извиваться и свиваться,  как два  стальной пружина, огромный рыба клубок
вращаться, почти касаться  дно,  вздымать  туча песок  и ил. во  весь  сторона
лететь подымать мощный струя вода шоколадный голотурия, похожий на огурец
с  высокий мясистый пупырышек; черный морской еж, круглый, как хлеб, с
растопыривать  во весь  сторона  длинный  острый игла; желтый,  зеленый,
ярко-красный морской звезда, пятилучевой  и многолучевой; офиура с длинный,
тонкий, как плеть, луч; разноцветный, покрывать слизь губка, "гигантский
мокрица", по двадцать --  тридцать  сантиметр в длина.  расползаться зад
наперед рак;  торопливо,  бочок,  убегать краб  на  высокий,  как ходуля,
ножка, высоко  нести  свой толстый, мощный клешня.  рыба разноцветный дождь
лететь далеко от этот страшный место.
     барракуда не выпускать мурена из свой как  будто окаменевать челюсть.
она все глубоко  погружать  свой ужасный зуб в тело жертва. наконец, с сила
встряхивать  мурена,  она  вырывать из ее  толстой  шея огромный  кусок мясо  и
мгновенно  проглатывать  он.  с глубокий рана,  оставлять  за себя  широкий,
расползаться полоса  кровь,  мурена  бросаться  в бегство. но с неуловимый
стремительность барракуда настигать и яростно приниматься рвать и терзать свой
добыча.
     павлик идти вслед  за зоолог, подниматься по крутой  склон  подводный
гора.  он все мерещиться длинный, острый зуб барракуда,  ее широкий пасть,
она неподвижный круглый глаз, полный, казаться, холодный ярость. он боязливо
оглядываться по сторона.
     его  мягкий  волос,  обычно   гладко  причесывать,  с  ровный  боков
пробор, сейчас немного растрепываться и  слипаться от испарина. большой серый
глаз сделаться  круглый. тонкий, с  острый подбородок  лицо быть  бледный.
мелькать повсюду тень пугать он. сгущать  зеленоватый  сумрак расселина,
грот, провал  в  нагромождение скала,  колебаться гирлянда  водоросль,
заросль морской лилия -- все грозить неожиданный, страшный, беспощадный.  он
едва волочить нога. его шаг подымать  со дно легкий серебристый облачко
белый  коралловый песок. он  наступать на  голотурия, мирно глотать ил,  на
морской  звезда, медленно  ползать  по дно, на  мраморный-белый мешковидный
асцидия,  лопаться  под  его  тяжелый  подошва, на известковый трубочка
червь, высовывать кверху свой перистый жабра  с тонкий ветвистый  узор
кровеносный система...
     -- ну вот,--  сказать выступать  впереди  зоолог,  --  карьера  мурена
кончаться в два счет. из зуб барракуда редко кто удаваться спасаться.
     -- а мы она... ничто не мочь бы сделать,  арсен давидович... если бы
мы не спрятаться в расселина? -- слегка заикаться, спрашивать павлик.
     зоолог  усмехаться  и  по  привычка подымать рука, чтобы  погладить  свой
великолепный  ассирийский  борода,  но  рука  проходиться  только  по   гладкий
металлический грудь скафандр.
     -- против наш скафандр бессильный зуб не только барракуда,  но даже
владыка  подводный глубина -- кашалот,-- отвечать он. -- и  я затащить  ты в
расселина не потому, что  бояться: я просто  не  хотеться мешать актер на
сцена. но и сам скворешня я не советовать бы встречаться во время купание,
в  один  трусы,  с барракуда. это,  пожалуй, самый страшный  рыба,  самый
дерзкий хищник антильский вода.
     зоолог  вдруг   останавливаться,   опускаться   на  колено   и,   пристально
всматриваться во что-то на дно, позвать:
     -- павлик! замечательный зрелище! идти сюда скоро, бичо!
     голос  его  в крохотный  радиоприемник,  спрятать  в  шлем павлик,
звучать  весело  и возбужденно.  сквозь прозрачный  шлем павлик  видный  быть
большой бритый голова в такой же шлем, крупный нос, мохнатый черный бровь и
иссиня-черный блестящий борода, теряться  за воротник скафандр. спереди
каждый   шлем  сверкать  серебро  рефлектор  небольшой,  но  мощный,  как
маленький солнце,  круглый выпуклый  фонарь. металлический, цвет  вороненый
становиться, скафандр  на  спина  и  грудь раздуваться,  делать  маленький  зоолог
похожий на  фантастический  горбатый  карлик. в этот  горб  у он  и у
павлик   заключаться   небольшой,   но   огромный   емкость   электрический
аккумулятор,   механизм   для  движение,  запас  кислород.   на   гибкий
металлический  пояс висеть  кортик,  еще один маленький переносный  фонарь,
топорик  на  длинный рукоятка,  круглый  сверток  и  что-то вроде  длинный,
плоский патронташ. справа у пояс висеть квадратный плоский ящичек с ручка
и короткий дуло, как у браунинг.  к ручка ящичек тянуться из спинной горб
гибкий  резиновый шнур. на левый рука в металлический манжета скафандр  под
прозрачный  кружочек  быть вделывать три  самый необходимый  для  подводный
путешествие прибор -- часы, компас и глубомер.
     павлик поражать  много все  неожиданный гибкость этот металлический
одежда. и теперь, когда зоолог  без  напряжение, легкий и свободно  нагибаться,
становиться  на  колено,  подымать  рука  и  поманить  она  павлик,  мальчик  не  смочь
удерживаться,  чтобы не потрогать  металлический палец свой  металлический
грудь. это быть чудесно и восхитительно, это вызывать чувство безопасность и
спокойствие.  "даже  зуб кашалот бессильный  против наш  скафандр",  --
повторять  он слово зоолог и,  уже совсем повеселеть,  торопливо подходить к
он, слегка напрягаться, чтобы преодолевать сопротивление вода.
     не спускать глаз с какой-то яркий пятно, медленно двигаться по дно,
зоолог вытягивать рука:
     -- тихонько, павлик! не спугивать они! нагибаться и смотреть.
     -- рак, арсен давидович! -- сказать павлик, присматриваться. -- но почему
он наполовину спрятаться в какой-то раковина? и что это за цветок он нести на
себя?
     несмотря  на шестидесятиметровый глубина, павлик прекрасно  видеть,  что
делаться на дно и чем занятый этот странный рак.
     день  над поверхность океан,  очевидно, быть яркий, безоблачный. время
близиться  к полдень.  тропический солнце уже  высоко подниматься.  его луч с
каждый  час  пронизывать чистый  прозрачный  вода  все более вертикально и
потому мало отражаться она и глубоко проникать в она. белоснежный коралловый
песок, устилать дно, как прекрасный рефлектор возвращать вода доходить до
он солнечный свет.
     -- этот цветок живой,-- сказать  зоолог.--  актиний -- животное.  она --
хищник,   самый  настоящий,  отъявленный   хищник.  а  под  она  в  раковина
действительно рак,  но не обычный,  а рак-отшельник. смотреть, он совсем вылезать
из  раковина.  видеть: скорлупа,  как  твердый панцирь,  покрывать  лишь он
грудь,  голова и  клешня. весь остальной  часть его тело  мягкий и совершенно
беззащитный.   поэтому  рак   всегда  стараться  находить  подходящий  раковина
какой-нибудь  моллюск, чтобы спрятать в она свой  длинный голый брюшко. он
всюду таскать  она за себя, как домик, а при малый опасность скрываться в
она целиком.
     -- смотреть, смотреть! -- закричать  павлик.--  рак вылезать  из  свой
домик! какой он смешной! один клешня огромный, а другой маленький!
     павлик заливаться веселый смех. зоолог тоже рассмеяться.
     -- какой  она красивый, этот актиний! -- продолжать восхищаться павлик.--
она похожий на  астра.  правда,  арсен  давидович?  только  лепесток  гораздо
длинный, извилистый и совсем фиолетовый... такой астра не бывать.
     --  правда,  правда, бичо. только это не лепесток,  а  щупальце. живой,
подвижный.  видеть,  как они  колыхаться вокруг  рот актиний, на  вершина  она
ствол?  да  ты  посмотреть  кругом:  они  тут  масса,  этот актиний,  и  самый
разнообразный.
     павлик подымать голова.  действительно, весь  скала и  обломок камень быть
усеивать  этот  яркий, пышный подводный  цветок.  высокий, до тридцать --
сорок  сантиметр, и низкий, почти плоский, то с длинный, развеваться,
как  распускать   волос,  то   с  короткий,  как  будто   подстригать,
щупальце,  красный,  зеленый,  пурпурный,  фиолетовый,  желтый,  со  все
оттенок   и   переход   этот    краска,--   они   представлять   живой,
неправдоподобный яркий для человеческий глаз цветник.
     круг шнырять или медлительно и важный плыть рыба необыкновенный, самый
фантастический и неожиданный форма. несколько небольшой губанов  на все ход
внезапно,  как  по сигнал,  останавливаться  над  прозрачный  шлем  зоолог.
красноватый  бок  рыба  по  весь  длина,  от  вытягивать  голова  до широкий
закругленный хвост, быть расписывать  густо-синий полоса, длинный спинной
плавник  с острый,  колючий луч  пестреть разнообразный  краска. чуть
пошевеливать  хвост  и плавник,  медлительно раскрывать  и закрывать  свой
толстый, как будто припухать губа,  губан словно  о  что-то посоветоваться,
потом  опускаться  низкий  и повисать  неподвижно со весь  сторона вокруг  шлем
зоолог. казаться, они  внимательно рассматривать и изучать  сквозь шлем это
странный, необычный  в подводный мир существо, лениво  обмениваться мнение
по повод оно.
     павлик  не знать, на что  рано смотреть,  чем  много  восхищаться. он
сделать невольный движение рука. в один миг губан разлетаться и затериваться
в  небольшой стайка свой родственник, который усердно отдирать ракушка от
соседний скала и задумчиво перетирать они свой тупой, плоский зуб.
     медленно проплывать прозрачный, как будто  вылитый из чистый  стекло,
розоватый-фиолетовый медуза.  ее  студенистый колокольчатый тело  по  нижний
край  быть  окаймлять  нежный   бахрома,  а  из  середина  его  спускаться,
развеваться, как пучок разноцветный шнурок, длинный щупальце.  медуза плавно
нестись, непрерывно сжимать и раздувать край свой колокол.
     возле один из  этот нежный  создание мелькнуть  маленький серебристый
рыбка, и вмиг картина изменяться.
     щупальце прилипать к спина рыбка, рыбка замирать, словно  парализовать;
стрекательный нить, выбрасывать из щупальце, вонзаться  в  ее тело, впускать
яд моментально оглушать она. щупальце сжиматься, подтягиваться под колокол, ко рот
медуза, и в следующий мгновение павлик увидеть уже сквозь  ее прозрачный тело
темный очертание переваривать рыбка; целиком она не  помещаться в желудок
медуза, и хвост торчать еще через рот наружу.
     -- бичо, смотреть, что делать рак-отшельник! павлик оглянуться. рак совсем
вылезать из свой завитой, как рожок, раковина. сгибать и разгибать голый розовый
брюшко,  он  подползать к  другой такой  же раковина, но много, сунуть  в она
клешня и вытаскивать несколько песчинка.
     -- что он делать? -- спрашивать павлик.
     -- сам понимать сейчас, бичо. я  тоже в  первый раз удаваться видеть этот
операция не на картинка, а в натура, собственный глаз.
     рак-отшельник вновь исследовать клешня внутренность раковина и, видимо,
оставаться довольный. вползать брюшко вперед  в  раковина и посидеть в она  немного,
устраиваться  там.  потом  он  вылезать  и  подползать к  прежний  свой  жилище.
красавица  актиний,   с  невысокий  цилиндрический   ствол,  окрашивать  в
темно-красный  цвет  с  чернильный  полоса  и   пятно,  стоять  свежий,
роскошный, то  сжиматься, то разжиматься и  далеко  распускать вокруг себя свой
длинный фиолетовый,  с фиолетовый-красный конец щупальце. щупальце играть,
шевелиться,  извиваться,  окружать  вершина  ствол букет  гибкий  цветистый
змейка. два маленький рыбка,  не то в веселый игра,  не  то в погоня  друг за
друг, мелькнуть  серебристый капли,  задеть  щупальце  актиний.  в  один
мгновение оба рыбка оказываться опутывать  клубок щупальце -- беспомощный, не
в сила даже шевельнуть хвост. в следующий момент клубок с добыча исчезать в
широко раскрываться  на  вершина  ствол, в центр  венец  щупальце,  ротовой
отверстие.  еще  момент  -- и над актиния вновь распускаться  очаровательный
цветок с красивый, нежный, слабый на вид лепесток.
     поражать этот невиданный охота  и коварство,  прикрывать  красота и
изящество, павлик с разгораться глаз машинальный повторять:
     -- вот здорово! какой красивый злючка! какой злючка красивый!
     зоолог сделать попытка пожимать металлический плечо:
     -- не злой, бичо, и не добрый. она просто жить и бороться за жизнь. а к
капуста и к кондитерский печень ее никто не приучать.
     в этот время к  актиний подползать  рак  и, приподниматься,  начинать ощупывать
край ее  плоский круглый  подошва, который актиний прикрепляться  к раковина.
потом он ловко  и  с большой знание дело, при  помощь  свой острый  ножка,
начинать отделять подошва актиний от раковина. он немало потрудиться, прежде чем
актиний,  который  никак  не протестовать против  действие  свой сожитель,
очутиться  в его  оба  клешня, высоко  приподымать над дно. рак медленно
ползти к новый жилище, бережно нести свой красавица. приближаться к раковина,
он  поставлять  на  она  актиний,  крепко  придавливать  она  подошва  к  изогнутый
поверхность и долго придерживать ее клешня в такой положение. павлик следить
за этот переезд на новый  квартира - затаивать дыхание, бояться пошевельнуться.
минута  через  десять, когда  рак  отнимать клешня,  великолепный актиний прочно
стоять на  новый место во  весь  краса, распускать  вокруг  себя свой гибкий,
нежный щупальце.


x x x

     становиться  весь  светло. прямой  луч солнце  легко  пронизывать вода
саргассовый море,  прозрачный во все мировой океан. подъем идти довольно
круто,   но   хорошо   отрегулировать   воздушный   мешок   делать   почти
нечувствительный вес скафандр и человек. воздух в мешок оставаться как раз
столько,  чтобы  быть  достаточно упор для ходьба по дно и  для преодоление
сопротивление вода. двигаться быть легко, неутомительно.
     --  что  же  это такой, арсен давидович? -- спрашивать павлик зоолог, как
только,  оставлять  рак-отшельник с его  актиния  справлять  новоселье, они
двинуться  далеко  вверх по  склон подводный  гора.-- зачем  этот рак он
актиний? неужели он так любить цветок?
     зоолог взять павлик под рука и пойти рядом с он.
     -- дело не  в цветок,  павлик. --  это симбиоз. сей-би-оз... совместный
жизнь  животное  или растение,  принадлежать иногда к совершенно  различный
класс. цель симбиоз часто  являться защита,  помощь при добывание пища и
разный   другой  услуга  --  следовательно,  сотрудничество   в  борьба   за
существование.   каждый   из  они   помогать   другой   некоторый   свой
способность, который этот другой лишенный.
     -- что  же  помогать  актиний рак?  она ведь  и  сам  уметь так  ловко
охотиться.
     --  это  верный.   но   актиний   почти   не   способный   самостоятельно
передвигаться.  между то,  чтобы хорошо  питаться, надо  двигаться и  искать
пища. невыгодно всегда оставаться на место и ждать, когда добыча сам к ты
прийти. на  спина же  рак,  постоянно находиться в движение, актиний идти
навстречу добыча, активно искать она.
     -- оседлывать, значит, рак и разъезжать себя! хитро придумывать!
     -- не  так  хитро, как это  ты казаться, бичо.  ты ведь видеть:  не она
цепляться за  рак,  а  тот сам, чуть не сила, перетаскивать  она на свой  новый
домик.  активный сторона  являться здесь рак. он искать себя актиний,  иногда
даже два-три. он  вступать в бой  с  другой  рак,  чтобы  добывать  себя
подруга.
     -- какой же польза она приносить свой конь?
     --  во-первых,  она  он укрывать себя  от враг. у рак они немало. а
если на он не один, а два-три сожительница, то он под они почти совсем не
видно и он мочь считать себя в достаточный безопасность.  кроме  то, если
бы  даже какой-нибудь небольшой  рыба, любительница рак, замечать он  под
актиния  и,  по  неопытность,  захотеть  он  добывать,  то  она  немедленно
познакомиться бы со  стрекательный нить, который актиний  выбрасывать  из
свой тело и щупальце. и рыба этот получать бы  довольно чувствительный ожог,
который мочь оглушать и парализовать  небольшой животное  и причинять  боль
даже  крупный. во-вторых,  у актиний, разъезжать на  рак,  охота больший
часть настолько удачный, что и он почти всегда перепадать кое-что со  стол
его подруга. а когда рак набредать  на какой-нибудь добыча -- труп  рыба  или
другой животное,-- то нередко и он угощать свой наездница.
     --  а  правда,  арсен  давидович,  как  это у они  здорово  получаться!
настоящий товарищ! у весь животное только борьба и война, и только у рака с
актиния -- дружба.
     -- да  нет же,  павлик! симбиоз совсем  уж не так  редко  встречаться в
животное и растительный мир. я мочь бы приводить  ты много пример, иногда
просто неожиданный и удивительный...
     внезапно  зоолог  останавливаться,  выпускать  рука  павлик  и,  отбегать  в
сторона,  подымать  что-то со  дно.  павлик увидеть,  что  ученый рассматривать
большой  черный,  замысловато завитой раковина, засовывать металлический  палец
меж ее створка.
     -- какой тяжелый... -- бормотать зоолог.--  словно кусочек железо... как
странно...
     -- что это, арсен давидович?
     -- павлик!  --  восклицать вдруг зоолог, с усилие раскрывать  створка и
пристально разглядывать заключать между  они студенистый  тело. -- павлик,
это новый  вид  класс пластинчатожаберный. совершенно неизвестный в  наука.
нет,  павлик!  --  он задыхаться  от восторг.--  это не  новый вид, нет-нет!
павлик,  душа  мой!  это   новый  класс!  да.  да!  новый   класс!  у  этот
пластинчатожаберный    быть   голова!   ты    понимать?    это   уже    не
Lammelibranchiata. это  теперь  быть новый класс: Lammelibranchiata cephala
Lordkipanidze.
     зоолог уже успевать  сделать здесь,  на дно саргассовый море,  немало такой
открытие,  который  мочь  взволновать  и  гораздо  мало   впечатлительный
ученый, но до  сей  пора он  не мочь еще привыкать к сюрприз, который так
щедро дарить  он  океан. однако,  давать свой  имя новый класс мягкотелый, он
сейчас же начинать с недоумение осматривать дно вокруг себя.
     -- что же  это значить? положительно странно... --  бормотать он.-- очень
странно... куда же они деваться?
     ничто  не  понимать, павлик машинальный кружить  вместе с зоолог  среди
множество раковина,  иглокожий,  асцидия, усеивать грунт, то шарить  глаз по
дно, то недоумевающий взглядывать на свой ученый друг. наконец он спрашивать:
     --  да что вы искать,  арсен  давидович? мы здесь  скоро  передавить  все
придонный население.
     -- как! --  выпрямляться зоолог во весь свой небольшой рост.-- неужели ты
не  обращать внимание?  ведь я  не  находить здесь больше ни  один экземпляр
этот удивительный моллюск! что я  быть делать с единственный экземпляр,
который  я  держать  в рука? кто я поверять, что это законный  представитель
новый класс? к то же он  еще  вялый, дохлый какой-то. и я  предвидеть, что
все относиться к он как к случайный  уродство. что  же я  теперь делать?
продолжать здесь поиск нельзя -- мы опаздывать.. .
     зоолог садиться  на небольшой скала и растерянно смотреть на свой драгоценный
уникальный   раковина.   павлик  тоже  быть  очень   огорчать  --  не  столько
научно-методический затруднение, сколько убитый вид ученый, к который
он успевать сильно привязываться.
     -- знать  что, арсен давидович? -- восклицать  он  вдруг.  --  давать
замечать  это  место, а  потом, освобождаться,  вернуться сюда со  скворешня,
марат, цой и быть искать организованно. право!
     --  великолепно! -- воспрянуть дух  зоолог. --  ты совершенно правый. мы
еще поискать! и  то, кто  находить  второй экземпляр этот  моллюск, я подарить
все, что он пожелать. а теперь -- за работа! воздвигать памятник место сей.
а  моллюск это  спрятать  в  сумка -- мой  уже переполнять.  когда вернуться
домой, давать он цой для описание и анализ.
     нагромождать высокий  куча  камень и  замечать окружать  ее скала,  они
двинуться далеко.
     зоолог задумчиво проговаривать:
     -- как много новый и необычный! как много неожиданный приходиться я
встречать  здесь,  в  этот  недоступный  человек   глубина!  ты  должный  быть
благодарный свой судьба, павлик, который давать ты возможность участвовать в
этот  первый  в история научный  глубоководный  экспедиция.  с  помощь этот
чудесный  скафандр  и  ты вместе  с мы ознакомляться  со  весь  тайна,
скрытый в неизвестный глубина океан. я помнить, когда  советский летчик  и
полярник впервые садиться на северный полюс, наш ребята горько жаловаться, что
вот, мол,  для  они  уже не оставаться  на карта земной  шар никакой  "белый
пятно", что все уже становиться известный и они, советский ребята, открывать ничто
не приходиться. а о такой гигантский, можно сказать --  сплошной "белый пятно",
как глубина  мировой океан, забывать! об океан, который занимать почти  три
четверть земной  поверхность!  о его  таинственный, полный чудо глубина --
забывать! но ненадолго... нет,  ненадолго! мы первый  ласточка здесь.  за мы
сюда пойти теперь сотня и тысяча исследователь и  опять первый  среди они
быть наш, советский, потому что только в наш, советский скафандр можно
опускаться сюда и работать...
     несколько  минута  они  идти  молча  среди  сновать  вокруг  рыба,  каждый
задумываться о что-то свой. наконец павлик, подымать лицо, спрашивать:
     -- арсен давидович, вы это серьезно сказать? насчет кашалот. неужели и
он не смочь бы раскусывать наш скафандр? вы, наверно, шутить?
     --  нисколько  не  шутить,  павлик.  ведь  в наш  скафандр  мы мочь
опускаться  на самый большой океанский  глубина. на тысяча, пять тысяча, даже
десять  тысяча  метр.  а  это  быть  посильный  и страшно,  чем челюсть
кашалот.
     --  ну что вы,  арсен давидович!  смеяться?  --  недоверчиво  посмотреть
павлик на зоолог. -- там же ведь только вода!  мягкий... а кашалот! ого! он
так стискивать зуб! вы  же сам говорить я,  что зуб у он вот какой! --
павлик разводить рука почти на  полметра. -- в такой пасть скафандр лопнуть, как
орех...
     зоолог искоса посмотреть на павлик и усмехаться:
     -- ты рука не разводить, бичо,  так далеко. хватить и четверть метр. и то
достаточно  страшно.  а вода...  да,  она  мягкий...  а знать  ли ты, бичо,
сколько весить кубический метр вода?
     -- знать,-- уверенно отвечать павлик: -- один тонна.
     -- ну  вот. а столб вода высота  в десять метр  над  площадь в один
квадратный метр  весить десять тонна, или, как говорить, давление такой столб
равно  десять  тонна,  а  над  каждый  квадратный   сантиметр  --  один
килограмм. этот давление равный давление весь столб воздух, или атмосфера,
над площадь  земной  поверхность  в  один  квадратный  метр или  квадратный
сантиметр. поэтому  говорить еще, что  давление  десятиметровый столб  вода
равный давление один атмосфера.
     -- да, я это знать, арсен давидович. это огромный тяжесть, но  мы она  не
чувствовать,  потому что внутри  наш тело  находиться воздух  под  такой  же
давление.
     --  отлично. тогда  ты  нетрудно  быть  понимать, что  чем  глубоко  мы
опускаться  под  вода,  тем больше  она быть  давить на  мы. на глубина сто
метр давление этот, как ты говорить, мягкий вода быть равно сто тонна на
каждый   квадратный   метр  площадь,  или  десять  атмосфера.   поверхность
человеческий   тело  в  среднее  равняться   двадцать   тысяча  квадратный
сантиметр, и давление вода на этот глубина на  все тело человек достигать
около двести  тонна; на  глубина  пять  тысяча метр оно  уже  равный  десять
тысяча  тонна.  ты понимать?  это  такой  давление, под  который  не только
человек, но  и  железный пустотелый  цилиндр сплющиваться. в наш же скафандр
человек оставаться целый и невредимый.
     -- значит, он из сталь? -- спрашивать павлик.
     -- если  бы  он  быть из  сталь, то нужно быть  бы  сделать он из такой
толстый пластина,  что человек  в  такой  тяжелый скафандр даже  на  глубина
пятьсот  метр не  мочь  бы  шаг  ступать  по  дно. в  такой  бронированный
скафандр водолаз до сей пора работать на глубина до восемьсот метр и они
передвигать по дно с место  на место при помощь лебедка  и  на цепь.  да  и
работа там  какой!  рукав и штаны толстый --  ни сгибать, ни разгибать рука
или нога. из рукав торчать клещ, ломик,  топор, который управлять изнутри
рука водолаз. много ли так нарабатывать?
     павлик  опять, как рано, легко  подымать  рука, потрогать  металлический
крага на нога и весело сказать:
     -- а наш скафандр --  просто прелесть! легкое, удобный. а из  что же
они сделать? не из сталь, значит?
     -- нет,  не из сталь,  а из замечательно  легкий сверхтвердый сплав,
который  недавно изобретать  советский металлург.  несмотря на то,  что  наш
скафандр приготавливать из очень тонкий лист  этот  сплав,  они  способный
выдерживать колоссальный давление на глубина до десять тысяча метр. это,
правда,  помогать  и  очень остроумный подвижный каркас  скафандр, он, так
сказать, скелет  из  тот же материал. кроме то, наш  молодец-металлург
придумывать  способ делать  небольшой пластина  из этот сплав гибкий. такой
пластина  вставлять в скафандр в место сгиб  на  плечо, локоть, поясница,
колено, ступня, палец рука.
     --  и не только это, арсен давидович! -- с восхищение  в голос сказать
павлик. --  а как  мы  быстро  носиться  под вода! как  настоящий рыба! даже
скоро -- как птица! и телефон, и свет, и оружие. и даже горячий шоколад! --
павлик счастливо рассмеяться. -- хотеть закусывать? пожалуйста! бульон,  какао.
мочь водичка запивать.
     -- один слово, каждый сам себя ресторан,-- улыбаться зоолог.
     -- походный  ресторан!  кафе  на  колесо,  то  быть на нога. до  что
додумываться! как же это все получаться, арсен давидович?
     -- очень просто, бичо. в задний  ранец, на спина,-- несколько маленький
аккумулятор с большой запас  электричество.  там же -- патрон с запас
жидкий кислород на  сорок  восемь  час; поглотитель углекислота, влага и
другой вредный продукт дыхание; крохотный, но  мощный моторчик для  винт,
который  давать  мы  движение. а  в  передний, нагрудный ранец --  термос  с
горячий  бульон или какао и  с вода. от  термос  идти ко  рот резиновый
трубка  с   твердый   наконечник;   рядом  с   термос   --  небольшой
радиотелефонный станция, при помощь который можно  связываться и разговаривать
одновременно с несколько  другой  такой  же станция  на  расстояние до
двести  километр. в  шлем около ухо  располагать наушники,  а  внизу, у
подбородок -- микрофон. на шлем против лоб водолаз -- мощный электрический
фонарь, луч который прорезать вода на семьдесят пять метр вперед. и все
этот  прибор  и  механизм ты  управлять  с  помощь  разный  кнопка,
рычажок  и  маховичок,  который  находиться  на  щиток  управление в  твой
патронташ  на пояс... но все это ты должный  и без этот лекция знать, иначе
ты не мочь бы сейчас бродить со я тут, под вода.
     -- ну да! я, конечно, уже знать  это. я хотеть только узнавать, как все это
действовать.   как,   например,   собираться   в   аккумулятор   так   много
электричество?  как  действовать  наш  боевой  электрический   перчатка?  что
стрелять наш ультразвуковой пистолет?
     -- а! вот ты. что надо,  бичо!  это  вопрос  серьезно,-- отвечать
зоолог.  --  но,  к  сожаление,  они приходиться  откладывать.  видеть,  мы  уже  у
коралловый риф. скоро прийти к скворешня.
     впереди, сквозь стеклянный прозелень вода, начинать проступать, как опушка
лес, смутный очертание кустик и  мелкий дерево: низкорослый, безлистый,
из один ствол и ветвь, скрючивать и узловатый, то толстый, со вздутие,
точно кактус, то тонкий и прямой, как ивовый прут.
     --  впрочем,--  продолжать зоолог,--  очень  возможно, что скворешня уже
кончать здесь работа и переходить на другой место. надо узнавать.
     он нажимать едва заметный выступ на патронташ. передний стенка откидываться
вниз и повисать на петля, обнаруживать внутри патронташ ряд кнопка с выпуклый
цифра на они и рычажок над дужка с деление.
     на  ход зоолог сдвигать  один из  кнопка  немного  вниз, закреплять она на
новый место и нажимать.
     зоолог прислушиваться  и останавливаться.  на  лицо его возрастать недоумение,
смешанный с беспокойство.
     -- настраиваться на скворешня,-- обращаться  он  к  павлик. -- нажимать кнопка
номер двенадцать. ничто не понимать... что там такой происходить?
     павлик поспешно открывать  свой патронташ и настраивать радиоприемник еще  на
один  станция. под  его  шлем  ворваться свистящий шум прерывистый  дыхание,
перемешать   с   поток  хриплый   ругательство,   крик,  разговор  из
невозможный смесь украинский и русский слово:
     -- отдавать!..  отдавать,  чертов  скотина!.. а,  трясця ты...  советский
добро захотеть?.. я не потягнуть... нет, брат... не  выходить! --  потом --
как дровосек на рубка лес:
     -- ах-х-х! вот ты! ах-х-х!
     потом отчаянный крик:
     -- тпру-у-у! стоять! стоять! куда понести, гадюка!
     зоолог не выдерживать.
     -- скворешня! что случаться? -- громко, с  тревога  в голос  закричать
он. -- с кто вы драться?
     -- лорд!  -- послышаться в шлем зоолог и  павлик задыхаться голос.
--  скоро ко  я!. а то этот тварь... шланг  разрывать.  спешить, спешить!..
ах-х-х! ах-х-х! вот живучий скотина!..
     -- мы бежать! -- закричать зоолог. -- держаться!
     он побежать вперед, к опушка коралловый заросль.
     --  за я, павлик! резать вода плечо! плечо вперед! не отставать! винт
не стоить запускать, уже недалеко.
     бежать  быть,  однако,  довольно  трудно.  вода  сопротивляться,  мягко
пружинить. все же через минута зоолог и павлик ворваться в чаща.
     как ни быть павлик озабоченный и  даже испугать, но на мгновение он застыть в
немой восхищение. то,  что издали, из зеленый густой тьма, казаться  похожий
на голый скрючивать  кустарник, вблизи, на  свет, оказываться сказочно пышный
сад. весь ствол и ветвь  без  лист  быть сплошь покрывать живой цветок,
звездочка  с вытягивать,  как язычок, лепесток весь  краска  и тонкий
оттенок --  от нежно-розовый до кровавый-красный,  от  прозрачно-голубой,
как  дымка,  до  эмалевый-синий  и  от  желтый-оранжевый,  как   золото,  до
густо-зеленый,  как изумруд. это  быть коралл --  то маленький, тоненький,
извиваться веточка, прилепляться на бок  скала,  то обширный колония из
миллион  крошечный  животное-цветок,  покрывать  свой  телец  мощный
отмирать масса предшествовать поколение. и крупный  пестрый чашечка цветок у
подошва  этот  колония быть  тоже  коралл, и даже  пестрый  мох  между они
состоять из миллион и миллиард крошечный живой цветок.
     сад жить и  укрывать в  себя  -- в  свой  расселина,  тоннель, грот,
большой и крохотный пещера, в сплетение свой ствол и ветвь -- большой,
яркий,   кипучий   жизнь.   туча  блестящий,  словно  отливать  из  пестрый,
разноцветный металл,  рыба -- от  самый крохотный сардина до  крупный,  ярко
раскрашивать   рыба-попугай  --   носиться,  словно   тропический  птица,  в
коралловый  чаща. красивый прозрачный  рачок лазить  по ветка. бесчисленный
красный, желтый, оранжевый морской звезда медленно передвигаться  по дно, по
скала,  по  коралловый  ствол,  подтягиваться свой  ножка  к близкий
предмет.
     разноцветный  офиура, близкий родственник морской звезда с  длинный,
тонкий, гибкий, как плеть, луч почти кувыркаться на коралловый мох, искать
добыча.  черный морской еж, с рассеянный по весь круглый  тело  голубой
пятнышко,  целый  стадо  ползать  повсюду. полчище  самый разнообразный
ракушка и морской улитка место сплошь устилать дно и коралловый мох. яркий
пучочек и  ажурный  веточка жабры  трубчатый червь выглядывать из их тонкий
трубочка. мириада крохотный, окрашивать  в яркий и  блестящий цвет  рачок,
червяк,  морской  паучок,  улитка  ползать,  прыгать,  выбегать  и  вновь
прятаться в мелкий щель, ямка и трещина, среди цветистый роскошь этот
каменный животное.
     застыть  на  место, павлик  смотреть  широко  раскрывать  глаз  на этот
феерия, на этот бесшумный кипеть жизнь. но совсем близко от он, при первый
его  грубый вторжение,  весь этот жизнь  мгновенно замирать, скрываться, исчезать.
закрываться  коралловый  цветок, втягиваться  внутрь их  лепесток, попрятаться  в
глубина чаща крохотный рыбка,  червяк, паучок.  серый,  бесцветный, мертвый
пустыня окружать павлик.
     он подымать голова и  над  себя,  у отвесный  скала, увидеть стая крупный
рыба. это быть скарус -- рыба-попугай. красота и гармония их расцветка мочь
приводить  в восторг самый  строгий ценитель  живопись.  природа, казаться,
использовать  весь цвет, весь оттенок и  переход,  какой  только  можно быть
находить  на  ее  богатый,  неисчерпаемый  палитра  краска,  чтобы перед  этот
морской попугай потускнеть красота самый яркий тропический птица.
     рыба-попугай висеть голова вниз, тихо  шевелить серовато-фиолетовый, в
нежный  красноватый  пятно  хвост,  окаймлять   белый   полоса.  они
старательный объедать маленький толстогубый рот нежный коралловый веточка
на скала.  пора  один  из они  с наполнять рот  долго и  рассеянно,  как
жвачка,  прожевывать  пища.   немного  высокий  павлик   замечать  три  крупный
рыба-попугай,  окружать небольшой  стайка мелкий  синий-полосатый губанов.
павлик сразу не  понимать, что делать этот губан  вокруг смирно висеть в вода
огромный  по сравнение  с они скарус. он показываться сначала, что  губан
вцепляться  в   они  со  весь   сторона  и  хотеть  разрывать   на  часть.  но,
приглядываться, павлик неожиданно и громко рассмеяться.
     -- парикмахерская! рыбий парикмахерская!  --  закричать  он, не  в сила
удерживаться от смех.
     округлый голова попугай,  их  щека и жаберный крышка с плотно сидеть
крупный  яйцевидный  чешуя  быть покрывать слой  белый  коралловый  пыль.
казаться,  что толстый расфранченный,  разодетый  в пух и прах бар отдавать в
распоряжение услужливый  парикмахер свой  откормленный, густо  напудривать
морда. губан  нежно и  осторожно снимать этот коралловый пыль со щека и жабры
попугай, свой  богатый родственник,  и, очевидно, с наслаждение поедать
она.
     в  смех и возглас павлик, в  непрекращающийся поток украинский-русский
брань  и  возмущать  крик  скворешня  под шлем  павлик  ворваться  голос
зоолог:
     -- что смеяться, бичо?
     и через минута молчание послышаться его тревожный оклик:
     -- павлик!  павлик! где  ты?  куда ты деваться? павлик оглянуться. он быть
один. успокаивать  его неподвижность, вновь расцветать и закипать вокруг он
жизнь.  сколько  он  простаивать  здесь,  зачарованный  и  окаменевать  в  это
великолепный,  непередаваемый  красота  сад?  минута  или  час?  где  арсен
давидович? как находить он теперь в этот чаща? как выбираться отсюда?.
     арсен давидович! -- дрожать голос посылать он робкий призыв  в зеленый
безграничный пространство вокруг себя. -- арсен давидович!
     -- говорить, павлик!  -- послышаться ответ. -- говорить, говорить!  я  слушать!
где ты? отключать скворешня. он мешать.
     --  я  среди  коралл. я  отставать  от  вы, арсен давидович, только  на
минутка. я не знать, куда идти...
     у он скривиться  губа,  и он неожиданно всхлипывать. впрочем, он сейчас
же закашливаться, так  что со  сторона нельзя  быть точно  разбираться  в  этот
звук.
     --  бичо, ты  не  пугаться,  стоять  хладнокровно,  не  сходить  с место.  я
недалеко: мы.  наверно, только минута пять как расходиться, не много. посмотреть
вокруг  себя,  павлик. я  идти через коралл  напролом. посмотреть, не видно ли
мой след: сломать ветка, куст... осматриваться внимательный, бичо.
     --  да...   нет...  арсен   давидович,--   говорить  павлик,  беспомощно
оглядываться  вокруг.  -- они  весь одинаковый,  ветка  и куст.  они  весь  как
изломанный...  ни...  ничто  не  видно...   арсен...  арсен  давидович...--
последний слово павлик произносить почти шепотом, прерываться голос.
     --  ну, и это  не страшный, бичо. ты только  не пугаться.  стоять на место,
никуда не ходить. я сбегать к скворешня, помогать он,  а потом --  к ты. через
пятнадцать -- двадцать минута я вернуться.
     -- хорошо, арсен давидович...
     --  стоять  неподвижно, никто ты  не тронуть.  на  всякий  случай надевать
перчатка.
     у павлик сжиматься сердце от этот слово.
     -- хорошо, арсен давидович... на... надевать...
     -- помнить, как обращаться с они. включать ток. хорошо все  обнимать враг
плотно,  оба  рука, оба ладонь, плотно... я уже бежать к  скворешня,
говорить с  ты на ход и быть говорить,  чтобы ты не быть страшно один.
если увидеть что-нибудь подозрительный, сказать я.
     пока зоолог  продолжать  разговор развлекать  павлик,  мальчик  снимать
сверток с пояс и  с  труд,  не  сгибаться от страх палец развертывать
он.  в  рука  у  он оказываться два  белый  резиновый  перчатка  не совсем
обычный вид: они состоять из три палец -- для большой, указательный и
один общий для три  остальной.  на вздутый  ладонь  быть видный  выпуклый
металлический  пластинка,  и  широкий  длинный  раструб должный  быть далеко
заходить за кисть рука. павлик натягивать перчатка на рука и пристегнуть раструб
особый кнопка к рукав скафандр.
     "обнимать враг оба ладонь",-- повторять он про себя.
     он оглянуться вокруг.  какой  враг? кто они?  это, должно быть,  что-то
ужасный... барракуда... акула...  кто еще  тут бывать? барракуда... акула...
обнимать акула...
     почти не  слушать  зоолог, он  с  замирать сердце  следить  за каждый
тень, появляться вдали, в зеленый сумрак.
     проплывать  то  в  одиночка,  то  целый  стадо  разноцветный,  нежно
пульсирующий  медуза. мелькать  рыба, сверкать яркий краска ми.  проноситься
огромный стая маленький крылоногий моллюск с широкий плавник и почти
совершенно прозрачный, тонкий и нежный, как хрящ, раковина. креветка --
изящный и тонкий морской рачок -- стремительно охотиться за они  и исчезать
вместе с они. вдали мелькнуть голубой  искорка, скакнуть вверх, упасть вниз,
встречаться  с  красный,  синий,  зеленый...  уже  они  сотня,  тысяча,  этот
разноцветный, как драгоценный  камень,  скакать вверх и вниз, во весь сторона
искорка. вот уже все вокруг исполосовывать, исчерчивать миллион и миллиард
сверкать и  горящий нить  и  точка.  как  будто густой дождь из крошечный
пурпурный,  сапфировый, изумрудный золотой искра  вихорь носиться кругом.  это
быть танец сафирин, крохотный рачок из отряд веслоногий.
     раскрывать рот от восхищение, забывать и страх  и одиночество. павлик смотреть
кругом,  ослеплять чудесный зрелище, машинальный отвечать иногда на вопрос
зоолог.
     внезапно из-под нога павлик взвиваться огромный четырехугольный существо,
бархатистый-черный,  плоский, как  железный лист. в один его угол видный быть
большой  раскрытый пасть, над  она, на бугорок, два  сверкать  глаз.  два
другой угол волнообразно и быстро, как крыло, изгибаться. с последний угол
свисать тонкий, как хлыст, хвост с торчать кверху длинный острый  шип. это
быть скат.  он на лет поймать проплывать  слишком близко от его убежище рыба,
проглатывать она и упасть на дно. там он быстро, в несколько прием взметнуть туча
песок, и, когда она оседать, скат исчезать под он.
     павлик это уже не видеть. появление  двухметровый  чудовище быть  так
неожиданно, что, подымать рука, в смертельный испуг  он кинуться в сторона,  к
высокий, как скала, отмирать колонна коралл.
     едва лишь он успевать отскочить, как что-то огромный, длинный, заостренный
спереди взметываться  из-за большой соседний  куст и бросаться на  он со
стремительность  артиллерийский снаряд.  он  почувствовать страшный удар в
грудь, под его протягивать рука  пронестись ужасный  пасть,  полный зуб, и
огромный холодный глаз. мелькнуть мысль: "обнимать..."
     рука смыкаться  вокруг  какой-то скользкий толстый  бревно.  павлик
почувствовать  еще  более  сильный,  потрясать  удар,  затем  все  исчезать,
проваливаться во тьма...




глава III. после сражение




     -- швыдча,  швыдча, товарищ  лорд! я держать  она за хвост, чтоб  ее черт
взять! сила мой кончаться, быть она проклинать!
     -- скворешня! что это такой?
     зоолог выбегать из  чаща водоросль. он  увидеть необычайный картина.  на
открытый   поляна,  в  яркий  зеленоватый  свет,  возле  несколько  машина,
работать под прозрачный, как будто из стекло сделать колпак, стоять
гигантский фигура  человек  в металлический  скафандр  и  огромный  шлем.
изгибаться в вид огромный, мощный лук,  он один  рука держать петля из
толстой  гибкий кабель, соединять два колпак с работать машина. в
петля вцепляться зуб  двухметровый  акула,  который человек  крепко держать
рука  за толстый часть  тело, у сам хвост. рыло акула далеко  выступать
над широкий пасть, ее темно-серый жесткий шкура быть похожий  на  напильник,
большой круглый глаз, тупой, бессмысленный, гореть белесоватый-розовый огонь
бешенство.   зоолог   сейчас   же  узнавать   сельдевый   акула,   баснословный
прожорливость  который  приводить  в  изумление  еще  древний  наблюдатель.
обычный пища  этот акула составлять сельдь,  когда они туча подниматься из
глубина и идти к берег для нерест. она преследовать все рыба, какой только в
состояние одолевать.  свой знаменитый  родственница, прославлять разбойница
море и океан -- обыкновенный акула, или мока,-- сельдевый акула уступать
лишь по размер и сила.
     акула, который  гигант  с невероятный напряжение  сила держать за хвост,
извиваться, сгибаться и  разгибаться,  но не выпускать из пасть захватить
она кабель.
     нога скворешня по  щиколотка уходить в песок. красный от усилие лицо  быть
покрывать потом. акула с  бешенство дергать кабель  во весь сторона,  но не  в
состояние быть вырывать он из рука гигант.
     выхватывать из ножны кортик, зоолог бросаться к акула.
     --  перчатка, перчатка, лорд!  -- завопить  скворешня, мотаться вслед  за
бешеный движение акула. -- кортик ничто не сделать!
     зоолог  останавливаться. в один мгновение перчатка быть  натянутый на  рука,
кнопка  застегнуть, и в следующий  момент два  ладонь слегка  сжимать акула  с
оба  бок. акула вздрагивать, как от удар электрический  ток, судорожно
свиваться почти в кольцо, с неимоверный сила распрямляться, отбрасывать скворешня
и  зоолог,  как  котенок,  в  разный  сторона.  потом  она  разжимать пасть  и,
вздрагивать, опускаться на дно.
     зоолог  сейчас  же вскакивать на нога, но скворешня  подниматься  с  грунт
медленно, с усилие.
     -- как это происходить, скворешня?
     -- фу-у-у... давать отдышаться... если бы вы опаздывать на два-три минута,
плохо быть бы... машина... этот сумасшедший  рыбина с голод принимать  кабель
за что-то съедобный и вцепляться в он. понимать, арсен давидович, что быть
бы  с  агрегат,  если  бы она  вырывать кабель из-под колпаков?!  давление
ворваться вода уничтожать бы этот нежный машина. я сделать из кабель петля в
тот место, где она он схватывать, и пружинить, принимать на свой рука весь удар
акула. сначала я этот  скаженный скотина бить по морда,  по глаз; она только
мотать  голова,  но  кабель  не выпускать и страшно  дергать  его,  работать
хвост. тогда я поймать другой рука хвост. ну и силища!
     -- почему же вы не пускать в ход свой перчатка?
     --  да потому, что бояться выпускать  из рука кабель. черт  она знать, что
она наделать бы в  этот  момент! а где же павлик?  я слышать ваш разговор. он
где-то отставать от вы?
     зоолог забеспокоиться.
     -- ах,  батюшка! --  закричать  он. -- я  совсем  забывать о  немой.  павлик!
павлик! что же ты молчать? павлик!..
     он с тревога посмотреть на скворешня!.
     -- вы тоже не слышать ответ?
     гигант заволноваться.  как  всегда в  такой минута, скворешня немедленно
обращаться к  дикий смесь  украинский  и  русский слово,  который  он  называть
"ридный  мовой".  многий  обстоятельство принимать участие в формирование этот
"мов" и убеждение скворешня  в то, что это его родной язык: и  воронежский
район, в один из полуукраинский, полуобрусеть садиться который он рождаться,  и
воспитание  в  русский  школа-десятилетка,  и   большой  любовь  к   русский
литература, особенно к русский поэт, который  жить в  он  одновременно со
страстный любовь к  шевченко, коцюбинский,  и, наконец, служба во флот --
сначала в надводный, а потом, и до сей пора, в подводный.
     --  ни,  ничто  не  чуять,-- сказать он,  громко сопеть,  и с  нескрываемый
раздражение добавлять: -- де ж вы хлопчик загубыл, товарищ лорд?
     --  он отставать в коралловый чаща,  когда  я спешивать к  вы,  скворешня...
павлик! павлик! отвечать же!.. он молчать... с он что-то случаться,--  сказать
зоолог. -- бежать, скворешня!
     -- треба було  до його вертаться, а не до мена бигт. чорт  б мена  не
схопыл,  кол б ще  десять хвылын лишек далы. запускать винт, а я зараз за
вы.
     он открывать патронташ на  пояс и нажимать  один из многочисленный кнопка на
длинный щиток управление. послышаться голос:
     -- говорить старший лейтенант богров. что сказать, скворешня?
     скворешня, по привычка, выпрямляться, подтягиваться и сказать;
     --  спешить  докладывать:  находиться  на  борт  корабль  мальчик  павлик,
направляться вместе с товарищ лордкипанидзе к место работа на  пункт номер
шесть  коралловый отмель, отставать в путь от товарищ лордкипанидзе, затериваться
в коралловый  заросль и переставать отвечать на вызов. товарищ лордкипанидзе,
спешить  по мой вызов ко я  на помощь по случай нападение на кабель и
на  я  акула,  сейчас находиться  здесь. просить  разрешение отправляться  на
поиск мальчик, а также присылать я смена на пункт.
     --  хорошо,  скворешня,--  послышаться  торопливый ответ. --  немедленно
отправляться на поиск. смена присылать, не дожидаться она.
     -- быть, товарищ старший лейтенант!
     он схватывать лежать на грунт небольшой лопатка и быстро закидывать кабель
песок. в этот время зоолог открывать щиток управление на пояс  и нажимать кнопка.
из нижний часть горб на спина  выдвигаться толстый стержень,  раскрываться, как
цветок,   и   превращаться   в   небольшой  винт.  одновременно  развертываться
металлический  крага на  нога и превращаться в плоскость горизонтальный  и
вертикальный руль. зоолог передвигать  рычажок, винт  быстро  завертеться, и
ученый,  полулежать и  смыкать нога,  понестись  вперед, рассекать  шлем вода и
ступня нога управлять руль. через минута, как огромный торпеда, мимо  он
пронестись  скворешня. как ни быть  озабочивать  и  расстраивать  зоолог,  он не  мочь
удерживаться от невольный возглас восхищение при вид стремительно нестись
вперед мощный фигура скворешня.
     -- какой прекрасный изобретение крепин! -- прошептать он.
     -- что вы сказать?
     --  так, ничего...  -- смущаться  зоолог.  он казаться  непростительный
думать сейчас о что-либо другой, кроме павлик.
     -- скоро, лорд! скоро!
     зоолог поравняться  со скворешня. передвигать  еще на  несколько деление
рычажок и увеличивать число оборот винт, они уже в совершенно горизонтальный
положение понестись  еще быстро.  рыба в испуг едва успевать  бросаться  в
сторона от этот странный, необычайный для подводный мир существо. небольшой
каракатица  на  мгновение  замешкаться и  сейчас  же  расплющиться  о  плечо
зоолог. выпускать густой чернильный облако, распускать в предсмертный  агония
свой десять  рука,  она  опускаться на  дно, кружиться в  образовываться позади
зоолог водоворот. несколько длинный, извиваться угорь  поток вода быть
притягивать  к  скафандр  скворешня.  испуганно  вертеть  змеиный  голова  с
красноватый глазок, они соскальзывать к  его нога и там быть разрезать на
несколько часть острый край руль.  мелькнуть небольшой акула, бросаться
быть наперерез к  этот необыкновенный существо, но  сейчас  же, изгибаться
дуга, взмыть вверх, к светлый вода поверхность.
     опускать на винт предохранительный решетка, зоолог и скворешня, как два
тяжелый  снаряд,  ворваться  в  заросль гигантский  саргассовый водоросль,
который тянуться  вверх,  к поверхность. неглубоко проникать в грунт корень
водоросль, служить не для питание растение, а только для его прикрепление
ко дно,  легко отрываться  под  напор их скафандр. наполнять  воздух
пузырек,  сидеть, как виноградинка,  на золотистый ствол и у  основание
лист, непрерывно  лопаться, воздух  из  они вырываться,  и вода, казаться,
кипеть на все путь их стремительный бег.
     кончаться водоросль. за открывать поляна начинаться коралловый чаща.
     -- где же он тут искать? -- обращаться к зоолог скворешня.
     -- с тот сторона.
     умерять скорость,  они сделать несколько  зигзаг по окраина коралловый
заросль,  напряженно всматриваться  в  густой сплетение яркий, переполненный
жизнь  куст  и  ветка.  павлик  не  быть  видно.  они  опускаться  ниже,
пронестись над чаща, почти задевать вершина, срывать со  скала нежный цветущий
коралловый веточка, пузырчатый гирлянда водоросль.
     -- павлик! павлик! где ты?
     -- отвечать, бичо! мы здесь.
     вдруг скворешня сделать резкий поворот вокруг сам  себя, нырнуть  вниз
голова к подножие высокий коралловый колонна и вскрикивать:
     -- вот он! лежать! сюда, лорд!  сюда!  какой ужас!  смотреть, с кто  он
приходиться сражаться!
     поражать зоолог несколько мгновение стоять неподвижно.
     -- меч-рыба!  -- закричать он наконец, бросаться на колено перед лежать
на песок павлик.
     огромный, не мало  три  метр  в длина, рыба  со стройный  и  мощный
тело, с высокий серповидный  спинной плавник и такой же изящно вырезать
хвост  придавливать павлик весь тяжесть, наполовину закрывать он. шероховатый
кожа она на  спина быть ярко окрашивать  в  странный смесь  красный и голубой
цветок,  но  на   все  остальное   тело  господствовать   синий  цвет  самый
разнообразный  оттенок:  брюхо  быть   синеватый-белый  цвет   с  красивый
серебристый блеск, плавник --  серо-синий,  хвост  --  синий-черный и даже
круглый крупный глаз -- темно-синий.
     у она, как и у большинство рыба,-- темный и  светлый краска: при взгляд
сверху трудно быть различать темный спина,  сливаться  с цвет  вода; при
взгляд снизу в идти  сверху свет как бы растворяться светлый брюхо рыба.
но самый замечательный у этот рыба быть меч -- длинный, плоский, острый. этот
меч, который представлять не что иной, как  продолжение верхний челюсть рыба,
тянуться не мало чем на семьдесят пять  сантиметр впереди она, являть себя
грозный  оружие. меч  огромный рыба, сражать павлик, почти целиком уходить в
скрытый водоросль расселина коралловый колонна,  возвышаться над место,
где разыгрываться этот подводный драма.
     --  неужели  она  убивать  он?  -- проговаривать дрожать  голос  зоолог,
всматриваться в бледный лицо павлик, в его плотно закрывать глаз.
     -- нет, он живой. лорд! -- твердый голос сказать скворешня, подниматься с
колено. -- меч-рыба мочь бы  он убивать, только разрушать скафандр. это, как
видеть, не случаться -- скафандр совершенно  целый. хай жива наш хлопчик! зато
и пришивать же он она! на место! як з пушка.
     рука павлик  с  натягивать на  они  перчатка  быть судорожно  обвивать
вокруг круглый тело рыба, низко она спинной плавник.
     скворешня осторожно разводить рука мальчик в сторона.
     -- приподымать рыба,-- сказать зоолог,-- я вытаскивать из-под она павлик.
     это быть быстро сделать. зоолог  со весь сторона внимательно  обследовать
скафандр  мальчик   и   не   находить  никакой   повреждение.  лишь   плоский,
продолговатый ящичек, похожий на  браунинг и  висеть  на  правый бок, быть
сорвать с пояс и держаться на один шнур.
     зоолог  еще раз  пристально  всматриваться  в бледный,  безжизненный  лицо
павлик и  увидеть, как тонкий, нежный кожа на  его правый висок чуть заметно
пульсировать.
     -- он живой, скворешня! он живой!
     --  а я вы что сказать? -- с радостный улыбка отвечать гигант, не сводить
глаз с лицо мальчик.
     зоолог быстро открывать щиток управление на пояс мальчик и нажимать один из
кнопка.
     -- небольшой добавочный порция  кислород,-- проговаривать  он,--  помогать
он скоро приходить в себя.  вот и щека порозоветь. отлично!.. павлик! павлик!
ты слышать я, бичо? отвечать! отвечать я!
     глаз мальчик открываться. один мгновение он смотреть, ничто не понимать,
на  зоолог,  потом  внезапно  страх  перекашивать  его  лицо,  однако,  увидеть
склоняться над  он  улыбаться скворешня,  он  сейчас  же отвечать  он
слабый улыбка.
     --  ну вот все в порядок,-- продолжать зоолог. --  теперь немножко какао
из термос, и быть совсем хорошо.
     он нажимать в патронташ мальчик другой кнопка, и  тотчас в шлем павлик
из-под  воротник  подниматься  черный  изогнутый трубка и  закругленный свой
конец останавливаться как раз у его губа.
     -- выпивать, выпивать, бичо,-- ласково говорить зоолог,-- ты становиться хорошо.
     павлик взять трубка в рот и несколько раз глотнуть. случайно взглядывать при
это в  сторона от себя, он вдруг увидеть  чудовищный туша  меч-рыба и, резко
приподниматься, застыть  в  ужас. скворешня рассмеяться  и полагать он рука на
плечо:
     -- ты  теперь,  павлик,  герой! смотреть,  какой  ты  рыбина  один  убивать!
молодец, хлопчик!
     --  я даже не успевать она рассматривать,-- с бледный  улыбка слабый голос
отвечать павлик. -- она так быстро бросаться на я...
     -- ну, теперь домой, скоро домой, скворешня! -- заторопить зоолог.
     -- быть домой, товарищ лорд! -- весело откликаться скворешня.
     через  минута под  спинной мешок зоолог  и  скворешня уже вращаться
винт.  на огромный рука гигант,  как в колыбель, уютно устраиваться  павлик.
стремительно  рассекать вода, весь  трое понестись над  пологий спуск дно  в
темный глубина океан.


x x x

     на глубина шестьсот  пятьдесят  метр луч прожектор казаться огромный
ярко-голубой тоннель, высверливать в плотный, непроницаемый бархатный-черный
тьма.  его  далекий  конец  ослепительно  сиять, словно капля  расплавлять
металл,  между  то  как близкий  походить на широкий  раструб, постепенно
разъедать и поглощать тьма.
     зоолог и  скворешня с павлик на рука нестись на два десятый полный
ход вдоль световой тоннель,  держаться несколько в сторона  от  он. слабый
голубой  отблеск ложиться  на  их  лицо  и  металлический  скафандр. в самый
тоннель,  как на прозрачный серебристый экран, извиваться  силуэт рыба. они
внезапно   возникать  на   он,   играть,  как  будто  опьянять   поток
необычайный свет, или подолгу, как зачаровывать, неподвижно висеть,  потом
исчезать столь же внезапно, как будто растаивать.
     зоолог отвертываться от луч прожектор, и он показываться, что он видеть со
весь  сторона вокруг себя  странный,  усеивать  необычайный звезда  черный
небо, чуть светлеть вверху, над спина.
     этот звезда --  голубой, красный, зеленый, серебристый -- летать во весь
направление,   то  вспыхивать,   то  потухать,  то  в   одиночка,  отдельный
лампочка, то  свиваться в сверкать кольцо, сплетаться в жемчужный диадема,
то распрямляться в разноцветный мигать гирлянда.
     и в луч прожектор и в сиять  вокруг точка, пятно и линия  зоолог
узнавать  или   угадывать  известный   он   животное   --   случайный  добыча
глубоководный драга, трал  и сеть и редкий гость морской биологический  и
зоологический  станция,  лаборатория. но часто все  он  становиться в тупик,
впервые наблюдать множество странный создание, никто еще не известный.
     сколько еще неожиданный  таить в себя этот безграничный глубина  океан!
что  значить  самый хитроумный способ лов  для  сильный,  быстрый  и ловкий
обитатель  глубина! кто приносить  на  поверхность этот жалкий  орудие слепой
охота,  кроме самый  медлительный или  самый  небольшой  и  слабый  существо,
населять этот таинственный, полный загадка толща океан!
     все, с что зоолог успевать уже ознакомляться с помощь чудесный корабль за
короткий срок работа, показывать он  насколько ограниченный,  скудный, случайный
сведение, который располагать до сей пора наука о море,  его жизнь и о жизнь
в немой. только теперь, с  появление  этот  корабль,  океанография, физика и
химия море,  его  биология начинать выходить из  состояние младенчество. грудь
зоолог расширяться от  восторг  при мысль,  что  именно  он -- первый, кто
непосредственно  изучать  море  н   его  жизнь   в  настоящий,  естественный
обстановка.
     огромный тень, напоминать силуэт гигантский кашалот, показываться  во
мрак,   едва   вырисовываться    на   фон   слабый   отраженный    свет,
распространяться вокруг прожектор.
     -- ну, вот мы и дома,-- сказать через некоторый время зоолог. -- вызывать
подлодка.
     весь  расстояние,  отделять  место  сражение павлик  с  меч-рыба  от
подводный лодка, этот десять километр,  зоолог  и скворешня проделывать всего
лишь за десять минута.
     они  приближаться  к подлодка со сторона ее правый  борт, из середина
который  с  убийственный  сила бить луч  прожектор мощность  в двенадцать
миллиард  свеча.   световой   тоннель   быть   здесь  как  будто  наполнять
расплавлять  ослепительный  белизна  металл.  ни один живой  существо не
мочь  выдерживать  яркость  этот  свет  на  расстояние  до  сто  метр  от
прожектор.  тот  же,  который  случайно  попадать  в  его  луч,  моментально
ослепляться и, надолго парализовать, беспомощно падать на дно.
     обменяться  по радиотелефон несколько слово с центральный  пост
подлодка, зоолог  и  скворешня  медленно  подплывать под  самый  прожектор. от
гофрированный борт  подводный корабль отваливаться  и  горизонтально ложиться,
держаться  на  петля,  ровный  металлический  площадка,  открывать  спереди  и
отгораживать перила с бок. одновременно позади площадка раздвигаться борт
и открываться кубический камера, наполнять зеленоватый вода и желтый свет
несколько  электрический лампа. останавливать  и  убирать  винт,  скворешня первый
ступать на площадка и, держать на рука павлик, входить в водяной камера. следом
за он входить зоолог  и  нажимать четырехугольный, сиять красный свет кнопка
справа от  выходной отверстие. площадка подниматься  и  закрывать вход. толстый
металлический  дверь сдвигаться и прижиматься  друг к  друг  край  с  такой
сила, что с  труд можно быть  различать линия их схождение.  вода  начинать
быстро убывать. обнажаться металлический стена. у  незаметный теперь выход
на наружный стена виднеться ряд кнопка с головка, сверкать разноцветный
огонь.  на противоположный  стена  быть  видно  несколько  вделывать в  она
прибор с циферблат, стрелка, градуировать стеклянный трубка.
     через десять --  пятнадцать секунда на пол камера не быть и капля вода.
зоолог и скворешня продолжать неподвижно стоять.
     -- какой давление, лорд? -- нетерпеливо спрашивать скворешня.
     зоолог подходить к прибор и посмотреть на один из стрелок.
     -- уже восемнадцать атмосфера,-- отвечать он. --  сейчас давление воздух
сделаться нормальный, и можно быть раздеваться.
     переминаться  с нога на нога, он смотреть  не отрываться на прибор, потом
открывать  патронташ на пояс  и  нажимать  один  из  кнопка.  тотчас  же присос,
держать  шлем  на  воротник  скафандр, втягивать в себя  воздух, и  зоолог
быстро снимать шлем с голова.
     вслед за то он вынимать из патронташ медный игла на длинный тонкий шнур
и,  нажимать крохотный кнопка на  рукоятка  игла, проводить  она  острый конец  по
ложбинка на средний линия скафандр -- сверху вниз, затем  по оба нога до
ступня и, наконец, кругом  талия. скафандр раскрываться по весь  этот линия, и
зоолог   начинать   постепенно   освобождаться   от  отдельный   часть   свой
металлический одежда. тот же операция проделывать скворешня над павлик.
     в этот время во  внутренний стена раздвигаться  дверь, и в камера вбегать
молодой  сухощавый  и  смуглый  моряк  в белый  форменка  и  черный  брюки.
смоляный-черный волос  на его  голова быть гладко расчесывать, с ровный  белый
пробор на бок, но на темя вызывающе торчать непокорный жесткий прядь.
     -- что с павлик? -- крикнуть он, бросаться к скворешня.
     -- ничто, марат моисеевич, ничто! -- весело отвечать павлик, вырываться
из рука скворешня и подбегать к молодой краснофлотец.
     -- ну-ну, ничего... -- возражать зоолог. --  раздевать он скоро, марат,
и нести в госпитальный отсек, я сейчас же осматривать он.
     в камера  торопливо входить молодой человек в белый китель -- коренастый,
черноволосый,  с  темно-желтый  монгольский  тип  лицо. его  узкий,  косо
поставлять глаз с тревога осматривать раздеваться водолаз.
     -- цой! цой! --  радостно встречать он павлик, не  давать  он вымолвить
слово. -- я приносить ты интересный моллюск! я здоровый, и ничто особенный!
арсен давидович говорить, что это  новый моллюск. только он больной какой-то.
арсен давидович хотеть, чтобы ты он исследовать.
     --  батюшка!  --  рассмеяться цой, показывать два ряд великолепный белый
зуб.  -- сразу с  три короб наговаривать! значит, здоровый! ну, идти сначала в
ремонт, герой!
     весь пятеро  выходить из камера  и очутиться  в мир  сверкающий  металл,
необычный, молчаливо работать машина и механизм, тишина и безлюдие.




глава IV. гибель"диоген"





     несмотря на чудовищный сила  ураган, который нестись из холодный область
баффинова море и  гренландия,  на помощь "диоген", первоклассный пароход,
совершать срочный  рейс  между шербург  и  нью-йорк, по  первый он
сигнал о  бедствие в течение  два-три час  собираться десяток пароход.
гигантский   волна,  достигать  высота  тринадцать   метр,  сглаживаться
поток нефть  и  разбиваться подводный воздушный  волнолом.  паровой,
дизельный,  электрический катер и глиссер сновать взад и  вперед, перевозить
человек   с   гибнуть    судно.   первый   жертва   быть    доставлять    на
"мария-антуанетта", рано  все  появляться и приступать к  спасательный
работа.  среди  этот  пострадавший   находиться   советский  гражданин  иван
федорович буняк, тяжело ранить глыба лед, срываться с  айсберг. буняк
возвращаться из канада на родина после шестилетний работа на пост советский
консул в квебек. в момент столкновение "диоген" с  айсберг он стоять  со
свой сын у борт верхний, пятнадцатый, палуба и с ее двадцатипятиметровый
высота,   под   мерный  покачивание  гигант-пароход,  спокойно   любоваться
бессильный  бешенство  стихия.  айсберг  выныривать  из  предрассветный  мгла
совершенно  неожиданно.  в  такой  низкий широта  ледяной гора  никогда  не
наблюдаться, и  только семидневный постоянство ураган можно быть объяснять
появление айсберг на путь "диоген".
     в этот ночь как раз испортиться инфракрасный фотоаппарат  с левый борт,
и  он не смочь своевременно  предупреждать о приближение ледяной гора.  ураган
быть  так сильный, а масса айсберг  столь  большой, что удар по борт "диоген"
получаться  необычайно  мощный.  весь левый  борт  пароход  быть  исковеркивать,
продавливать, водонепроницаемый переборка  сминать, а  верхний палуба  засыпать и
проламывать огромный глыба лед.
     лежать   без  сознание   буняк   команда  передавать   на   катер   с
"мария-антуанетта",  и  никто  не  замечать  отсутствие мальчик,  его  сын.
айсберг,  наделать столько беда, величественно удаляться, слегка покачиваться
на  бесноваться  вокруг  он  громадный  волна,  и  никто  не  догадываться
посмотреть, что делаться в  его многочисленный впадина, провал, пещера и
грот...
     когда работа по спасение  пассажир и  команда заканчиваться, раненый, в
тот число и находиться без сознание, быть опознавать. перекличка, устраивать
по радио между весь спасать, устанавливать,  что  не хватать  три человек,
среди они --  павел буняк, четырнадцать  год,  сын  советский  подданный
иван буняк. решать, что весь трое  при столкновение упасть в море и погибать.
все же несколько быстроходный катер обследовать в течение пятнадцать минута
близкий пространство вокруг уходить под вода "диоген" и вернуться ни с
что.
     под  грустный  прощальный  рев  гудок свой  многочисленный  собрат
"диоген"  с потухший котел медленно  погружаться в  темный глубина океан.
пароход расходиться, развозить спасать в разный порт европейский побережье.


x x x

     океан  утихать. длинный  пологий  вал  вздыматься и  медленно  катиться
вдаль.  после жестокий  ураган  спрятаться быть  в глубина жизнь  вновь
закипать на поверхность. все часто и часто из ультрамариновый волна выпархивать
стайка  летучий рыба.  расправлять свой  плавник,  длинный  и  острый,  словно
ласточкин крыло, они  проноситься  с сухой  шуршание над  вал  и вновь
скрываться в чистый лазурь океанский вода.
     вслед за они, как  орудийный снаряд, взлетать в воздух зеленый-красный
бонит, великолепный золотой макрель, то эмалевый-синий, то пурпурный, но все
с золотисто-желтый хвост.
     огромный, два- и трехметровый,  тунец  в охотничий азарт  показывать
время от время над  поверхность вода свой жадно раскрывать круглый рот  или
мощный  черно-синий  спина.  охота  разгораться. стая летучий рыба непрерывно
взлетать и  падать. и ни охотник,  ни дичь не смущать плавать то тут, то
там  среди  волна  совсем  необычный  и  странный  для  этот  место  предмет:
деревянный  скамья, легкий плетеный  кресло, решетчатый  ящик с капуста, с
апельсин,   обломок   доска,   японский  лакированный  этажерка,   белый,
наполовину застеклять  дверь, тюфяк с морской трава, спасательный  круг,
обрывок  солома   --  тревожный  признак  бедствие,  грустный,  осиротеть
спутник человек.
     вот один из дорада, много метр в  длина, после неудачный прыжок через
клетка с  мертвый кур  с  громкий плеск  упасть  обратно  в вода, но  с
быстрота  молния вновь  устремляться  за свой  жертва.  она  все сильно и
сильно  разгоняться,  скользить  по  поверхность,  словно глиссер,  и,  когда
летучка,  терять сила, спускаться по стометровый  дуга  свой полет, дорада
один удар хвост вдруг отрываться от волна,  взлетать на несколько метр
вверх, наперерез летучка, и  в один  мгновение намечать  жертва исчезать  в
огромный круглый пасть.
     солнце бросать уже свой последний луч на круглый гребень вал, когда к
дорада, бонит, тунец присоединяться стадо острорылый дельфин. жестокий
игра жизнь и смерть возобновляться с новый сила.
     этот полный  движение  и  краска  картина  совсем не привлекать, однако,
внимание три человек, пытливый осматривать весь пространство вокруг, вплоть
до далекий  горизонт. они стоять  на овальный ровный площадка, огораживать
легкий перила,  на вершина небольшой  холм  из  гофрировать металл,
окрашивать в сине-зеленый цвет. у передний конец площадка, почти  у  самый
перила,  холм  круто  уходить  вниз,  в  вода.  позади площадка на  протяжение
два-три десяток  метр холм полый спускаться к вода, как спина огромный
кит, и сразу теряться  в ее чистый, прозрачный синева. на этот спина, словно
отодвигать на  затылок шапка, помещаться закругленный сверху горб из тот же
гофрировать  металл. сбегать волна пора  обнажать  еще  на  несколько
метр пологий спина холм, показывать, что она тянуться и далеко, под вода.
     холм  покачиваться на  затихать мерный зыбь, то показываться на гребень
волна, то скрываться в провал между они. человек стоять на площадка, как будто
не ощущать качка.
     двое  из  этот человек, одевать в ослепительно белый с золотой пуговица
китель, с  золотой  шеврон  на  рукав  и "краб" на  фуражка, молча
осматривать горизонт и гребень  далекий вал, глядеть в странный  инструмент,
похожий одновременно на бинокль и подзорный труба.
     третий,  широкоплечий  гигант,  ссутулиться,  стоять  у  перила,  позади
начальство,   в   поза   медведь,   стараться   соблюдать   дисциплина  и
почтительность.  на  он  быть  белоснежный форменка  и  фуражка-бескозырка.
длинный ус, обкуривать  над  губа, светлый, белокурый  виток  свисать
ниже  подбородок; маленький глаз на широкий,  гладко выбривать курносый лицо
смотреть  немного насмешливо, с  добродушный  хитреца.  и он не  отрываться,
внимательно  и зорко  оглядывать  поверхность океан, не обращать  внимание на
игра хищник со свой жертва.
     солнце скрываться. быстро, на глаз, сгущаться сумерки, как будто снизу,
из  океан,  подниматься гигантский, все  более плотный,  все  гуща  синеть
занавес.
     дорада,  бонит,   дельфин  прекращать   свой  прыжок.  однако  охота,
вероятно, еще продолжаться под поверхность. станок летучий рыба по-прежнему,
с легкий  потрескивание расправлять  плавник, взлетать, опускаться и,  чуть
прикасаться к  гребень волна,  вновь  подниматься  над  вода. то один,  то
другой из они  в  быстро  опускаться  темнота с громкий  хлопать  удар
падать на этот странный судно, на его площадка, ударяться о его гофрированный
бок  и, оставлять на они кровь и  серебристый чешуя, падать в вода.  высокий
человек в белый китель опускать наконец свой странный бинокль и махнуть рука.
     --  ничто  не видно,  лорд,--  сказать  он на чистый  русский язык,
вгонять колено  подзорный  труба в пространство  между трубка  бинокль.  --
очевидно, мальчик в самый дело погибать. мы напрасно лишь терять время.
     несмотря  на  сгущаться сумерки, быть  хорошо еще  видно  его лицо  с
золотой загар,  светлый острый бородка  н  начисто выбривать  верхний губа.
слегка изогнутый, с горбинка нос из-за отсутствие ус казаться крючковатый,
как  клюв  хищный  птица.  глаз  серый,  немигающий,  всегда  полуприкрывать
тонкий, с синева веко, еще много усиливать этот сходство.
     маленький  плотный  человек  с  большой  голова  и великолепный черная
борода, который позавидовать бы  любой  древнеассирийский царь, посмотреть на
говорить.
     -- все-таки мы следовать убеждаться в этот, капитан,-- произносить он, также
складывать  свой зрительный  прибор. -- то более,  что потерять  время наш
"пионер" легко наверстывать. ведь мы видеть только два погружаться в глубина
труп. где же третий?
     -- не знать. лорд, не  знать. мочь  быть, он  оставаться на "диоген" и тот
увлекать он с себя. я очень жаль мальчик, но мы не мочь больше оставаться
здесь.  пойти,--  предлагать  капитан  и, повертываться,  медленно,  словно
нехотя, направляться к открытый люк, виднеться у задний конец площадка.
     в этот момент гигант вздрагивать, выпрямляться и, чуть наклоняться вперед,
подымать предостерегающе рука.
     капитан и лорд  останавливаться. гигант, как будто превращаться в статуя,
напряженно прислушиваться.
     тихий плеск вода  у гофрировать борт  судно лишь подчеркивать тишина
над почти уснуть поверхность океан.
     -- в что дело, скворешня? -- нетерпеливо прерывать молчание капитан.
     -- разве вы не слышать? -- взволнованно прогудеть гигант. -- там человек
кричать...
     -- что? -- капитан оглянуться и обвести взор темный засыпать волна. --
вы послышаться, скворешня!
     -- я вполне  уверенный, товарищ командир,-- вытягиваться во  весь  свой  рост
скворешня.  -- я слышать крик... стоп!  -- прерывать  он сам себя и выбрасывать
рука  в тот  направление, что  и рано,  напряженно  вглядываться куда-то  в
темнота поверх голова капитан.
     издалека доноситься долгий и слабый, как пение комар, звук.
     -- крик! -- прошептать лорд. -- я слышать крик, капитан!
     -- да-да! но не там, где указывать скворешня, а с правый борт.
     --  нет,  товарищ  командир,  я   не   ошибаться,--  почтительно  возражать
скворешня. -- крик быть прямо по нос.
     -- прожектор бы зажигать... -- нерешительно сказать лорд.
     -- ни в кой случай! -- категорически возражать капитан и быстро подходить
к перила на передний конец площадка.
     их верхний  прут  здесь  утолщаться  и расширяться  в вид  овальный
щиток,  усадить кнопка, крохотный рычажок,  небольшой штурвал --
все с разноцветный фосфоресцировать в темнота цифра и значок.
     капитан  нажимать  один  из  кнопка.  из  правый,  покатый  борт  судно
вырываться  что-то темный, широкий и  продолговатый,  закругленный  сверху  и
снизу. с  тихий свист и жужжание оно  взлетать, как торпеда, кверху и тут
же скрываться  в темнота. одновременно посередине щиток на  перила засвечиваться
тусклый серебристый свет небольшой круглый экран.
     -- инфракрасный разведчик! -- радостно  произносить лорд и смолкать, устремлять
глаз на экран.
     капитан  также пристально  смотреть на  этот маленький серебристый круг,
медленно повертывать штурвал в четверть оборот направо и налево. на светлый
фон  экран мелькать какой-то  расплывчатый  тень: что-то похожий  на ящик,
потом  что-то плоский,  с  четырехугольный  пятно,  нечто  вроде  кресло,
скамья... не быть сомнение: все, что видеть здесь человек на поверхность океан
при свет заходить солнце, весь плавать вокруг судно  остаток  и  обломок
кораблекрушение -- весь  теперь,  в  темнота, вновь появляться один за другой
знакомый, хотя и расплывчатый тень на это матовый-серебристый экран.
     --  какой  гениальный изобретение! -- восторженно  проговаривать лорд,  не
сводить глаз с экран.  --  я весь  никак не мочь привыкать к этот  чудесный
разведчик. а вот и айсберг!
     -- да,-- произносить капитан,--  но море вокруг он пустынно,  и  никакой
обломок уже не видно на экран. откуда же доноситься к мы этот крик?
     --  мочь  быть,  мы плохо  рассматривать  обломок  под  разведчик?  --
предполагать лорд.
     --  вполне  возможно,-- соглашаться  капитан.  -- приходиться  более  густо
прочесывать этот сектор и держать снаряд близко к вода.
     через  десять  минута  инфракрасный  разведчик,   описывать  густой  сеть
суживаться  зигзаг  почти у самый  поверхность вода, вернуться к площадка
судно  и,  опять удаляться, тот же путем  пронестись  над  айсберг.  все быть
напрасно. нигде не удаваться замечать и признак человек.
     -- что же это значить? -- в недоумение спрашивать лорд.  -- неужели мальчик
посылать мы свой последний призыв, а потом  срываться  и пойти ко дно? как это
ужасно!
     внезапно из ночной тьма опять доноситься далекий и тонкий крик.  теперь он
звучать с какой-то новый, полный отчаяние сила. три человек на площадка  на
мгновение окаменевать. потом скворешня восклицать:
     -- он на льдина! он на льдина, товарищ командир!
     --  но до айсберг,  судя  по  ход разведчик, много три километр,
скворешня. мы не услышать бы крик на такой расстояние,-- возражать капитан.
     -- не знать. я  не мочь  объяснять, но он там,  только  там! больше  он
негде быть! -- взволнованно говорить скворешня.
     -- хорошо,-- сказать капитан,-- я направлять снаряд к льдина.
     в  центр  экран   опять  появляться   айсберг.  огромный  ледяной  гора
величественно  подниматься  из  вода,  тускло   поблескивать  многочисленный
грань. она быть изрыть грот и  провал, украшать причудливый пик,
колонна,  башенка.  послушный  движение   штурвал  в  рука,  капитан,
гигантский айсберг  медленно  повертываться на  экран  то один, то  другой
сторона. экран  отражать то грохот,  то  площадка, то темный впадина, тускло
отсвечивать ребро и  плоскость.  некоторые  из  они быть густо  усеивать
темный  и серый  пятно,  который,  как  только  к они  приближаться  глаз
человек,  начинать   шевелиться,  превращаться  в  птица,  пора  беспокойно
взлетать и тотчас же садиться на прежний место.
     --  наш разведчик  разбудить этот чайка,  фрегат и  глупыш,-- замечать
лорд.  -- мочь быть, он замечать мальчик, и это ободрять он... вот  он, вот
он! -- закричать он вдруг, склоняться над экран.
     капитан резко повертывать маленький штурвал в  обратный сторона, и айсберг
вдруг метнуться на  экран,  наклоняться,  исчезать,  вновь появляться и  устойчиво
вставать.  на  один из его площадка, почти над обрыв, перед  широкий, словно
оркестровый  раковина, вход в  грот видно быть небольшой темный и  длинный
пятно. пятно этот быстро, на глаз, расти,  увеличиваться и  через несколько
секунда превращаться в небольшой фигура человек, распростирать на площадка.
     -- это он, товарищ, он! -- взволнованно говорить лорд.
     --  давать  один  десятая  вперед,--  послышаться  твердый  и четкий  голос
капитан. -- вызывать глиссер! приготавливаться к спуск!
     -- быть вызывать глиссер, приготавливаться к спуск!
     скворешня повертываться к близкий толстый стойка перила и нажимать кнопка на
она.  на  верхний конец  стойка  откидываться крышка,  и  скворешня доставать  из
отверстие  небольшой  микрофон, за  который  тянуться  провод.  вполголоса он
передавать кто-то распоряжение, вставлять микрофон на место и закрывать крышка.
     между то  капитан  прикасаться к один из кнопка  на передний  щиток и
переводить по дужка на несколько деление вправо крайний рычажок.
     металлический холм вздрагивать и двинуться вперед все быстро  и  быстро.
вода с  легкий  плеск  огибать  его широкий  и  круглый  нос, скользить по
многочисленный продольный ложбинка на его бок и смыкаться позади.
     не  сводить глаз  с экран,  на  который застыть  изображение айсберг  с
фигура человек, капитан слегка  повертывать сверкать  белый свет штурвал.
судно послушно переменять курс на несколько градус к юг.
     из  люк  появляться два  человек  в форменка  и бескозырка. за  они
показываться два ящик:  один --  много, продолговатый и плоский, другой --
мало, почти кубический. человек становиться  неподвижно по сторона  люк, каждый
со свой ящик у  нога. из открываться возле люк щель поползти вниз, плотно
прилегать к бок  судно, гибкий металлический лестница и  останавливаться,  как
только ее нижний перекладина погружаться в вода.
     в этот момент  потянуть  легкий ветер,  и  неожиданный свет  становиться  вдруг
разливаться по поверхность океан. он появляться то тут, то там,  то возникать
из   глубина,   то   опускаться  туда  зеленовато-голубой,  синеватый-зеленый
светиться   туманность   из   множество   мелкий  нежный   искорка.  они
переливаться красный оттенок, сливаться  в большой пятно, захватывать все
больший и больший пространство, разгораться на мелкий рябь под ветерок, как
масса пылать шар.  и вдруг весь  поверхность океан вспыхивать, как  будто
она  покрываться  слой  раскалять  добела   железный  опилки;  в  следующий
мгновение она превращаться в расплавлять жидкий серебро с  загораться в
немой  звездочка,  шара,  овал  из  кровавый-красный  рубинов,   зеленый
изумруд, синий сапфир. становиться светло,  но все выглядеть при это странно,
по-новому, неузнаваемый: свет литься  отовсюду, со  весь  сторона, и  тень  не
быть.
     --  пирозома!  --  восторженно восклицать  лорд. -- Pyrozoma atlantica!
самый яркий из светящийся животное. какой прекрасный зрелище!
     металлический холм  нестись  вперед,  взметать впереди себя и по  сторона
волна  холодный пламень. внезапно у сам подножие холм  из этот жидкий
пламень   взвиваться   длинный,   гибкий   тело,   все   как   будто   обливать
серебристый-голубой парча, изгибаться красивый дуга, нырнуть и скрываться. за
первый сейчас же последовать второй, потом третий, четвертый, и через минута
стадо  дельфин  в  стремительный  фантастический  танец  окружать  судно и
следовать за он не отставать.
     громкий возглас скворешня отрывать лорд от  этот картина и вернуть он к
действительность:
     -- человек на льдина!
     на  расстояние двести метр от  судно выситься гигантский  айсберг. он
подниматься,  словно  объять  пламень гора,  нестерпимо  яркий, переливаться
весь  цвет радуга, как чудовищный бриллиант, полный внутренний огонь. на
ослепительно  белый площадка айсберг под входной раковина грот с  большой
отчетливость виднеться неподвижный темный фигура человек.
     позади судно, на расстояние несколько десяток метр от площадка, под
вода вдруг сильно забурлить, и судно почти

     

     тотчас же останавливаться.
     -- глиссер на вода!  -- скомандовать капитан. один  из стоять  у  люк
человек поставлять свой ящик на бок и нажимать замок. ящик раскрываться и через минута
превращаться в небольшой  резиновый глиссер на сложный каркас  из  блестеть
металлический прут, полоса и пластинка. из второй  ящик тот время быть
извлекать  небольшой  электромотор  со складный винт и прикреплять  на корма
глиссер.
     еще мгновение -- и глиссер, соскальзывать на пылать вода, со скворешня
у  руль  и  два его товарищ  на борт,  неслышно  понестись  к  айсберг,
осыпать белый брызги огонь и капля гореть самоцвет.
     издали  доноситься  голос скворешня,  окликать,  что-то  спрашивать,
ободрять.
     обратно  глиссер  лететь,  словно  на  огненный  крыло.  с выключать
мотор, он не успевать еще вплотную приставать к металлический борт судно, как
скворешня взбегать на  площадка, держать на рука маленький человеческий тело с
беспомощно свисать голова и нога.
     -- хлопчик! хлопчик! --  кричать он возбуждать и радостный голос. --
совсем еще мальчик!
     -- живой? -- бросаться к перила лорд.
     -- в обморок. сначала стонать, потом затихать.
     --  скоро ко я, в госпитальный  отсек!  --  крикнуть лорд, бросаться к
люк и скрываться в немой.
     за он исчезать скворешня со свой ноша.
     потом  спускаться человек со слагать  в ящик  глиссер и  двигатель;
лесенка уползать в свой щель.
     на площадка оставаться один капитан. он нажимать кнопка на щиток  управление:
перила   размыкаться  и   расчленяться   в   несколько   узловой   место,
горизонтальный прут опускаться и, прильнуть  к стойка, скользнуть вместе с
они внутрь холм. капитан осматривать площадка, оглядывать пустынный океан и тоже
спускаться в люк.
     сейчас же после это  необыкновенный  холм начинать быстро погружаться  и
через несколько  мгновение скрываться под вода.  набегать вал, как  огромный
утюг,  проходиться  по тот  место,  где  только  что  возвышаться холм,  словно
уничтожать малый след его на поверхность океан.




глава V. перемена маршрут





     подводной  лодка  быть  военный   корабль.   враг  советский   союз
неоднократно  пытаться   добывать  чертеж   таинственный  подлодка,  получать
материал   и  конструкторский   расчет.   вокруг   завод,   где   идти  она
строительство,  день  и  ночь  кружить шпион;  два  ответственный работник
завод,  у который они, очевидно,  предполагать  добывать  на дом материал о
подлодка,  быть  находить убитый;  шпион  вылавливать,  сажать  в  тюрьма,
некоторые за убийство расстреливать.  но число  они не уменьшаться, а дерзость,
по мера приближение срок окончание стройка, увеличиваться.
     однако все быть  безуспешно.  постройка подлодка  под  руководство  она
конструктор михаил крепин быть  благополучно заканчивать.  в глубокий тайна
лодка  спускать  на вода,  вооружать новый,  совершенно необычный орудие
защита  и нападение,  испытывать в  мелководный балтийский море и отправлять  в
первый дальний плавание -- во владивосток.
     именно там через несколько месяц, как об это настойчиво говорить весь
становиться  известный советский правительство факт  и  материал, собираться
разражаться  давно подготовляться гроза. старый враг,  упорно и  неутомимо
добиваться   господство   на   азиатский  континент,  не  оставлять  свой
захватнический замысел относительно советский приморье. этот цветущий край
разжигать его аппетит.  императорский клика и военщина готовить  удар против
советский союз, надеяться на помощь с  запад. они знать весь опасность, весь
риск этот новый свой авантюра. они знать мощь советский  страна, заковывать
в броня новый достижение наука и  техника, знать  грозный сила ее армия и
флот. но  жажда  новый завоевание,  страх перед  надвигаться революция в
собственный  страна  и  слепой  ненависть к  страна  социализм  гнать  они в
пропасть война с могучий социалистический держава.
     спокойно и  зорко партия  и правительство советский союз наблюдать за
свой сосед. они  знать, что  двадцать четвертый август, в день рождение
император, ожидаться принятие  решение,  от  который зависеть  мирный жизнь
миллион трудящийся.
     именно  накануне  это  решающий  день,  двадцать  третий   август,
подлодка  "пионер"  должный  появляться  у  дальневосточный  берег  союз  и
показывать агрессор, что советский граница неприступный. неожиданный появление
новый  могущественный подлодка должно быть в  последний момент спутывать карта
имперский генеральный штаб и разрушать весь его план.
     этот первый  в  история свободный  плавание в  недоступный  до  сей  пора
глубина океан должный быть использовать  и советский наука, первый в мир,
должный быть освещать весь то таинственный, что  скрываться в этот глубина  и
что возбуждать до сей пора нескончаемый спор среди ученый весь страна. с этот
цель  к  подлодка прикомандировывать группа  научный  работник  во глава  с
известный советский зоолог арсен лордкипанидзе. они должный  быть по путь
следование подлодка, начинать от балтийский море, через атлантический океан,
через  гибралтарский  пролив,  средиземный  море,  суэцкий   канал,  глубина
который быть к этот  время доводить до тридцать метр, через  индийский
океан, китайский море и до японский море, тщательно изучать такой проблема,
как  возникновение и прохождение течение на глубина,  фауна большой глубина,
рельеф морской и океанический дно, физический и химический процесс в этот
область. и здесь, как всегда. советский  страна  стремиться  к  то, чтобы
оборонный  и  хозяйственный  средство служить одновременно  и  наука --  для
расширение власть человек над природа.
     подлодка идти  к  место свой назначение, держаться на  глубина не  менее
двести  метр,  стараться не появляться на поверхность. ее поход должный быть
оставаться  тайна  для весь мир,  тайный,  скрытый  и хранить  глубина
океан, сквозь  который она прокладывать  свой путь. таков быть инструкция
высокий морской командование, который  руководствоваться  капитан воронцов.
отступать от этот инструкция он разрешаться  по его усмотрение лишь в самый
крайний случай.
     поймать с гибнуть "диоген" радиосигнал о бедствие, подлодка являться к
место катастрофа  одновременно с остальной спешить туда суд, хотя  она
отделять  от  "диоген"  расстояние, в  несколько  раз  больший.  держаться на
глубина около двести метр, следить за весь  радиопереговоры  "диоген" и
его спаситель, подлодка проводить  затем тонуть судно до  глубина  один
километр  и видеть,  как  скопиться  во  многий  его отсек  воздух  под
давление вода  в сто атмосфера разрывать судно  на несколько  часть, который
затем стремительно пойти ко дно.
     еще  до перекличка спасать подлодка знать  о  гибель  два человек --
один матрос и  один  женщина,  упасть  в  море при столкновение судно с
айсберг.  их  тело,  медленно опускаться на дно,  подлодка видеть, когда
кружить в глубина вокруг "диоген". но труп третий пропадать, советский
мальчик павел буняк, подлодка,  несмотря на тщательный  и усердный поиск,
находить  не мочь.  после то  как  "диоген"  поглощать  волна,  инфракрасный
разведчик подлодка, управляемый по радио, еще долго носиться над поверхность
вода во  весь направление и  опускаться  на  большой глубина, но не обнаруживать
труп  мальчик.  тогда старшина  водолаз андрей скворешня заявлять капитан
воронцов, командир подлодка, что, по  его твердый убеждение, мальчик  или
его труп находиться, вероятный все, на один из крупный обломок, плавать
на  место  крушение.  скворешня поддерживать начальник научный  часть подлодка
профессор лордкипанидзе, старший лейтенант богров и радист плетнев.
     быть  ли судьба,  жизнь  или смерть советский  мальчик  то  "крайний
случай", который предусматривать инструкция высокий командование?
     после  короткий  колебание  боевой  командир  принимать решение,  который
подсказывать он советский чувство: горячий любовь к человек и постоянный забота
о они.  однако, прежде чем  нажимать кнопка к подъем  на  пульт центральный
пост управление,  капитан  воронцов  обеспечивать  безопасность корабль  весь
иметься в его распоряжение мера.  инфракрасный разведчик вновь вырываться
из борт подлодка  и  начинать  кружить  вокруг  она,  подниматься  по спираль к
поверхность,  выскакивать   в   воздух  и  непрерывно   пересылать   на  экран
центральный  пост  подлодка изображение весь  встречаться  на  его  путь
предмет -- обломок крушение, рыба, водоросль и даже прозрачный медуза. все
говорить о  полный пустынность океан и небо, спокойствие и безопасность.
и лишь тогда показываться на поверхность океан "пионер"...
     еще работать  пневматический рычаг, вгонять нижний крышка люк в его
гнездо, а подлодка, заканчивать спасение мальчик, уже стремительно погружаться
в спокойный, безопасный глубина, ложиться на свой  курс. в госпитальный отсек
над тело мертвенно-бледный безжизненный павлик  склоняться  зоолог и врач
подлодка арсен давидович лордкипанидзе.
     счастие павлик заключаться в то, что старший радист плетнев принимать из
ленинград и  передавать капитан воронцов шифровать радиограмма  лишь через
час после то, как подлодка снимать мальчик с айсберг. именно этот час спасать
он жизнь.
     радиограмма быть от главный  штаб морской сила и содержать чрезвычайно
важный сообщение.
     орган  управление  государственный  безопасность устанавливать,  что один
иностранный   держава,   заинтересовывать   в   ослабление   оборона   наш
дальневосточный берег, неизвестный образ узнавать маршрут "пионер"  и  ее
тайный  агент намереваться  уничтожать подлодка  во  время  ее  остановка в
гибралтарский  пролив или  в  другой удобный пункт  ее  маршрут.  поэтому
главный   штаб  предлагать  капитан  воронцов  идти  во   владивосток,  не
останавливаться в гибралтарский пролив, и не через индийский океан, а вокруг
мыс горн  и через тихий океан,  держаться в течение весь  путь  на большой
глубина,  соблюдать  полный  секретность, ничто  не  обнаруживать себя.  это
изменение маршрут должно повлечь за себя и перестройка план научный работа
экспедиция.  однако главный штаб подтверждать, что при  весь обстоятельство
срок прибытие подлодка во владивосток оставаться неизменный -- двадцать третий
август.
     не мочь быть  сомнение,  что,  если бы  капитан  воронцов  получать этот
радиограмма  немного  рано,  он  медленно  удаляться  бы  от  место  гибель
"диоген",  возле  который  собираться  так  много  суд  и   где  малый
случайность   мочь   обнаруживать   присутствие   "пионер".   нетрудно  себя
представлять, какой участь ожидать бы павлик в этот случай...
     командир подлодка  стоять  в коридор и внимательно  перечитывать  листок
бумага с  расшифровывать радиограмма. радист плетнев,  маленький, сухой,  с
темный,  сморщенный,  как сушеный груша, лицо,  стоять перед  командир. на
левый рука у он не хватать два палец  -- память о длительный зимовка на
один из дальний остров  советский арктика  и о трагический встреча там  с
белый медведица и два медвежонок -- впрочем, более трагический для  этот
медвежий семья, чем для плетнев.
     радист   терпеливо   ждать  распоряжение  командир.  стена  коридор  и
выходить  в он с оба сторона дверь под мягкий свет электрический  лампа
матовый  поблескивать   лак  свой   темно-красный   полировка.   узорчатый
каучуковый дорожка тянуться по пол. из несколько круглый люк, вырезать
в пол и ограждать легкий полукруг перила, вырываться столб яркий свет
и доноситься тихий, шелестеть шум работать машина.
     командир повертывать наконец к плетнев озабоченный лицо:
     --  распоряжаться,  пожалуйста, немедленно  созывать  ко  я  командный
состав подлодка и приглашать  начальник  научный  часть.  и сам,  конечно,
приходить.
     -- быть, товарищ командир, созывать командный состав, начальник научный
часть и сам приходить!
     через  несколько  минута, вызывать условный  сигнал из  свой каюта,
диспетчерская,  из  разный  отсек  подлодка,  один  за  другой   торопливо
проходить  в  дверь  командирский  каюта  первый помощник  капитан  старший
лейтенант богров,  главный  электрик военный инженер  второй ранг корнеев,
начальник  акустический  часть  лейтенант  .чижов,  начальник научный  часть
профессор  лордкипанидзе, комиссар  семин,  старшина  водолаз скворешня и,
наконец, плетнев.
     каюта командир состоять  из два часть. левый,  отделять портьера,
служить спальня.  в  правый  часть, более  обширный,  посередине  находиться
большой рабочий стол.  в угол  на  небольшой  столик  помещаться  несколько
главный навигационный прибор,  автоматически показывать тот  же самый,
что  и  прибор  в  центральный пост управление.  в другой  угол -- шкафчик
автономный сеть освещение.  тут  же стоять шкаф, наполнять книга. стена
быть  увешать  большой  карта  рельеф   дно  атлантический,  тихий  и
индийский  океан.  на  меньший  карта  быть  показывать  горизонтальный  и
вертикальный  разрез океан  с  линия одинаковый температура,  соленость,
плотность,  карта  вертикальный  и  горизонтальный  течение,  господствовать
ветер.
     все уже усаживаться вокруг стол на легкое удобный стул, однако капитан,
не приступать к дело, продолжать с нетерпение посматривать на дверь.
     -- где же главный механик? -- обращаться он наконец к плетнев.
     -- сказать, что идти немедленно.
     дверь отодвигаться, и  в  каюта входить,  слегка  сгибаться  под входной
арка, высокий, ширококостный, сутулый главный механик горелов.
     его большой голова и длинный, худой, со впалый щека лицо быть гладко
выбривать. это делать особенно  заметный выступать острый скула и угловатый
челюсть. под густой  бровь  глубоко запрятываться черный сверкать  глаз.
большой ухо, словно крыло летучий мышь, оттопыриваться по сторона длинный
гладкий череп.
     -- просить  извинение, николай борисович,-- проговаривать он глухой голос,
пробираться к свободный стул у стена. -- я задерживать по дорога к вы.
     капитан кивнуть голова.
     -- так вот, товарищ, какой дело,-- начинать он,-- я получать сейчас приказ
главный  штаб.  согласно  этот  приказ,   маршрут  подлодка  значительно
меняться. через гибралтар она не пойти.
     все молча и с удивление смотреть на капитан.
     -- не пойти к гибралтар? -- удивленно спрашивать зоолог.
     --  что  такой?  -- с недоумение  и  некоторый  растерянность спрашивать
горелов.
     впрочем,  уже в следующий мгновение он равнодушно рассматривать ноготь на
свой длинный палец.
     -- вы что-то  хотеть  сказать, федор  михайлович? --  обращаться к  он
капитан.
     --  ничто  особенный,  николай  борисович...  я просто  поражать  этот
неожиданность.
     -- да, конечно,  -- проговаривать  капитан и продолжать: -- - дело, однако,
не ограничиваться  перемена курс. приказ  требовать  соблюдение максимальный
секретность  поход. поэтому предупреждать  вы,  товарищ, что  подлодка  не
только не быть заходить в какой-либо порт, но быть избегать всякий встреча
с судно, приближение к берег, подъем на поверхность. подлодка быть весь
время  находиться  в  боевой подводный положение. в  связь с  это  я строго
запрещать  какой бы то ни быть действие,  который мочь обнаруживать  подлодка.
глубина  ход  быть весь  время  не  мало  триста  метр. в  ночной час
запрещаться   пользоваться   световой   прожектор   и   открывать   щит
иллюминатор.
     -- а как же с научный работа? -- с беспокойство спрашивать зоолог.
     -- они  не пострадать, арсен  давидович. наоборот,  если хотеть,  можно
увеличивать число глубоководный станция  и обследовать также экваториальный  и
южный атлантика, часть  антарктика, южный и тропический часть тихий океан.
от гибралтарский пролив и гвинейский залив приходиться отказываться.
     -- значит, мы пойти магелланов пролив? -- спрашивать горелов.
     -- возможно,-- отвечать  капитан. -- в наш распоряжение иметься, кроме
то,  и путь  вокруг  африка.  некоторый  разница  в  расстояние  не  иметь
значение.
     зоолог собирать борода в кулак.
     --  жаль, --  вздыхать  он.  --  подводный  гибралтарский  хребет,  два
встречный течение в пролив -- верхний  из атлантический океан и нижний из
средиземный море -- очень важный тема в наш  океанографический программа.
впрочем, надеяться, они с лихва  быть перекрывать проблема новый область. я
сейчас же приступать, николай борисович, к составление план работа экспедиция
по новый маршрут. не отказывать сообщать он я.
     и   зоолог,  вытаскивать  из  карман  блокнот   и  карандаш,  приготавливаться
записывать.
     --  я  вы  потом  передавать  он, арсен давидович,-- отвечать он капитан
после минутный колебание.
     -- слушать,--  соглашаться  ученый  и  тут же  испуганно  спрашивать: --  но
первый-то наш станция, в саргассовый море, оставаться в программа?
     в каюта послышаться легкий смех.
     -- о да! -- усмехаться  капитан. -- при любой маршрут  "пионер" она не
приходиться исключать.
     все быть известный нетерпение, с который достойный зоолог ждать прибытие
в  этот своеобразный,  мало изучать,  с  почти неизвестный  фауна море.  с
первый же день  поход зоолог  не переставать вслух  мечтать о тот сладостный
минута, когда он  смочь наконец дорваться  до  работа в прозрачный вода
саргассовый  море, где  должный  быть особенно  развертываться  зоологический  и
биологический исследование.
     -- отлично! --  удовлетворенно кивнуть голова  ученый.  -- когда же  мы
прибывать туда, николай борисович?
     --  час через  десять. но  надо не  только прибывать туда -- необходимо
также отыскивать подходящий место  для ваш  работа на разный глубина, что-то
вроде  подводный  плато  или подводный  гора.  а  это  не  так  просто  для
саргассовый  море, который на  весь карта показывать с огромный  глубина --
много шесть тысяча метр... на этот, товарищ, мы заканчивать.
     --  во  всякий  случай,  завтра мы  уже смочь приступать  к  работа,--
потирать  рука,  говорить  зоолог,  направляться к дверь  вместе  с  остальной
участник совещание.


x x x

     к полночь  "пионер" быть уже в предел  саргассовый  море и переходить  на
зигзагообразный курс, доводить ход до десять десятый.
     ультразвуковой  прожектор  непрерывно  посылать  в   центральный  пост
управление  подлодка, на  носовой полоса и  купол экран, изображение все,
что  встречаться  впереди  она  в глубина  вода  на  расстояние до  двадцать
километр; еще  далеко с оба борт шнырять во  весь направление  вокруг
подлодка инфракрасный разведчик и посылать на тот же экран свой донесение.
     саргассовый море известно свой большой глубина, и отыскивать  здесь база
для подводный научный работа во  весь слой, как вблизи поверхность, так и на
большой глубина,  быть  очень  трудно.  ни капитан,  ни зоолог  не  ожидать
встречать какой-нибудь большой подводный  плато. но они быть уверять, что на
обширный пространство этот море, лежать как раз в "полоса разлом земной
шар",  где  в  наиболее  близкий  к  мы  геологический  эпоха  происходить
гигантский  горообразовательный процесс, не  прекращаться  и в  настоящий
время,  должный быть находиться отдельный возвышенность  вроде подводной гора,
высоко  подниматься  над   дно   и   сбоимь  вершина  приближаться  к
поверхность море.
     в центральный пост подлодка утренний вахта нести лейтенант кравцов. стоять
у  щит  управление,  он  часто  посматривать  на экран,  на который мелькать
силуэт  большой и  малый  рыба, скопление длинный водоросль,  плавать  на
поверхность этот море.
     лейтенант   быть  одевать,   как   обычно,   тщательно,  даже   щеголеватый.
позолотить пуговица на белый китель сиять; "краб" на фуражка  сверкать, как
начищать; манжета  и воротничок быть  ослепительный белизна.  механический
прачечная на подлодка работать  превосходно, но лейтенант она, очевидно, не
вполне  удовлетворять,  и  он  придумывать какой-то  приспособление из  плоский
костяшка, который наводить на воротничок и манжет неподражаемый блеск.
     лейтенант  переводить  взгляд  с  экран  на  прибор  контрольный  щит,
висеть на стена  рядом со щит управление. в  стекло один из  прибор
отражаться  на мгновение  чисто  выбривать скуластый лицо,  с мягкий,  слегка
приплюснутый нос, черный бачок, доходить до середина ухо, и веселый
карий глаз под редкий бровь.
     весь  многочисленный прибор  показывать нормальный  работа механизм и
машина подлодка. приближаться полдень, и  перо  курсограф, отмечать извилистый
путь  "пионер",  успевать прочерчивать  на карта  почти  все саргассовый море по
меридиан с север на юг.
     в   угол,   возле  густой  сплетение  провод,   сходиться  у  щит
управление, тихо копошиться марат. он внимательно исследовать один из провод
сигнализация  и  связь  с  камера  кормовой  ультразвуковой  пушка.   связь
действовать слабо, с перебой, и птицын, младший акустика, работать у этот
пушка, требовать  немедленный  исправление.  целый  час уже  биться  над этот
работа  марат. главный  электрик  подлодка, военный инженер  второй  ранг
корнеев, не раз уже вызывать он по телефон, торопить, наконец даже крикнуть:
     -- позор, товарищ  бронштейн! такой пустяк оказываться  для вы трудно
проект мировой масштаб! давать вы еще пятнадцать минута. если вы не кончать
за этот время, то я... я передавать работа крамер! да-с! иметь в вид! стыдно!
     марат быть уязвлять до  глубина душа. действительно, стыдно. особенно этот
угроза насчет  крамер.  и  все это слышать лейтенант! правда, он  и вид  не
подавать, что слышать, и  деликатно  молчать, как будто углубляться  в созерцание
экран. напрягать весь свой внимание,  марат угрюмо с лупа у глаз приниматься за
осмотр  и поиск сначала. и  на первый  метр от ввод... нет,  это быть уже
слишком!  это  быть совершенно  непростительный! марат в  гнев  даже хлопнуть
кулак по лоб и вслух обзывать  себя  дурак:  на первый же метр от  ввод
изоляция провод оказываться чуть-чуть, почти незаметно для глаз, повреждать,
и провод  свой  оголять  точка соприкасаться  с  соседний металлический
прибор.
     -- что с вы, марат? -- спрашивать лейтенант.
     -- находить! -- радостно вспыхивать, отвечать молодой электрик.
     --  ага, поздравлять! значит, крамер оставаться  с  нос! --  рассмеяться
лейтенант.
     через два  минута все быть в порядок. птицын  оставаться довольный, о что  и
сообщать марат по телефон. марат сейчас же соединяться с корнеев и докладывать
он об окончание работа.
     -- очень хорошо,-- послышаться голос корнеев.-- идти скоро обедать, а
то опаздывать.
     едва лишь  марат,  собирать свой  инструмент  и материал, направляться  к
дверь, как послышаться тихий удивленный возглас лейтенант.
     марат  посмотреть  на  экран.  на  его  носовой  полоса,  прямо  впереди
подлодка,  стремительно нестись к юг огромный темный тень кит. его широкий
хвостовой плавник  быстро, с  невероятный сила  работать, то  поджиматься, то
высоко  вскидываться  кверху.  из  могучий  спина  торчать   толстый,  глубоко
вонзаться гарпун, от  который к поверхность океан  уходить натягивать, как
струна, трос. почти сейчас  же за кит на купол экран появляться небольшой
паровой судно, из труба который вырываться густой клуб  дым. судно быть в
самый жалкий положение.  оно быстро мчаться в тот же направление, что и кит.
нос судно  быть затапливать, корм вздергивать кверху,  фигура  человек метаться  по
палуба с топор в рука, видимо напрасно пытаться пробираться на бак. иногда
нос приподниматься  над поверхность  океан,  и тогда широкий, мощный поток
вода  скатываться с бак и  на мгновение  у  самый  форштевень  показываться
гарпунный пушка и туго натягивать трос, уходить в глубина море,  к кит. но
в  следующий  мгновение  бак с пушка  вновь  погружаться  в  вода,  и  судно
продолжать мчаться вслед за кит, зарыться нос в волна.

     

     -- сум сходить можно! -- вскричать поражать марат. -- что тут делаться?
     в что дело? -- спрашивать проходить  по коридор мимо приоткрывать дверь
пост управление зоолог. -- можно входить?
     -- входить, входить! -- живо сказать лейтенант. -- интересный зрелище!
     --  а!..  --  восклицать  зоолог,  едва  бросать  взгляд  на  экран.  --
действительно,  редкий событие: кит увлекать  за себя китобойный судно. ох,
черт взять!
     кит сделать внезапно гигантский скачок  кверху  и сейчас же, казаться, с
удвоенный сила и  быстрота ринуться еще далеко в глубина. несчастный судно,
словно вырываться  из  мертвый  хватка, вздыбиться, но в следующий же момент
нырнуть нос настолько глубоко,  что огромный вал вода, сметать весь на путь,
затапливать почти половина палуба -- до самый капитанский мостик.
     корма высоко  задираться кверху, и на экран показываться трепетный круг от
бешено вертеться под  она винт. один  человек из команда быть смывать волна,
многие, не удерживаться на  наклонный  палуба, покатиться по она, хвататься за
все, что попадаться под рука.
     --  судно  на  полный задний  ход,-- сказать  лейтенант,--  и  никакой
влияние  на кит! вот силища!  ведь  машина  способный,  вероятно, развивать не
мало тысяча лошадиный сила!  это прекрасный,  новый конструкция китобоец,
примерно в триста регистровый тонна.
     --  но они  погибать!  --  вскричать  марат.  --  они погибать,  товарищ
лейтенант! неужели мы не мочь они помогать?
     --  капитан сейчас  быть здесь,-- отвечать лейтенант. --  я  уже вызывать
он. сам я не иметь право...
     -- в что дело? -- прерывать  лейтенант голос капитан.  -- а!.. понимать.
редкий  случай.  положение  китобоец угрожать.  гм... жаль...  дело мочь
кончаться плохо для он. они даже не мочь обрубать трос.
     капитан  помолчать, не сводить  глаз с  экран. из  труба гибнуть  судно
внезапно повалить густой клуб дым, ветер сейчас  же разнести  они в  клок и
развеивать. судно с  безжизненный труба  рвануться  вперед  и понестись с  еще
больший быстрота.
     -- вода  заливать топка котел!  -- сдержанно  восклицать  лейтенант.  --
теперь  они  совершенно  беспомощный. капитан преображаться.  глаз загораться
решимость.
     -- к носовой пушок! -- скомандовать он. -- вызывать главный акустик!
     лейтенант    нажимать    кнопка   телефонный   щиток    возле   овальный
голубоватый-серебристый  экран. розовый свет просвещать экран, и на его поле
появляться  сводчатый отсек,  уставлять  разнообразный ящик,  катушка,
огромный  стеклянный  прибор, который  быть  густо перевивать  провод.
среди  этот  паутина  и, казаться,  хаотический  нагромождение  прибор  в
высокий  кресло  перед щиток,  усеивать кнопка и  рычажок, и серебряный
экран свой телевизор  сидеть главный акустика подлодка, толстый,  румяный
чижов.
     капитан отдавать команда в экран:
     -- цель -- органика! бить по кит! лишать движение!
     --  быть  цель  --  органика!  лишать  движение!  --  послышаться  ответ
акустика.
     повертываться к зоолог, капитан вполголоса сказать:
     -- пусть  хоть добыча  вознаграждать этот человек за переживать они испуг. а
добыча знатный! посмотреть, какой гигант!
     кит вместе с судно  быть уже  на  расстояние  семь-восемь километр от
подлодка. размер  его  быть действительно  поражать. он  иметь  в длина не
мало тридцать два  метр,  его  могучий  хвостовой плавник, около  восемь
метр  ширина,  работать,  словно  чудовищный  машина.  кит  не  проявлять и
признак усталость. с  неослабевающий сила, упорно и стремительно нестись он
все далеко и далеко.
     подводный  корабль,  словно огромный  орган,  наполняться  торжественный
мощный гудение...
     проходить несколько секунда, и внезапно,  словно наткнуться на невидимый и
непреодолимый   препятствие,   кит  резко,  на   полный  ход,  останавливаться.
сотрясать беспорядочный удар хвост и плавник, он биться, извиваться в
судорога, раскрывать и закрывать гигантский, похожий на пещера пасть. наконец
последний могучий усилие  он взметнуть кверху свой огромный хвост, и, словно
срезать невидимый гигантский бритва,  хвост отлетать, уносить, как парус,
возникать вокруг агонизировать животное подводный волнение.
     кит вздрагивать, замирать и, перевертываться морщинистый брюхо кверху, начинать
медленно всплывать.
     тотчас  же нос китобоец  в поток сбегать пенистый вода вырываться на
поверхность океан и, мокрый,  блестящий, как будто обмывать и успокаиваться,
тихо двинуться по инерция вперед с бессильно свисать вниз трос гарпун.
     словно не верить еще в свой  спасение, размахивать рука, человек радостно и
растерянно метаться по палуба судно.
     подлодка быстро удаляться, держать курс на северо-запад.
     в пятнадцать час  на  экран "пионер" показываться  очертание огромный
подводный гора, который он с такой упорство искать.




глава VI. среди друг





     заботливый  зоолог так старательный сделать павлик перевязка на  голова,
много  все  пострадать  при столкновение с меч-рыба, что из-под бинт
виднеться только нос, рот, глаз и один ухо.
     --  ну  вот,--  погладить  зоолог  свой  замечательный  борода,  завязнуть
последний  узел  на  темя  пациент.  -- собственно,  если делать  весь  по
правило, то следовать бы ты, бичо, полагать здесь на койка денек на два.
разве ты плохо быть бы тут? но ты не улежать! -- с огорчение добавлять он.
     огорчение  врач-зоолог быть вполне понятный. госпиталь  подлодка,  где
происходить  этот  разговор,  производить  прекрасный   впечатление  идеальный
порядком, обилие  мягкий свет  и  чистота свой  три  койка,  сверкать
белизна  белье. после  спасение со льдина  павлик пролеживать на  койка  это
госпиталь  несколько  сутки   и   лишь  сегодня   утро,  после  двухдневный
тренировка, покидать она для свой первый небольшой прогулка под вода. сейчас
он не  обнаруживать абсолютно  никакой  желание  вернуться на койка.  робкий
попытка зоолог  укладывать он  встречать дружный протест  павлик  и  марат,
играть до этот момент роль ассистент в клиника.
     -- да что вы, арсен давидович! -- закричать они в один голос.
     -- я совсем здоровый и прекрасно себя чувствовать,-- добавлять павлик.
     -- ну  ладно, ладно! идти обедать, потом непременно  поспать. а  после сон
приходить ко я в лаборатория, биологический.
     с тот пора как  павлик быть спасать при столь трагический обстоятельство,
экипаж  подлодка сосредотачивать  на он  весь  запас нерастраченный  отцовский
любовь,  неутомимый  жажда  покровительство  слабый, такой  характерный  для
сильный,  мужественный  человек. это  быть  очень  приятно,  однако  требовать
проявление  и  ответный  чувство.  но  взрослый-то  много  --  двадцать  семь
человек,-- а павлик один. поэтому  отблагодарить двадцать  семь свой  новый
друг павлик мочь только внимание и интерес к то, что они рассказывать.
а так как весь они  быть  отчаянный  энтузиаст  свой  чудесный подлодка,
бесконечно влюблять  в  она и в  свой  работа на  она, то весь разговор в
столовая,  в красный  уголок, в кают-компания,  а с павлик везде и всегда,
где бы ни встречать он, сводиться к подлодка, к ее замечательный качество,
к ее  неизмеримый  превосходство над  другой подлодка, который не  иметь
здесь другой имя, кроме "лягушка".
     но  если  все  на  "пионер"  быть  энтузиаст,  то  марат  моисеевич
бронштейн,  электрик  второй  разряд,  двадцать  год  от  род,  который,
впрочем,  никто  иначе  не  звать,  как  просто  марат,  непрерывно  гореть  в
незатухающий пламень любовь к удивительный  подлодка. надо при это отмечать,
что  в  постройка  лодка  он  принимать  участие,  работать  по  телефонизация
скафандр.  говорить о  лодка  быть  для  он великий наслаждение.  не
следовать поэтому удивляться, что именно он  рано  все я горячо все начинать
знакомить   павлик   со   весь   особенность   и   достоинство   это
замечательный создание  советский  техника. еще много разгораться у марат
охота  к  этот  потому, что, как это  ни странно для  советский  мальчик,
павлик почти ничто не знать об устройство не только "пионер", но и какой бы
то ни быть подлодка вообще.
     они вместе  выходить  из госпитальный отсек  в  узкий  коридор и, обходить
центральный пост, пойти мимо  диспетчерская каюта главный механик, главный
электрик, начальник акустический часть, потом мимо каюта командный состав
и  команда. стена коридор быть  отделывать  дорогой лакировать дерево.  по
потолок  проходить толстый  и тонкий труба, окрашивать в различный цвет. по
пол, скрадывать  шум  шаг, тянуться каучуковый дорожка.  через каждый пять
метр коридор разделяться водонепроницаемый переборка с небольшой дверь, а
в   пол  время  от   время  встречаться  круглый  люковой  отверстие   со
спускаться вниз металлический лестница.
     через этот отверстие  видный быть внизу медь,  стекло  и  сталь различный
машина и  прибор, заснуть в неподвижность или тихо жужжать в деятельный
работа под бдительный надзор контрольный аппарат.
     -- как в гостиница!  светло,  чисто, красиво,--  сказать павлик  марат,
тихонько проводить на ход палец по лакированный стенка коридор.
     -- ты это нигде, ни на один подлодка не увидеть, только  у мы,--  с
обычный гордость за свой "пионер" сказать марат. --  здесь почти половина
лодка  отводить для  жилье  ее экипаж.  на  другой подлодка каждый  лишний
кубометр отдаваться или нефть, чтобы можно быть еще  лишний километр проплывать,
или торпеда, чтобы производить еще один выстрел по враг, или аккумулятор,
чтобы быть немного  большой  электроэнергия для подводный плавание.  о человек
там приходиться думать в последний очередь.
     -- а "пионер" разве не нужный ни нефть, ни электричество, ни торпеда?
     -- "пионер" знать только один энергия  -- электричество, и он он мочь
добывать сколько угодно везде, в любой пункт океан. обыкновенный "лягушка" в
свой аккумулятор мочь  запасать  электроэнергия для  плавание  под  вода
только  на двадцать-- тридцать  час,  а  потом  они  должный  всплывать  на
поверхность, открывать люк и запускать свой дизель.  дизель вращать винт и
динамо-машина.  винт   двигать   подлодка,   а  динамо-машина  вырабатывать
электрический энергия, который опять заряжаться  аккумулятор для подводный
плавание,-- сказать марат.
     в  самый  конец  коридор  находиться  столовая  --  больший  каюта  со
сводчатый потолок,  уставлять небольшой столик  и красивый  стул
вокруг они. каждый столик стоять на один толстый круглый  тумба и быть накрывать
скатерть  с круглый вырез в центр.  в вырез поблескивать  черный лак, а
кругом  на скатерть быть расставлять обеденный прибор, хлеб на тарелочка,
поставец.  каюта  быть  заливать  мягкий  свет  лампа  из  матовый полушарие,
вделывать в потолок. ее стена быть украшать портрет  руководитель партия
и правительство,  картина с морской пейзаж и сцена из жизнь морской
флот,  статуэтка на  полочка  и  постамент, небольшой  аквариум  с
плавать в они  тропический  рыбка. к  стол павлик  и марат приседать и
цой. быть час  обед, и в столовая  входить все новый и новый человек. каждый из
они,   замечать  павлик,  окликать  он,  ласково   заговаривать  с  он  и  с
беспокойство  расспрашивать о его  здоровье  и самочувствие. чуть не задевать
голова  за матовый  полушарие  в  потолок, к павлик, марат  и цой подходить
скворешня  и занимать  место  возле они. при  его  появление  с  разный  сторона
посыпаться шутка:
     -- андрей, что это ты вздумать играть с акула?
     -- да нет же, он хотеть она притаскивать сюда и посадить в аквариум...
     -- и  совсем не в аквариум,  а  он обещать свой колхоз присылать  хоть
какой-нибудь завалящий акулка для разводка в пруд...
     -- андрей васильевич, вы бы она свой ус связывать и приволакивать...
     -- от скаженный!.. -- добродушно ворчать  скворешня, оглядывать  хохотать
товарищ н навивать на палец длинный ус. -- разве ж я  виноватый, что она с
голод в кабель вцепляться. а про мой колхоз хорошо не напоминать я. батька
сообщать, что  садиться они заканчивать рано все в район. я они, верно,  обещать в
премия за отличный работа что-нибудь привозить из поход... вот теперь ломать
голова и не придумывать, какой бы они подарок сделать.
     --  уж не в самый  ли  дело  акула,  андрей  васильевич?  -- послышаться
сочувственный,  но   полный   насмешка  голос  ромейко,  младший  механика,
маленький, чернявый, с живой, смешливый глаз.
     -- что там акула! кашалот!
     -- кит!
     -- гигантский осьминог!
     -- ладно,  ладно! -- ворчать скворешня под  неумолкать смех.  --  уж я
хорошо поконсультироваться с арсен давидович.
     -- здравствовать, герой! -- послышаться  вдруг среди шум  знакомый звонкий
голос.
     в дверь стоять комиссар семин -- загорелый, с резкий светлый полоса на
верхний часть лоб.  перед переход на подлодка "пионер" он целый год проводить
на эсминец "кипеть" в далекий южный  море, и тропический загар до сей  пора
не  сходить с его лицо. нос  у комиссар  быть  слегка повреждать: боксер семин,
чемпион  ленинград,  быть широко известный  в  советский союз, но победа над
другой советский спортсмен доставаться он, очевидно, не легко.
     много все поражать в комиссар густой седина волос над молодой лицо
с маленький черный, подбривать на конец усик и черный живой глаз.
     говорить,  что этот  седина появляться  у он после долгий пребывание в
одиночество  с труп  погибать капитан  в затонуть  на большой  глубина
подлодка, на который он также быть комиссар.  весь  команда он  выбрасывать  на
поверхность  в  спасательный  буй, а для  он  сам  исправный  буй  не
оставаться -- часть буй повреждать при авария, а спасательный экспедиция из-за
шторм  смочь  лишь  через  несколько сутки  подымать  он со  дно вместе  с
подлодка. но комиссар не любить говорить об это и за достоверность  догадка
о происхождение его седина нельзя быть поручиться.
     --  ты  что? паломник  из мекка возвращаться? --  смеяться  комиссар,
приближаться  к стол,  за который  сидеть павлик со свой  друг. --  вон
какой чалма накручивать ты арсен давидович! ну как дело? здоровый, молодец?
     -- спасибо, товарищ  комиссар! -- весело отвечать  павлик,  вскакивать  с
место  и вытягивать рука по  шов, словно заправский краснофлотец.  -- совсем
здоровый.
     -- ну, благодарить денно и нощно крепин за скафандр,-- отвечать комиссар.
-- в такой скафандр ничто не страшно.
     в  столовая  входить  старший лейтенант  богров  -- стройный,  с широкий
плечо человек. его удлиненный бритый лицо, с  серый  спокойный  глаз,
плотно сжатый губа и квадратный подбородок,  обличать твердый характер и
упорный,  настойчивый воля.  белый  форменный  китель  ловко, словно вливать,
сидеть на  его  статный  фигура. старший  лейтенант  неторопливо направляться в
глубина  столовая,  издали  дружелюбный  улыбаться  и кивать  павлик.  за  он
показываться  высокий  фигура  капитан  воронцов,  командир  подлодка.  все
вставать.  командир  жест разрешать  "вольно",  и все  шумно  усаживаться на свой
место.
     -- как дело, павлик? -- спрашивать капитан, останавливаться возле мальчик и
полагать  рука  на  его  забинтовывать  голова.  --  ты теперь у мы  надолго
оставаться,  потому что ни заходить  в порт, ни встречаться с судно мы  не
мочь. надо ты, голубчик, скоро научаться  ориентироваться под вода по
компас и по радиопеленг. приходиться ты привыкать к наш жизнь.
     глаз у капитан обычно  быть  чуть прикрывать  опускать веко,  и это
делать его  лицо  суровый  и отчужденный. но  сейчас  на губа у он играть
улыбка, светлый  глаз широко раскрываться,  и на лицо не  оставаться  и след
суровость.
     -- хорошо, капитан,--  смущенно  и радостно отвечать  павлик. --  я быть
стараться.
     -- не "хорошо", а "быть, товарищ командир!" -- поправлять марат под общий
смех.
     как  только  капитан садиться за  свой стол рядом с  зоолог,  комиссар и
старший  лейтенант  богров, на весь стол,  в центр, открываться круглый
отверстие и показываться, подниматься снизу, стопка поставлять один на другой
тарелка с первый блюдо.
     столовая   наполняться  приглушенный  гул  голос,   звон  посуда,
шутка, смех, разговор.
     -- марат моисеевич, а как же все-таки на "пионер" получать энергия? --
с аппетит поедать вкусный суп, вернуться к начинать разговор павлик.
     -- во-первых, звать я просто марат -- какой я там еще моисеевич! -- и
говорить я "ты".
     -- быть, товарищ марат! -- рассмеяться павлик.
     -- вот так хорошо. а энергия мы добывать из океан. где останавливаться, там
и вытягивать, высасывать ее из он.
     --  как  же это так? -- изумленно спрашивать  павлик. -- электричество? из
вода?
     --  да. электричество.  из вода,--  наслаждаться производить  эффект
марат. -- ты о термоэлемент слыхать?
     --  немножко...  -- нерешительно  отвечать  павлик,--  когда проходить в
школа физика... об электричество...
     -- ну,  так  вспомнить.  термоэлемент  --  это прибор, состоять  из два
спаянный между себя на конец  проволока или пластинка  какой-нибудь разный,
но определенный металл или сплав, например медь и константан, платина и
сплав платина с радий.  в  такой прибор при подогревание или  охлаждение
один  спай возникать электрический ток.  и чем  много разница  температура
между  оба  спай, то больший напряжение получаться ток. ну, так  вот,
павлик, до  последний время весь термоэлемент, из какой бы металл их ни
изготовлять, давать ток в самый ничтожный размер -- примерно один  десятый
вольта   на   каждый   градус   разница   в  температура.  но   недавно  наш
электротехнический  институт изобретать такой сплав,  который  способный давать
ток в тысяча раз больший напряжение. а наш крепин придумывать, как получать от
этот новый термоэлемент ток больший сила и использовать они в подлодка  для
получение электрический энергия в любой количество и во всякий время.
     скворешня  поставлять опорожнять тарелка  на подвижный  круг  в  центр
стол, круг  скользнуть  вместе  с  она  куда-то  вниз и  через минута  опять
появляться, нести  на себя тарелка со  второй блюдо. павлик последовать пример
скворешня, с нескрываемый любопытство,  наблюдать за появление  новый блюдо.
но марат, садиться на  свой конек, забывать о еда и даже совсем откладывать в сторона
ложка.
     -- понимать? -- продолжать марат, оживленно  жестикулировать. -- ты только
понимать  этот гениальный идея! из этот  новый  сплав крепин  сделать пятьдесят
длинный  проволока и  спаять они попарно в конец, как  можно  много расплющивать
спаянный конец. потом  он соединять весь получать  элемент  -- термопара --
вместе в один трос с один общий изоляция,  а на конец трос иметь приемник,
похожий на шляпка гриб.  когда  он нагревать  один  приемник так, что  он  быть
тепло другой  только  на  двадцать градус,  то  получаться ток  огромный
напряжение и сила. ты понимать, что это значить? -- кричать он, подымать кверху
палец.
     -- это значить, что  ты оставаться  без  второй, кацо! -- послышаться из
противоположный угол столовая насмешливый голос зоолог.
     все рассмеяться. марат смущаться, приглаживать машинальный хохолок на темя
и энергично приниматься за  суп. все же он успевать между  каждый два ложка
тихо продолжать разговор.
     --   ты  понимать,   павлик,  каждый   трос  с  термоэлемент,   или
термоэлектрический трос-батарея,  как  она у  мы  называть,  превращаться  в
настоящий электростанция мощность в двадцать  пять тысяча киловатт! двадцать
пять  тысяча киловатт! -- громко шипеть  он, расплескивать суп из ложка. -- а у
мы они три! три станция общий мощность в семьдесят пять  тысяча киловатт! они
быть   бы  достаточно  для  большой  город  с   его  трамвай,  завод,
электрический освещение.
     --  постоять,  постоять,  марат! -- заражаться  его  волнение, тоже  шептать
павлик. -- но как же тут греть этот трос? надо же получать разница... ну, ты
сейчас говорить про разница температура между конец трос...
     марат опять полагать ложка на край тарелка и откидываться на спинка стул:
     --  как!  неужели  ты  весь  еще не понимать?  ведь любой море являться
топка для наш электростанция.
     -- топка? что ты говорить, марат! какой топка?
     --  господи,  боже  мой! извинять,  опечатка... ты же  должный,  павлик,
знать, что во весь море и океан температура на глубина около три-четыре
тысяча метр  всегда равный приблизительно  один-два  градус  тепло, а у
поверхность  она почти всегда и  везде значительно  высокий  ноль.  в  тропики
температура поверхностный  слой вода доходить  даже  до  двадцать  шесть  --
двадцать  семь градус. вот ты и разница температура,  который нужный наш
электростанция. подлодка  выпускать плавучий буй, прикреплять к  верхний
спай-приемник трос-батарея. буй подниматься почти до поверхность  океан, и
спай  нагреваться там  до  известный температура.  а  нижний  спай  подлодка
выпускать с  груз на  глубина  до три-четыре тысяча  метр,  и этот спай
охлаждаться там почти до ноль. тогда в трос-батарея возникать  электрический
ток,  который  заряжаться  аккумулятор  в  подлодка. понимать? и  марат  опять
наброситься на свой остыть суп.




глава VII. подлодка "пионер"





     в  такой  жаркий разговор  с  марат  и в тихий, но не мало живой и
интересный беседа с другой специалист подлодка  павлик  узнавать  в  общий
черта  все,  что  составлять  главный  особенность  этот   необыкновенный
подводный корабль.
     "пионер"  быть поистине властелин морской простор, он мочь опускаться
на любой глубина, не бояться быть раздавливать километровый толща вода, мочь
пересекать  океан  вдоль  и поперек, не заходить в порт и  база,  не  ощущать
надобность  в они. его единственный база быть безграничный мировой океан  со
весь его неисчерпаемый запас энергия и пища.
     корпус  "пионер" быть построить из новый сплав, лишь недавно открытый
советский  металлург  как  известно,  сплав различный металл получать
часто  новый, совершенно неожиданный  свойство. например, алюминий  -- очень
легкий и мягкий металл. но если он сплавлять с ничтожный количество медь,
марганец  и магний, то получать сплав  (дюралюминий) приобретать твердость
становиться,  сохранять при это легкость алюминий. благодаря именно этот качество
-- легкость и твердость -- дюралюминий широко применяться  для строительство
самолет и дирижабль.
     в  сложный рецепт новый сплав советский  металлург  вводить  несколько
редкий  элемент  в совершенно новый комбинация  и количество. получать
сплав оказываться настолько легкий, прочный, и, самый главное, такой дешевый, а
конструкция  корпус подлодка настолько  остроумный  и удачный, что "пионер"
получать  способность  выдерживать давление  свыше тысяча атмосфера. между то
самый хороший современный подлодка из-за ненадежность материал и конструкция
мочь погружаться  не глубоко двести  -- триста метр,  испытывать при это
давление все в двадцать -- тридцать атмосфера.
     еще более замечательный оказываться применять  крепин способ получение
из  океан  электрический энергия при помощь термоэлемент, а также способ
накопление и использование этот энергия для движение и вооружение подлодка.
     ток из  термоэлектрический трос-батарея поступать в аккумулятор. но это
не быть тот громоздкий, тяжелый, малоемкий аккумулятор, который приходиться
пользоваться обыкновенный подлодка и который способный быть накапливать в себя
электрический энергия не много чем на  двадцать -- тридцать час подводный
плавание.  три  батарея   из   новый  аккумулятор  --  маленький,  легкое,
обладать огромный емкость,-- полностью заряжать, обеспечивать "пионер"
освещение, отопление,  двигательный сила и  еще некоторый технический  нужда
для  непрерывный пятнадцатидневный  переход в подводный  положение.  лишь
после  этот  срок   в  аккумуляторный   батарея   истощаться   весь  запас
электрический энергия,  и они требовать  новый  зарядка. для  это подлодка
должный быть останавливаться и пускать в ход свой трос-батарея.
     этот аккумулятор  быть блестящий  достижение  знаменитый  московский
институт физический проблема, который давно уже заслуживать мировой известность
свой  работа в область низкий  температура, приближаться к  абсолютный
ноль (-273,2 °с), один из важный проблема, который разрабатывать институт,
быть явление электрический сверхпроводимость при низкий температура.
     явление сверхпроводимость заключаться в то, что многие металл, сплав
и химический  соединение  металл  при  определенный  для  каждый  из  они
температура   вблизи   абсолютный   ноль    внезапно   терять   способность
сопротивление пропускать  через они электрический ток. ток  протекать в
они, не терять в вид теплота часть свой энергия, который обычно расходоваться
на преодоление сопротивление проводник. благодаря это в  замкнутый кольцо
из свинцовый, например, проволока, помещать  в  жидкий гелий,  температура
который  равный  минус  271,9 °с, электрический  ток сохраняться  в  течение
несколько сутки.
     институт физический проблема после долгий и настойчивый поиск удаваться
находить  такой  сплав   металл,  который  при   температура,  отделять  от
абсолютный   ноль  всего   лишь  два   сотый   градус,   превращаться  в
сверхпроводник с  необычайно большой  энергоемкость  и  длительный время
релаксация,  то  быть  время сохранение ток  после прекращение  действие
электродвижущий  сила.  институт, по предложение  правительственный орган,
создавать для  подлодка  крепин крохотный, легкое  аккумулятор, который мочь
накапливать в себя огромный запас электроэнергия, долго хранить они  и по мера
надобность отдавать.
     много  все, однако, поражать павлик огромный, неслыханный скорость,
который  "пионер"  способный быть развивать под вода. в тот время как подлодка
обычный  тип  в  подводный  плавание  не  мочь  достигать скорость  более
двадцать  узел,  "пионер" легко  делать  по  восемьдесят узел --  то  быть
столько же, сколько  делать самый быстроходный надводный катер-торпедоносец
и "охотник" за подлодка.
     как же крепин удаваться добиваться такой неслыханный скорость при огромный
сопротивление,  который  оказывать  вода  корабль,  особенно  при  подводный
плавание?
     известно,  что   самый   хороший  подводный  пловец  --  рыба,  кит   и
головоногий.  в  течение   сотня   миллион  год   миллион  поколение  в
непрерывный борьба  за  существование  они  приспособляться  к водный среда.
побеждать,  выживать и оставлять потомство лишь тот, кто быть хороший вооруженный и
быстро двигаться в свой родной стихия.. в результат их тело принимать форма,
который  хорошо  все обеспечивать быстрота движение  при маленький затрата
сила.  это  --  форма торпеда  и  форма висеть  капля жидкость с выпуклость
впереди и утончение к задний конец. оба этот форма иметь большой диаметр
в первый  треть  свой  передний часть.  несмотря  на это,  уже  давно  быть
доказывать, что именно они оказывать маленький сопротивление окружающий среда
--  вода  или воздух -- при движение вперед. струя вода или  воздух плавно
обтекать  такой форма  и  так же плавно  сливаться  позади,  не  образовывать там
засасывать вихорь.
     инженер крепин отказываться от обычный остроносый форма корпус подлодка и
придавать свой "пионер"  форма кашалот, так  как по  расчет  конструктор
выходить,  что, несмотря на свой огромный размер и вес, кашалот затрачивать
на движение  каждый квадратный метр  свой поверхность  мало  сила, чем
всякий другой обитатель вода.
     далее, все уже давно известный большой значение слизь, покрывать тело
почти весь водный организм, особенно такой, который не сидеть  на  место, а
активно и быстро двигаться. и действительно, слизь сильно уменьшать трение и
сопротивление вода во время движение в она. крепин увлекать мысль  увеличивать
быстрота движение  "пионер",  покрывать  он  корпус что-нибудь  вроде  слизь.
однако,  если  бы  и удаваться  покрывать  поверхность  "пионер"  искусственный
слизь, весь равный она непрерывно  смываться  бы  вода. после долгий поиск
крепин находить совершенно неожиданный  выход. в тот случай, когда  необходимо
быть достигать  особенно большой скорость, он окружать корпус "пионер" вместо
слизь   слой   горячий  пара.  пользоваться   свой  неиссякаемый  запас
электроэнергия, "пионер" с ее помощь нагревать весь наружный корпус подлодка
до температура в два  тысяча градус.  при такой температура небольшой слой
окружающий вода мгновенно  превращаться в  пар.  вследствие быстрый движение
подлодка весь  новый  и  новый слой вода приходить  в  соприкосновение  с  она
накаливать   поверхность,   непрерывно   создавать   вокруг   она   сплошной
газообразный  оболочка.  это устраняться  трение вода и  возникать трение в
газообразный  среда, плотность который, правда, быть более значительный, чем
плотность  атмосферный воздух,  но  во  много  раз  низко  плотность  вода.
образовываться вокруг подлодка пар, как  только она удаляться из данный точка,
немедленно  охлаждаться  под   влияние  окружающий   низкий   температура  и
превращаться опять в вода, не достигать поверхность, в вид пузырь.
     наконец, инженер крепин решать  отказываться от  винт. только ракета, по
твердый  убеждение крепин,  мочь давать возможность  использовать  в полный
мера  и огромный мощность  его  электростанция,  и колоссальный прочность  и
жароупорность металл,  из  который построить быть  "пионер". казаться бы,  в
такой  плотный среда,  как вода, мало  все можно быть ожидать  появление
естественный  реактивный  двигатель.  между  то давно  уже  известно,  что
некоторый  водный  организм,  такой,  например,  великолепный  пловец,  как
головоногий, отлично пользоваться этот способ движение, втягивать вода в свой
воронка  спереди  по  движение и затем сильный сжатие выбрасывать ее  оттуда
назад.
     но для реактивный движение нужно очень  много горючее, способный при
сгорание  освобождать огромный  количество двигательный  энергия.  откуда же
"пионер" мочь получать это горючее и как он хранить он запас, вероятно очень
значительный,  судя по длительность непрерывный плавание, на который он быть
способный? и  здесь,  как во  многий другой случай,  конструктор  "пионер"
приходить на помощь все  тот же  мировой океан, сей  неистощимый ресурс, с
огромный, не использовать еще возможность.
     океан  должный быть  давать  "пионер" в неограниченный количество гремучий
газ, страшный сила взрыв который достаточно известный.
     чтобы получать этот газ, необходимо иметь в свой распоряжение два газ
--  водород  и  кислород; именно тот,  который, соединяться,  образовывать вода.
добывать они можно различный  способ, но самый простой -- это  разложение
вода путем электролиз. для это в сосуд с подкислять вода погружать два
электрод, соединять  с  источник электрический ток.  когда через вода
пропускать  электрический  ток,  то  на один электрод -- анод  -- из вода
выделяться и собираться в  вид пузырек кислород, а на другой -- катод --
водород.  оба газ  по труба  переходить в  отдельный хранилище.  если затем
выпускать они, смешать в определенный количество, то получаться гремучий газ.
     достаточно  пропустить  через  этот  газ   электрический  искра,  чтобы
происходить  взрыв.  для  получение  реактивный  движение  этот  взрыв   надо
производить  в специальный  камера, помещать позади  корабль  или  ракета.
камера этот должный иметь наружный  выходной отверстие, который расширяться  в
дюза  (раструб). когда  в  камера происходить  взрыв, образовываться  при  это
водяной пар стремиться вырываться из она и ударять с огромный сила во  весь она
сторона.
     но  на задний  сторона камера  водяной пар иметь  выход --  дюза,  а  в
передняя  этот выход нет, и  весь сила взрыв, направлять  в этот сторона,
бросать ракета или подлодка вперед.
     быстро  следовать  один  за другой,  этот взрыв давать подлодка  все более и
более нарастать скорость.
     в  результат взрыв гремучий газ из водяной пар  образовываться вода,
который тут  же бесследно  и полностью  сливаться  с  окружающий вода.  что
касаться шум и грохот от взрыв, от  они поглощаться усовершенствованный
глушитель,  который к  этот время  применяться уже на весь самолет  и
автомашина.
     но развивать  такой неслыханный  скорость в далеко  еще не изучать, не
изведывать глубина, подлодка рисковать налетать на скрытый там скала, риф,
отмель,  из который, несомненно, еще очень многие не отмечать даже на  самый
хороший  карта  и в  самый  хороший лоция  мир.  на такой подводный корабль
нельзя быть  плавать  вслепую.  устанавливать  на  нос и  с бок  подлодка
сильный прожектор, мощность в  несколько миллиард свеча, проникать в
черный пространство глубина на полкилометра, но различать что-либо  на  такой
расстояние и при такой быстрота движение быть невозможно.  кроме то, такой
сильный освещение мочь бы выдавать враг военный подводный корабль.
     надо быть находить для  "пионер" сильный и зоркий  глаз, который  далеко
проникать   бы  в  мрак  глубина  и  вовремя  сообщать  бы  об   опасность  и
препятствие, возникать  на  путь. этот  глаз сделаться ухо,  который
снабжать крепин свой подлодка.
     эхолот давно уже применяться на  подводной и надводный суд весь страна.
он основывать на то, что звук распространяться  не  только  в воздух, но  еще
хорошо и быстро в вода. если в воздух  звуковой  волна  распространяться со
скорость в триста тридцать метр  в секунда, то в вода этот скорость  равный
тысяча пятьсот  метр в секунда. звук распространяться от свой источник
сферический волна во весь направление, а встречаться с препятствие, он
отражаться  от  он и идти в обратный направление.  использовать этот  свойство
звуковой  волна,  придумывать  такой прибор,  с помощь  который прежде  все
начинать измерять глубина дно море и океан. с один сторона судно под вода
взрыв  или удар  колокол производить звук  и  замечать  время. звуковой
волна  достигать дно,  отражаться  от  он и  возвращаться к судно.  там, с
другой борт,  под вода  прикрепляться  аппарат,  который воспринимать  этот
отраженный звук и отмечать время, когда этот звук быть они принимать. так как звук
от судно до дно и  от дно обратно до  судно  проходить в одинаковый время, то
достаточно быть  знать весь время, протекать от взрыв до  момент восприятие
приемник  отраженный   звук,   чтобы  определять,  сколько   секунда   и,
следовательно, сколько метр звук проходить  до дно.  затем появляться эхолот,
который автоматически, сам, показывать на особый  шкала  глубина в метр и
избавлять  человек от  разный вычисление и  подсчет. действовать непрерывно,
посылать  в  вода  звук  и воспринимать  их  отражение,  такой  эхолот  сам
отмечать, записывать и показывать  на бумага или  на  экран  особый  линия
рельеф дно, над который проходить корабль.  наконец, появляться ультразвуковой
эхолот, как, например, излучатель ланжевен.
     высота всякий  звук зависеть от частота  колебание, в который источник
звук приводить частица передающий среда -- воздух, вода или твердый тело, --
а через они  и  барабанный перепонка в человеческий ухо. человеческий  ухо в
состояние воспринимать  в качество звук лишь тот колебание, который происходить
с частота от шестнадцать раз до двадцать тысяча раз в секунда. это  -- самый
низкий гудение и самый  высокий,  тонкий комариный писк. выше двадцать тысяча
колебание начинаться уже ультразвук.  ультразвук человеческий ухо уже не в
состояние воспринимать.
     источник  ультразвуковой   колебание   являться   пластинка   горный
хрусталь,  или  пьезокварц. если  помещать  такой пластинка, зажимать между
металлический  электрод,   в  жидкость  и  подвергать   ее  воздействие
радиопередатчик,  то  она  приводиться  в  частый  и  сильный  колебательный
движение,  который  передаваться  окружающий  жидкость.   чем  большой  частота
колебание пластинка, тем высокий получать ультразвук.
     ультразвук обладать  два очень важный особенность. во-первых,  они
можно  посылать  не  шаровой  волна  во  весь  сторона,  а  тонкий  луч.
во-вторых, как быть известно еще из опыт вуд и лумис, некоторый животное
организм  вроде лягушка, мелкий рыбка, головастик, морской  ракообразный,
попадать в ультразвуковой  поле, погибать, а некоторые твердый  тело,  как лед,
разрыхляться, разрушаться.
     инженер крепин использовать  оба этот  особенность ультразвук хороший
образ,  чтобы давать свой подлодка зрение,  слух и  сокрушительный оружие в
борьба с живой и мертвый природа.
     вместе со свой друг,  ученый  и изобретатель власьев, профессор
московский институт  по изучение  колебание  высокий  частота, он построить
аппарат, давать до несколько сотня миллион колебание в секунда. они находить
метод  получение  такой мощный  колебание, что пучок  ультразвуковой  волна,
испускать их аппарат,  пронизывать водный  пространство на  расстояние до
двадцать километр. этот аппарат вместе  с самопишущий  приемник крепин
устанавливать  на нос, на  спина,  с бок  и в  киль "пионер", давать  он такой
образ ухо, какой не иметь ни один живой существо в мир.
     но  на  это  крепина  и власьев  не  успокаиваться.  они пойти  далеко  и
превращать этот ухо одновременно и в глаз свой подлодка.
     ультразвуковой   луч,    выбрасывать   их    аппарат,   отражаться
встречаться  препятствие не  с  одинаковый сила,  а в  соответствие  с
внешний форма  этот препятствие. поэтому ультразвуковой луч возвращаться уже
изменять.   изобретатель    устраивать    приемная   мембрана    из   тысяча
микроскопический мембрана. каждый  из они вибрировать в соответствие  с сила
только  тот пучочек  возвращаться  ультразвуковой луч,  который  падать
именно на она.
     при  помощь  сложный  устройство,  превращать  звуковой  энергия  в
световой, каждый пучок  луч  давать на экран центральный  пост  подлодка
изображение  тот часть встречать препятствие, от  который  он  отражаться.
тысяча такой  изображение от весь микроскопический мембрана сливаться  в один
целое  и   давать  в  результат  полный   внешний   форма  предмет.  такой
ультразвуковой  "прожектор"  быть располагать  со  весь сторона  подлодка  и
непрерывно посылать на круговой экран центральный  пост изображение всего,
что встречаться впереди и кругом подлодка в радиус двадцать километр.
     можно  быть бы построить такой прожектор, использовать звук обыкновенный,
слышать  частота. но  обыкновенный  звук,  распространяться в  вода во весь
направление,  мочь  услышать  любой  корабль,  оборудовать  самый  простой
гидрофон. это, конечно, ни  в  какой случай нельзя быть допускать. между
тем  для  ультразвуковой   прожектор   "пионер"  из  огромный  диапазон
колебание -- от двадцать тысяча до несколько сотня миллион в секунда -- и они
сила  можно быть  подбирать  такой комбинация, который  находить и раскрывать для
посторонний  представлять  бы почти невыполнимый  задача. а  если  бы  даже
кто-нибудь  и удаваться раскрывать этот  тайна, то у он не быть  бы аппарат,
способный принимать ультразвук такой большой частота и такой необыкновенный
мощность. этот приемник и излучатель являться последний изобретение крепин
и  власьева,  и  их  тайна принадлежать  великий  страна социализм,  родина
изобретатель.
     этот же ультразвуковой луч  инженер крепин  применять в качество  новый
оружие для борьба с живой и мертвый природа. тут он помогать известный зоолог
и   биолог   профессор   лордкипанидзе,   давно   работать   в   институт
экспериментальный   медицина   над   проблема  применение   ультразвуковой
колебание в биология и  медицина. использовать уже готовый излучатель, крепин
и   лордкипанидзе   сконструировать   ультразвуковой   пушка   и   небольшой
ультразвуковой  пистолет,   который   при  различный,   точно   определенный
количество колебание  способный быть убийственно действовать на любой  живой
ткань и разрушительно  --  на большинство известный  металл  и  минерал.
ультразвуковой  луч, выпускать пушка или пистолет, клеточка живой
существо приводиться в столь  быстрый колебание, что разрываться на часть, а
молекула  металл  и   минерал  распадаться  на   атом,  разрыхляться  и
разрушаться.
     в  тот момент,  когда крепин, власьев,  лордкипанидзе и ряд работник,
помогать  они,  заканчивать  уже   постройка  первый  свой  ультразвуковой
аппарат,  оборонный  промышленность советский  союз  предлагать  крепин
обращать   внимание   на  новый  открытие  советский   ученый-изобретатель
блейхман в область инфракрасный, или невидимый, тепловой луч.
     невидимый тепловой луч, больший или меньший интенсивность, испускаться
любой нагревать тело  -- солнце, горячий утюг, жилой дом, теплокровный
животный,   дерево  и   даже  рыба.  при   помощь  особый   аппаратура
инфракрасный фотографирование давно и  широко  применять в ночной  время,  в
густой туман,  в серый,  дождливый погода.  подниматься ночь на самолет  на
высота в пять-шесть тысяча метр, можно быть производить снимок с расстояние
в  пятьсот  -- шестьсот  километр,  использовать  не  только  теплота, иногда
ничтожный,  который  излучать  наземный предмет,  но  и  разница  между  они
температура и температура окружающий среда. уже быть известный инфракрасный
бинокль для ночной видение, для видение сквозь туман и густой дождь.
     но до  работа  блейхман  казаться неразрешимый задача  -- перехватывать в
водный среда и превращать  в видимый изображение тот часто ничтожный по  сила
инфракрасный тепловой луч,  который излучать в  этот  среда ее обитатель  и
другой находиться в она предмет.
     температура  водный животное  обычно очень  мало  превышать температура
окружающий  их  вода. лишь водный  теплокровный млекопитающее,  вроде кит,
кашалот, дельфин,  тюлень,  морж, ламантин, некогда  переходить для
жизнь с суша  в водный  среда,  сохранять высокий температура тело благодаря
свой внешний  покров -- толстый кожа и толстый слой подкожный жир. все
остальной  водный  животное  --  моллюск,  морской   звезда,  рак,  краб,
черепаха, рыба -- почти  весь тепло, который они развивать в результат свой
мускульный работа и обмен вещество, терять, отдавать  его окружающий их вода.
но все же это тепло  они  отдавать  вода не полностью. небольшой  его часть --
иногда  измерять  целый градус, а иногда  не  превышать  сотая доля
градус -- все же оставаться в их тело.
     для хороший  наземный  инфракрасный  фотоаппарат  не представлять  уже
большой затруднение  улавливать даже на  значительный  расстояние ничтожный
излучение  очень  слабо  нагревать  тело.   для  подводный  же  инфракрасный
фотографирование  главный  затруднение  являться  то,  что  тепловой  луч,
попадать в водный среда, почти целиком жадно поглощаться или отражаться она. и
все  же  аппаратура  блейхман  быть  настолько  чувствительный,  что  мочь
улавливать тот почти уже неощутимый для точный прибор инфракрасный луч,
который еще оставаться в вода. правда, улавливать они этот прибор мочь весь
лишь на расстояние  какой-нибудь пятьсот метр от источник излучение. в то
же время  аппаратура блейхман обладать способность при переход  из водный
среда в воздушный действовать, как хороший наземный установка. этот аппаратура
вместе с то быть чрезвычайно портативный.
     крепин  с  большой  радость  принимать  предложение  работник оборонный
промышленность. он полностью  оценивать изобретение блейхман. в короткий время
крепин сконструировать  небольшой  ракетный снаряд,  который  мочь при  помощь
некоторый запас сжатый водород и кислород двигаться подобно подлодка и с
она же быстрота. в этот снаряд, похожий  на толстый полутораметровый огурец,
крепин вмонтировать аппарат  блейхман с такой расчет, чтобы  их объектив
быть  рассевать по весь поверхность снаряд и  мочь улавливать тепловой луч
со весь сторона.
     для  подъем в  воздух  крепина  снабжать снаряд крыло, который мочь
выдвигаться  из оно и раскрываться  наподобие  плавник  летучий  рыба. но
настоящий  активность  и  практичность,  настоящий  полноценный  жизнь этот
снаряд  придавать радиотелемеханика.  при помощь радиопередатчик вахтенный
начальник подлодка мочь  выбрасывать  снаряд из его гнездо в борт подлодка и
посылать далеко, до  пятьдесят  километр  от она, на рекогносцировка; при
помощь  радио  пускаться  в ход  автоматический механизм ракетный  двигатель
снаряд, производиться управление его движение, маневрирование, выдвижение
крыло и подъем в  воздух. по радио все замечать фотоаппарат блейхман
вокруг снаряд на расстояние  в пятьсот метр от он передаваться на экран
центральный пост подлодка. иметь постоянно впереди себя и особенно наверху,
у поверхность океан, два такой разведочный снаряд  и несколько резервный в
свой кладовая, подлодка мочь не бояться неожиданный встреча и с еще больший
уверенность прокладывать свой путь в темный глубина океан.
     когда  павлик  в  первый раз  очутиться  в центральный  пост управление
подлодка,   он  поражать   необыкновенный  обилие  самый  разнообразный   и
причудливый прибор, аппарат, механизм, прикреплять к круглый стена,
размещать на  щиток, на подставка и тумба. круговой экран  из молочный
стекло идти широкий полоса наверху по стена  и, как купол, покрывать потолок
помещение.
     на он.  непрерывно  сменяться  тень  рыба  и  другой обитатель океан,
быстро сновать вокруг  подлодка.  даже непроницаемый тьма глубина не  мочь
скрывать этот существо от всевидящий глаз "пионер".
     вахтенный командир  мочь управлять  отсюда работа  весь  самый  сложный
механизм и  машина подлодка; но все механизм и машина, взаимно связывать в
общий работа,  быть настолько  автоматизировать,  что  достаточно быть  давать
импульс  основной  из  они,  чтобы  начинать работать  весь  подсобный. если
подлодка необходимо быть погружаться на какой-либо определенный глубина,  то
командир достаточно быть поставлять стрелка глубомер на цифра этот глубина,
чтобы автоматически начинать работать механизм,  убирать с верхний площадка
подлодка  перила;  после  это  сам  себя  надвигаться  обтекаемый  колпак;
закрываться  люк,  открываться  клапан  вентиляция  и  кингстон  балластный
цистерна,  который  потом  самостоятельно  закрываться  как  раз  на заданный
глубина. контрольный электрический лампочка зеленый  цвет  загораться, как
только  начинать  работать  тот  или другой агрегат, машина или  механизм,  и
продолжать гореть, пока работа  идти исправно. но  при малый неисправность
зеленый  лампочка сейчас же потухать и  загораться красный -- сигнал авария.
но ни один красный лампочка с  момент спуск "пионер" на вода не приходиться
до  сей пора загораться: весь аппарат  и механизм действовать безукоризненно
точно и согласованно.
     при такой автоматизация механизм  подлодка понятно, что экипаж она мочь
быть очень небольшой.  несмотря на  тысяча с лишний тонна  водоизмещение судно,
весь экипаж "пионер", если  не считать член научный  экспедиция,  состоять
всего  из  двадцать  человек.  но  зато почти весь они являться специалист
высокий квалификация,  опытный подводник, человек  проверять мужество,
смелый, находчивый и бесконечно преданный свой великий родина.




глава VIII. проект марат





     цой отлично  помнить свой серый, безрадостный детство на окраинный улица
гирина, в полуразваливаться, еле покрывать хижина. город быть верный спутник
детский  год   цой.  воспоминание   об   унижение,  о   вечный   раболепство
сапожник-отец  перед  ростовщик,  владелец  соседний   лавочка,   перед
жандарм  на  угол улица, перед  каждый  японский  солдат,  перед  каждый
автомобиль, изредка появляться на этот окраина, до сей пора еще вызывать в
душа цой  стыд, горечь и  гнев. бедный кореец быть ничтожество, прах перед
каждый  крепкий  ботинок  с  квадратный  солдатский  носок  или  с  нежный
лакированный верх.
     двенадцать год  цой  попадать к свой бездетный дядя, в рисовый колхоз у
озеро ханка,  недалеко от владивосток.  дядя  усыновлять  он  и определять  в
школа. первый год цой проводить  в колхоз как во сон. он все бояться, что  этот
сон кончаться, счастие развеиваться, как дым, и он опять услышать стук отцовский
сапожный  молоток в  темный,  сырой  хижина, и жалоба мать на дороговизна
соевый боб, и голодный плач младший детишки.
     в  колхозный школа цой скоро сделаться  один из  хороший ученик; потом
второй отец отправлять он во владивосток, чтобы он  там еще больший научаться
и вернуться в колхоз агроном. но выходить иначе. цой увлекаться химия и море. и
вот  он --  химик  подводный  научный  экспедиция  и секретарь комсомольский
ячейка на подлодка --  сидеть  сейчас в красный уголок  "пионер" и  играть в
шашка  с розовощекий  круглолицый  матвеев,  комсомолец-водолаз.  дело
матвеев плохой: один шашка уже запирать, остальной  очень  далекий, и выручать
она вряд  ли удаваться.  матвеев крепко задумываться, склоняться  над доска. цой
тоже  задумываться, но совсем  о  другой. его черный с  чуть  скашивать веко
глаз  на  темно-желтый длинный,  чисто выбривать лицо медленно обводить  все
собираться в отсек красный уголок.
     цой видеть веселый  лицо,  слышать смелый  голос марат,  запальчивый, как
всегда,  спорить  с океанограф  шелавин. и кругом время от время  --
спокойный смех, спокойный, беспечный смех.
     на цой в такой случай часто находить какой-то странный и в  тот же время
тревожный  чувство. он  становиться  тогда  беспокойный,  каждый  жилка в немой
напрягаться, он все казаться, что он что-то недоглядывать, что-то упускать, что
нужно еще что-то проверять, осматривать,  укреплять хорошенько. и  он  хотеться
тогда  напоминать  все, весь  --  друг и товарищ,  весь  окружающее,--
напоминать,   напоминать   без   конец,   что    нельзя   быть   беспечный,
бездумно-спокойный  и уверенный, как  будто нет много  опасность кругом,
как будто нет уже жандарм и ростовщик по тот сторона граница...
     и еще он в такой минута  с особый, непреодолимый сила хотеться сделать
свой новый родина какой-нибудь подарок, приносить она в дар что-нибудь такой,
что  сделать  бы  она  еще более мощный и  неприступный и  одновременно  хотя
немного успокаивать бы он сам...
     но сегодня, сидеть с матвеев за шашка,  он  неожиданно  почувствовать,
как радостно и горячо кровь заливать  он щека  при мысль, что он набредать  на
чудесный идея,  что  его  тайный,  как  будто несбыточный  мечта  о  подарок
начинать принимать хотя еще и смутный, но все же реальный очертание.
     "если бы удаваться только  практически  разрабатывать этот идея..." -- думать
цой в радостный возбуждение. море... огромный, необъятный мировой океан. как
он большой! как неисчерпаемый  сокровище, который  он таить в  себя!  надо  лишь
уметь взять они у он.
     звонкий голос комиссар отрывать цой от этот мысль:
     -- матвеев! цой! кончать!
     --  сдаваться,  матвеев,  все  равный  партия  проигрывать.  пора  начинать
занятие.
     цой так углубляться  в  свой мысль, что даже  не замечать,  как в  красный
уголок  собираться  океанографический  кружок,   руководитель   который  быть
шелавин. на занятие являться механика ромейко и козырев, уборщик щербина, кок
белоголовый, водолаз крутицкий, препаратор королев, марат бронштейн -- все с
тетрадь  и  карандаш.  в  этот кружка  участвовать и матвеев. поэтому он
заторопиться и,  бросать  последний взгляд па доска,  сдавать цой  партия в  явно
безнадежный положение. он на  минута  скрываться  из отсек, быстро  вернуться с
толстый тетрадь  и  усаживаться за  большой, накрывать красный скатерть  стол,
вокруг  который  сидеть уже  весь  член  кружок.  подходить к  стол  и  цой.
свободный место не быть, и он устраиваться в один кресло с павлик.
     от забинтовывать голова павлик идти тонкий, чуть заметный запах  йод и
еще какой-то лекарство, и цой становиться жалко мальчик. он обнимать он  за плечо,
тепло прижимать к себя, и так  они сидеть в глубина мягкий кресло, внимательно
слушать шелавин.
     сиплый, простужать тенорок океанограф говорить о  морской течение, о
могучий  река,  то теплый,  то  холодный, проходить  среди необъятный  вода
океанов и море. сейчас  он рассказывать о то, как влиять течение на климат,
на природа, на весь жизнь наш дальний  восток. холодный течение, который
непрерывный,  начинать от  берингов  пролив и до корея,  идти вдоль  берег
камчатка и приморье, делать климат этот область советский союз суровый, а
вода  у  советский  берег берингов,  охотский и  японский  море  зима
надолго замерзать. в тот же время  в западный европа, лежать на один широта
с  этот область,  климат  мягкий, зима  почти не бывать морозов и снег.
море  у  берег  норвегия, британский остров, голландия,  франция  всегда
свободно ото лед.
     -- а почему? -- спрашивать  тонкий  голос шелавин, сквозь очки оглядывать
сидеть вокруг стол  и перебирать палец свой  редкий, взлохмачивать, как
пакля, бороденка.
     -- гольфштрем,-- быстро отвечать марат. по правда сказать, шелавин задавать
этот  вопрос просто по  привычка,  не  столько другой,  сколько себя,  чтобы
продлять удовольствие  и придавать немного загадочность свой рассказ. марат
испортить он игра, и океанограф почувствовать некоторый неудовольствие.
     -- во-первых,-- сказать он,--  не  говорить,  марат,  "гольфштрем".  это
неправильно.  этот  слово  английский,  и он нужно произносить "гольфстрим".
вот. а  во-вторых, вы  просто  повторять старый  басня, будто он  настоящий
виновник мягкий климат западный европа. это тоже неправильно. гольфстрим
наука океанография  называть тот  мощный теплый течение, который стремительно
выноситься  из мексиканский  залив через  узкий флоридский пролив  и  идти,
присоединять  к  себя у багамский остров антильский течение, вдоль  берег
северный америка до мыс  раса, до ньюфаундлендский банка. он течь как будто
в желоб из более холодный  вода, как настоящий океанский река, густо-синий,
легко различимый среди свой, если можно так выражаться, голубой берег. но
этот река  иметь ширина от семьдесят шесть километр в самый узкий место --
во флоридский пролив --  до  шестьсот сорок километр  у ньюфаундлендский
банк.  ее средний глубина достигать триста двадцать метр! мочь вы себя
представлять такой река?
     -- речка что надо! -- соглашаться матвеев.
     --  а  знать ли вы, позволять вы спрашивать, сколько  теплый вода -- до
двадцать  семь  градус по цельсий на поверхность!  -- сколько такой теплый
вода нести этот речка? -- восклицать шелавин.
     его водянистый,  обычно прищуривать глаз теперь  широко  раскрываться  и
сверкать чистый голубой пламень, а рука с вытянутый худой и длинный палец
высоко  подниматься.  но  не  успевать  он  хоть  немного  наслаждаться  интерес
аудитория, как замечать подозрительный движение непоседливый марат и тотчас
же торопливый скороговорка забросать слушатель цифра:
     -- девяносто один миллиард тонна вода в час! а? что вы сказать по  этот
повод, позволять  вы спрашивать? это даже трудно  представлять себя! сравнивать
этот  количество  вода..,  ну хотя  бы  с  волга.  великий  река  европа,
пересекать  поперек почти весь наш союз, каждый  час приносить в каспийский
море в среднее тридцать миллион тонна вода,  то быть в  три тысяча с лишний
раз мало гольфстрим! понимать? даже весь река земной шар вместе  взять
ежечасно выносить вода в двадцать два раз маленький, чем один гольфстрим! и вот
этот громада вода, -- нагревать  под жаркий, экваториальный солнце атлантика,
нести с себя на север невероятный количество теплота. что вы мочь сказать
по этот повод?
     --  всеевропейский печка,  иван степанович!  -- восклицать  восхищенный
марат.
     шелавин мягко улыбаться и, добродушно посмотреть на марат, продолжать:
     -- вы  совершенно правый, марат, у мы быть такой печка, но это все-таки
не гольфстрим. за ньюфаундлендский банка  гольфстрим совершать, как говорить
американец, преступление:  он покидать берег северный америка и, расширяться
все  большой веер, круто повертывать на  восток,  к европа.  вскоре после
это  гольфстрим переходить  в  широкий медленный атлантический течение.  не
доходить до берег европа, оно  разбиваться на два мощный струя.  один из  они
посередине океан  отделяться и  под название  канарский течение отходить к
юг, к берег пиренейский полуостров и северный  африка.  там этот течение
повертывать  на  запад и  сливаться  с  то самый  северный  экваториальный
течение, который под непрерывный воздействие постоянный ветер -- пассат
--  нагонять  масса теплый  вода  в  караибский  (1)  море,  а  оттуда  -- в
мексиканский залив и давать начало гольфстрим. такой образ, здесь как будто
замыкаться  круг, внутри который,  в саргассовый море, мы сейчас находиться.
но главный струя атлантический течение  уходить на северо-восток, к западный
и северо-западный берег европа. здесь она, потерять по дорога много  тепло,
получать она от гольфстрим, отдавать европа больший часть оставаться у она
тепло.  вот этот струя атлантический течение и  быть тот европейский печка, о
который вы говорить, марат.

---------------------------------------------------------------
     (1)современный название море
---------------------------------------------------------------

     --  с какой же температура подходить  она к европа? -- спрашивать матвеев,
отрываться от тетрадь, в который он весь время усердно делать запись.
     --  от  восемь градус  тепло в февраль до  тринадцать  --  пятнадцать
градус в август.
     --  только  и  всего-то!  --  удивляться  матвеев.  --  да в такой вода и
купаться невозможно,  а  не  то  что отапливать  весь  европа.  хороший печка,
который и сам-то зима  иметь лишь восемь градус  тепло!  как же это так,
иван степанович?
     -- а  ты не  торопиться  сомневаться,-- сказать  матвеев  его  товарищ по
водолазный дело, спокойный, солидный крутицкий. -- значит, это быть  свое
объяснение.
     --  как?!  --  наброситься  на  матвеев  шелавин. --  вы  это  мало,
позволять вы спрашивать?  а  про  удельный  теплоемкость  вода  и воздух  вы
забывать, позволять вы  спрашивать? а? забывать? ведь  вы водолаз! ведь вы должный
быть бы знать физический свойство вода!
     --  ну  что  --  теплоемкость?  --  защищаться  матвеев. -- я знать,  что
теплоемкость вода равный единица.
     -- что же это значить? -- наступать шелавин.
     --  а  то  значит, что для повышение  температура один грамм вода на
один  градус  цельсий  требоваться  израсходовать  тепло  в  количество  один
грамм-калория.
     -- правильно. не возражать. ну, а теплоемкость воздух что равный?
     -- воздух? -- заминаться матвеев. --  воздух? м-м-м...  сказать честно, что
за пять год после окончание десятилетка нетрудно забывать такой мелочь. да это
мы, водолаз, и  не  касаться,--  извертываться он под общий  хохот. --  мы,
водолаз,  нужно  знать как  можно много  про вода, куда мы лазить.  а  все
подробность про воздух пускай помнить воздухоплаватель...
     -- ну нет, брат, шалить,-- вмешиваться, похлопывать рука по свой тетрадь,
уборщик щербина. -- надо и  про воздух и про весь мир  знать все, что только
можно... говорить уж вы, иван степанович! -- обращаться он к шелавин.
     -- нехорошо,  нехорошо, товарищ матвеев!  --  укоризненно покачать седой
голова комиссар. -- завтра вы, мочь быть, захотеть пойти во втуз. приходиться
опять зады повторять... продолжать, иван степанович!
     --  так  вот,--  начинать  шелавин,-- теплоемкость  воздух --  ноль целый
двести тридцать семь тысячный теплоемкость вода. почти в  пять раз мало! а
вывод отсюда, если  принимать еще во  внимание  удельный вес  морской  вода  и
сухой  воздух,  получаться  совсем  простой,  но  огромный  важность:  один
кубический метр вода, остывать на  один  градус, согревать на один градус три
тысяча сто тридцать четыре кубический метр воздух, соприкасаться с этот
вода! при  охлаждение только  на  один градус слой вода  толщина в  двести
метр  на  весь  пространство   норвежский  часть  атлантический   течение
выделяться такой количество  теплота, который достаточно  для  нагревание на
десять градус  (слышать?  на десять  градус!)  слой  воздух  толщина в
четыре километр (слышать? в  четыре километр!) и покрывать весь  площадь
европа! вы  представлять себя -- над весь  европа?! ученый  вычислять, что
через каждый погонный сантиметр европейский побережье с океан на материк в
течение год проноситься четыре тысяча миллиард калория! подумать -- через
каждый  сантиметр!   самый  хороший   каменный  уголь  обладать  теплотворный
способность  в  восемь  тысяча  калория. значит,  через  каждый сантиметр  в
течение год  проноситься тепло, который заключать  в себя пятьсот тысяча тонна
сам хороший уголь!.. сколько же уголь надобно быть бы сжигать, чтобы получать
тепло, который  в  течение  год проноситься  на материк  через весь побережье
европа? а? позволять вы спрашивать? теперь вы  понятно, почему атлантический
течение мочь играть роль печка для европа?
     -- вполне понятно! -- живо отзываться марат. -- огромный масса холодный
зимний  воздух,  соприкасаться с поверхность более  теплый вода,  охлаждать
вода, но сам  нагреваться, делаться  легкий и  подниматься наверх, уступать
место  другой холодный поток воздух  с материк.  а сам  идти поверху  к
материк на место уходящий оттуда холодный воздух и приносить туда с себя
тепло атлантический  течение.  поэтому  в  западный европа  климат  гораздо
мягко, чем  на наш  дальневосточный  берег, вдоль  который  протекать не
теплый течение, а, наоборот, холодный. вот и выходить, что если атлантический
течение являться что-то  вроде  печка для европа, то течение охотский  море
превращать  он  в ледник советский дальний восток. и  я  удивляться, иван
степанович... разве мы не мочь...
     --  подождать, подождать,-- смеяться, прерывать марат шелавин.  -- сегодня
я   приходиться   без   конец  поправлять  вы.  когда   вы  говорить,  что
атлантический течение являться печка европа, то это не совсем верно. дело в
то, что тепло этот течение распространяться и далеко европа -- в азия...
     -- ого! -- послышаться  с разный сторона, --  оно,  наверно,  течь туда
где-нибудь под земля?
     --  пожалуйста,  не возмущаться. я тут ни при что. это тепло идти туда
не под земля, а под вода...
     все рассмеяться.
     -- это вовсе не шутка, товарищ,-- сохранять  серьезный вид, но улыбаться
один  глаз, продолжать  шелавин.  --  возле северный оконечность  европа
самый  мощный  часть  атлантический  течение  направляться  на  север  мимо
западный берег шпицберген  и  на  глубина от  двести  до шестьсот метр
доходить  до  полюс,  как это  в  свой  время  доказывать  героический  группа
папанинец. другой же, значительно более слабый струя теплый атлантический
течение, проходить мимо самый северный оконечность европа, мыс нордкап, и мимо
наш мурманск, порт который вследствие это никогда не замерзать, также
спускаться  под холодный вода ледовитый океан. один свой крупный ветвь оно
посылать  кружить  в  вода  баренцев  море,  а  другой  --  мимо  северный
оконечность новый земля --  часть опять  в баренцев море, часть в карский
море. и даже  в  самый далекий восточный  часть ледовитый океан,  даже  в
чукотский  море советский  моряк, полярник  и ученый находить  в  глубина
струя уже чуть теплый, но несомненно атлантический течение.
     -- прощать, иван степанович! --  опять вмешиваться марат.  --  что же это
такой?  вот  мы  река  отводить  в  новый русло...  и я  удивлять...  я
удивлять, почему мы не мочь также бороться и с холодный течение, который
замораживать наш дальний восток!  разве это непреодолимый задача? ведь тогда
зацветать бы там наш берег! а? как вы думать, иван степанович?
     марат  покраснеть и сидеть, не сводить глаз с  бумажка, на  который выводить
карандаш замысловатый фигура.
     все  улыбаться,  оставлять  свой  тетрадь,  а  матвеев  перемигиваться  с
крутицкий: ждать, мол, потеха.
     --  почему  невозможно?  --  простодушно  сказать шелавин.  --  быть  бы
хороший, здоровый идея, какой-нибудь интересный проект, и мы, наверно, мочь
бы он реализовывать.
     матвеев не выдерживать и рассмеяться:
     --  иван степанович, да не мучить вы  марат!  он уже давно, вероятно,
распирать этот идея и проект. он только ждать момент,  чтобы освобождаться от
они. вот спрашивать он... ну, выкладывать, маратик.
     за короткий время совместный плавание  на "пионер" весь команда успевать
уже узнавать слабый  место  комсомолец марат  -- его неистребимый  страсть к
изобретательство,  к   новый,  неожиданный  проект,  к  грандиозный  идея
покорение  природа.  не  быть ни один область наука и техника, мало-мальски
знакомый  он, чтобы при первый же  столкновение с ее острый, не  решать
еще  проблема, марат  не  откликаться на  они  какой-нибудь  ошеломлять
предложение или проект. живой, подвижный, необыкновенно любознательный,
он с  такой жар  и  увлекательность сообщать каждый,  кто не  отказываться
слушать,  подробность  свой  проект и открытие,  что команда  подлодка  в
свободный от работа часы подолгу заслушиваться, когда марат начинать излагать
перед  она весь грандиозный последствие  и  замечательный результат, который
непременно  приносить  человечество  реализация  его  проект.  выступать  на
занятие в научный кружок, марат всегда вносить в они оживление, и участник
ждать в  такой  случай  что-нибудь новый, вызывать  горячий  спор  или
интересный  дискуссия. так и  сейчас весь  океанографический  кружок  весело
настораживаться, когда марат предлагать свой вопрос шелавин.
     -- так  что же ты хотеть предлагать, марат?  -- поддерживать матвеев цой.
сейчас,  когда  у  сам  цой  блеснуть  новый,  захватывать   идея,  при
воспоминание о  который краска  заливать его темно-желтый лицо, он  с какой-то
новый чувство, новый  интерес  смотреть на свой друг и  вызывать  он на
откровенность.
     марат подымать глаз на цой и улыбаться он.
     -- по-моему,-- сказать он,-- чтобы отеплять наш дальневосточный берег,
надо отклонять холодный течение охотский море от вход в татарский пролив и
направлять он в океан...
     -- идея прекрасный, но совсем не такой уж новый,-- возражать шелавин.
     --  знать, что не новый,-- прерывать его марат, как всегда в такой случай
разгораться после первый же возражение. -- я знать,  что американец уже давно
носиться  с  идея   возвращение   гольфштрем...   виноватый,   гольфстрим...
возвращение этот преступник домой, к родные берег. но это же сумасшедший
проект! вот вы я называть "сказочник", "фантазер"... как же называть
тот  американец, который выдвигать проект сооружение у  начало гольфстрим,
между остров куб и полуостров флорида, гигантский стена длина в двести
пятьдесят километр, высота, считать от морской дно, много пятьсот метр
и ширина  в пятьдесят метр?! этот  стена должный закрывать гольфстрим старый
выход из мексиканский залив через флоридский  пролив. в  тот же время новый
огромный  канал  полуостров флорида отделяться  от материк.  тогда теплый
вода гольфстрим, искать выход, ринуться через канал, который направлять они вдоль
берег америка.
     -- ну,  что  же,  марат,-- рассмеяться  матвеев,-- проект  в твой дух.
можно сказать, в мировой масштаб!..
     --  в мой ли это дух, ты сейчас услышать! -- отрезать марат. --  а вот
еще  другой  проект  практический,  как  обычно  говорить,  американец.  они
предлагать  сооружать  стена  у  ньюфаундленд,  чтобы  останавливать  холодный
лабрадорский течение,  который  идти  от  берег гренландия  вдоль  берег
северный америка и одновременно перехватывать гольфстрим, загораживать он путь в
европа...
     -- убийственный для европа проект,-- сказать шелавин,  протирать очки  и
моргать  прищуривать  глаз. -- я  тоже слыхать о  они. знать  ли, чем они
грозить  европа? исландия оледеневать  бы,  как гренландия,  который покрывать  в
настоящий время ледяной  щит толщина до два и много километр. теплый и
влажный  ветер  с  атлантический  океан  смениться  бы   северо-восточный
арктический   метель.   начинаться  бы   стремительный   рост  ледник   на
возвышенность северный и центральный европа; ледник становиться бы  спускаться в
долина и на равнина, и в короткий срок на наш материк  воцаряться бы новый
ледниковый  период.  на  британский  остров,  во  франция,   в  испания  и
португалия трещать  бы мороз до сорок градус; константинополь  и рим под
вой  пурга тонуть  бы в снежный сугроб,  а европейский  часть наш союз
получать  бы климат  восточный сибирь и  якутия. зато, с другой сторона, этот
европейский  катастрофа вызывать бы гроза  и  ливень в  африка,  и  бесплодный
пустыня сахар превращаться бы в цвести сад. вокруг нью-йорк созревать бы
ананас, банан,  апельсин и  виноград: каменистый,  безжизненный  лабрадор
покрываться бы  лес и нива; оживать  бы остров  баффиновый  земля и  тундра
северный канада...
     шелавин замолчать,  рассматривать  стекло  очки  на  свет  электрический
лампа. слушатель  он  тоже  молчать, как бы  подавленный  этот  картина.
казаться  странный, что  такой огромный изменение мочь происходить на  земной
шар  только оттого, что  гольфстрим  отклонять свой путь на  два-три десяток
градус к запад.
     -- фу! -- произносить наконец ромейко. -- страшный сон...
     --  к  счастие,--  сказать шелавин,-- на  такой подвиг  техника еще  не
способный.
     --  пока,--  замечать  марат,--  но  в  будущее  и  это  становиться для  она
возможный.
     -- марат правый,-- спокойно  вмешиваться  комиссар,--  но к тот время,  я
убежденный, всюду, по крайний мера  в культурный мир, быть уже господствовать
коммунистический  строй,   и   он  не   допускать  такой   варварство.  если
коммунистический человечество  смочь  управлять погода,  то оно  разумный и
гуманный распределять теплота по весь поверхность наш земля.
     --  правильно, товарищ  комиссар! -- закричать марат.-- но сейчас мы уже
мочь  и  должный  исправлять  и  устранять   маленький  сравнительно  каверза
природа...
     -- ах да! -- улыбаться  цой. -- за весь этот американский ужас мы
забывать о маленький проект марат. надеяться, они сулить мы только приятный?
     --  давать  полный  гарантия,  что  никто  возражать  не быть.  я  браться
согласовывать  проект   со  весь  заинтересованный  лицо,  учреждение  и
государство. я предлагать закрывать холодный течение выход из охотский море
через татарский  пролив.  я предлагать при помощь мой преграда заставлять это
течение огибать северный  оконечность сахалин и  при выход  в центральный
часть охотский море сливаться с главный круговорот этот море.
     --  какой  же  преграда  ты  предполагать  поставлять  перед  вход  в
татарский  пролив? --  спрашивать крутицкий. -- тоже, наверно,  плотина длина,
если не в сотня километр, как американский, то в десяток?
     -- нет!  --  восклицать  марат.  --  по-моему, не плохо  плотина  смочь
послужить... водоросль...
     -- что?!  водоросль?! какой  водоросль? --  посыпаться со  весь  сторона
недоуменный вопрос.
     -- ты окончательно сходить с ум,  марат,-- заявлять матвеев. -- пойти,  я
ты отводить к арсену давидович, он ты давать что-нибудь успокоительный...
     --  из  удивление  рождаться  любопытство,--  рассмеяться  шелавин,--  а
любопытство  вести  к познание и  наука. подождать,  товарищ,  давать марат
досказывать.
     -- ну хорошо, досказывать, марат! -- решительно  произносить матвеев. -- но
предупреждать:  если  ты  опять  понести   свой  ахинея,  я  ты  поймать  в
какой-нибудь темный закоулок океан и... глядеть,-- жалобно  обращаться он ко
весь сидеть за стол,-- у я уже половина тетрадь занятый его проект и
научный опровержение они...
     -- готовый пострадать за наука!  -- под общий смех восклицать  с  пафос
марат,  вскакивать  со  стул. --  а ты  слушать, поражаться  и  записывать  для
потомство,-- обращаться  он  к  матвеев.  и затем  уже  совершенно  серьезный
продолжать:  --  вы  должный  вспомнить,  товарищ,  что мы  арсен  давидович
рассказывать в последний беседа о водоросль. после это я успевать кое-что еще
почитать о они. он  говорить  о гигантский водоросль, расти в невероятный
количество  возле остров огненный  земля, фолклендский  (2) остров,  по
оба, восточный и западный, побережье южный америка,  в их бесчисленный
бухта, залив и  пролив. этот водоросль  часто  достигать длина в  двести
пятьдесят  --  триста метр  и  размножаться очень  быстро. у они  круглый,
гладкий, слизистый ствол, который достигать толщина до три сантиметр. они
называться... они  называться... --  марат  перелистывать свой  тетрадь и скоро
находить:  -- вот! они называться "макроцистис  перифер"... собирать в масса,
они  обладать необычайный сила сопротивление могучий  волна океан,  перед
который  часто и береговой скала  не в  состояние устаивать. в  этот дремучий
подводный лес, опутывать, как лиана, густой сеть более  слабый и тонкий
водоросль-паразит,  жить целый мир рыба, ракообразный, червь, моллюск,
который находить там пища и приют. так вот! что если бы  собирать  в огромный,
неисчислимый  количество   орган   размножение,  спор   этот  водоросль,
нагружать полностью грузовой пароход,  привозить  в охотский море и  засеивать
они северный вход в татарский пролив?!
     -- как же ты быть сеять этот пыль? -- спрашивать белоголовый.
     он   приходить  на  подлодка  из  знаменитый  колхоз   "завет  ильич",
победитель на всесоюзный конкурс колхоз по урожайность,  рентабельность и
культура  быт. в этот колхоз  белоголовый состоять главный повар, получать
похвальный грамота за  отличный  питание свой колхозник и быть направлять в
институт питание для совершенствование. он быть прекрасно знакомый с  правило
обработка земля,  сев и уборка, и потому предложение марат  заинтересовывать
он.
     -- как же ты быть  сеять этот микроскопический спор и морской текучий
вода, при  ветер и волна? с сотня лодка, катер и глиссер? ведь  огрех
не обобраться!
     --  не  с  лодка  и  катер,--  последовать немедленный  ответ,--  а  с
самолет!  вот так, как производиться  с их помощь садиться хлеб. неужели ты не
слыхать об это?
     белоголовый  смущаться.  он  действительно забывать об  это далеко уже  не
новый способ сев.
     -- так  вот, товарищ,-- продолжать марат,-- спор этот водоросль очень
быстро развиваться.  если с необходимый густота засеивать они узкий и  мелкий
устье  пролив и затем  повторять  посев  несколько  раз, то  этот гигантский
мощный водоросль  в  короткий  срок  подниматься такой плотный,  несокрушимый
стена,  что холодный  течение, наткнуться на они, должно быть повертывать в
сторона. такой образ...
     -- цой, цой! -- возбужденно зашептать павлик, дотягиваться до его ухо. --
как жалко! я надо идти на перевязка, я уже опаздывать. какой молодец марат!
ты я потом рассказывать, цой, чем кончаться спор.  ладно? а то арсен  давидович
быть сердиться на я...




глава IX. клочок бумага





     после  шум, громкий разговор и яркий свет в красный уголок павлик,
закрывать за  себя  дверь,  сразу очутиться  в  тишина и  мягкий  матовый свет
безлюдный коридор.  тускло поблескивать  лакированный стена  и  переборка,
впереди виднеться перспектива  вырезной арка, по сторона в каждый отсек на
дверь белеть эмалировать дощечка с синий надпись.
     павлик  проходить  уже  два отсек,  когда  впереди  послышаться  щелканье
автоматический замок дверь и затем приглушенный ритмичный скрип  обувь  --
грузный шаг большой удаляться человек.
     "скворешня",--  решать павлик  и прибавлять  шаг,  чтобы  нагонять  свой
друг,  но  сейчас  же подумать,  что каюта  скворешня  находиться значительно
далеко и, следовательно, это кто-то другой.
     вдали,  сквозь  арка  два  отсек, пятно ярко освещать  снизу люк
потемнеть. кто-то спускаться в машинный отделение. павлик взглядывать на дощечка
заинтересовывать его  дверь:  "главный механик  федор  михайлович  горелов".
почему-то сразу замедляться шаг и пропадать желание догонять. павлик  опускать
глаз. на пол, у дверь, белеть  маленький обрывок  бумага. он быть совершенно
неуместный в этот блестеть чистота коридор, он резать  глаз  павлик, уже
привыкать к образцовый  порядок  на подлодка.  павлик  почти непроизвольно
нагибаться  и  подымать бумажка, чтобы бросать она в первый же люк мусоропровод.
на  бумажка  промелькнуть  цифра,  значок,  обрывок слово, обычный  здесь  на
морской  судно:  "...гассовый  море...  точный  координата..."  "а что  такой
"координата"?  -- подумать павлик. -- надо  быть спрашивать цой". и  продолжать
читать:  "...  7 46 36  садиться. широта и  5 ...бина шестьсот пятьдес... красный
пояс  ...цать шестой  май ...чно восемнадцать час... не  забывать гидро...
кро..."
     кто-то  осторожно  взять  павлик  за локоть и наклоняться  над  обрывок
бумажка.
     павлик  подымать  глаз.  над  он,  перегибаться  почти  пополам,  стоять
горелов. он быть  восково-бледный. длинный тонкий губа посереть, изгибаться  в
натягивать, мертвый улыбка. в его глубоко западать черный глаз стоять страх.
высокий лоб быть покрывать мелкий капля пот.
     сам  не  понимать  почему, павлик вдруг  почувствовать,  как  этот  страх
передаваться и он.
     не сводить с горелов подымать глаз, он испуганно бормотать:
     -- это я только что... только что находить, федор михайлович...
     улыбка  сходить  с  лицо  горелов.  он  взять  обрывок  из  рука  павлик,
выпрямляться, вглядываться в бумажка и хрипло спрашивать:
     --  где  же ты  находить  ее, павлик?  а  впрочем,  какой  чепуха! прощать,
пожалуйста,  что  я  помешать  ты...   что  за  чертовщина!  я  почему-то
показываться, что я потерять один секретный бумага...
     он  сунуть палец в  верхний карман свой  китель  и  извлекать небольшой,
аккуратно сложенный листок бумага.
     --  а она  --  вот  она!  лежать  себе  и  помалкивать.  фу,  до что  я
перепугаться,  павлик!   ты  ведь  знать,  как  у   мы  строго  с  военный
секрет...  опускаться в люк,  оглянуться и видеть -- ты нагибаться у дверь мой
каюта,  подымать  бумажка и  читать.  у  я прямо  сердце упасть от  испуг.
оказываться, такой  чепуховина! --  он опять посмотреть на лоскуток  бумажка,
повертеть  между  палец и  рассмеяться:  --  и к  то же  вообще  не  мой.
вероятно, кто-то уронить, проходить тут. ну, ты не сердиться на я, павлик?
     страх еще прятаться в  широко раскрытый глаз  павлик и губа незаметно
дрожать мелкий дрожь, но он отвечать, чуть запинаться:
     --  нет... конечно... я только  очень испугаться... вы  так смотреть  на
я... -- и павлик слабо улыбаться, робко глядеть снизу вверх на горелов.
     -- ну, вот и отлично! помириться, значит. ты куда сейчас направляться?..
знать что? я идти в электролизный отделение.  ты там бывать? наверно,  нет! а
там очень интересный. пойти со я. я ты весь объяснять.
     он небрежно сунуть обрывок бумажка в карман, круто повертываться и  зашагать
по коридор. павлик молча последовать за он.
     они  спускаться  в люк  по винтовой  металлический  лестница и попадать в
заливать  свет  нижний  коридор,   тоже  разделяться   водонепроницаемый
переборка  на отдельный отсек. из каждый  коридорный  отсек направо  и
налево открывать дверь вести в машинный отсек.
     горелов,  держать павлик  за рука, поводить он в первый дверь направо. они
входить в большой светлый  отсек, уставлять высокий  машина и аппарат.
некоторые из они быть спрятать целиком в металлический цилиндр, куба, шар,
оплетать толстый жила провод, соединять друг с друг и с соседний
отсек  разноцветный  труба.  большинство   же  машина   быть  заключать
полностью  или  частично  в  стеклянный колпак,  и тогда  ясно  видный  быть
хлопотливый  работа  шатунов  и коленчатый  вал, быстрый  вращение якорь,
медленный, словно задумчивый, движение шестеренка. снаружи, на металлический
и  стеклянный  одежда  машина густо размещаться разнообразный контрольный  и
измерительный   прибор  с  циферблат,  круговой   шкала,   стрелка,
столбик разноцветный жидкость, зеленый, красный,  желтый  лампочка.
стрелка дрожать, трепетать  или медленно ползти по свой шкала: лампочка то
гаснуть, то  зажигаться, то ровно и непрерывно гореть;  столбик жидкость  то
подниматься, то опускаться.
     --  это генераторный и трансформаторный отсек,-- объяснять  горелов.  --
видеть  вот этот  толстый трос, который  входить сюда из наружный  стена? это
трос  наружный  трос-батарея.  они подавать  сюда электрический  ток, который
возникать в они от разность  температура между часть батарея, находиться  у
теплый  поверхность  океан,  и другой  часть,  опускать  по склон  наш
подводный гора на глубина в четыре тысяча метр, где температура всего лишь
около  один  градус высоко  ноль.  сюда поступать постоянный  ток  высокий
напряжение.  часть  этот  ток  использоваться  мы без всякий  переработка,
например,  для электролиз  вода, а часть  мощный  прерыватель обращаться в
пульсирующий, а  затем вот  этот трансформатор превращать он в ток  низкий
напряжение, который передаваться по  верхний -- видеть, у потолок? -- провод
в левый отсек, в аккумулятор, и заряжать они.

     

     павлик  уже  бывать здесь  с марат,  и  ничто  новый горелов  он не
сообщать. все это быть он уже известный. но сказать  об  это горелов у он
почему-то не хватать дух. он вежливо кивать голова и  в тот же время думать о
то,  что запаздывать  на перевязка и  что  он непременно  влетать от арсена
давидович и  даже,  мочь быть, тот уже сам собираться искать его, павлик.
что же  делать?  можно быть  бы сказать  об  это  горелов,  вежливо, самый
вежливый образ извиняться перед он и сказать: так,  мол, и так... но нет,
нет! это совершенно невозможный. он опять, пожалуй,  рассердиться.  они проходить
под  арка  переборка  в  следующий отсек  --  электроподстанция  для накал
корпус  подлодка  при  ход "на  пара",  когда  тонкий слой  горячий  пара
окружать судно  и облегчать  он движение  в вода,  потом -- в компрессорный
отсек,   где  мощный  компрессор  продувать  сжатый  воздух   балластный,
уравнительный,  дифферентный  цистерна, освобождать они от водяной груз  для
всплытие или  выравнивание подлодка.  потом  идти  отсек с  баллон сжатый
воздух,  а  за  он,  заметно много  узкий и низкий,  опять  генераторный и
трансформаторный отсек.
     -- да, федор михайлович,--  вежливо кивнуть голова павлик,-- мы уже как
будто видеть только что этот машина в первый отсек...
     и, собираться с дух, павлик намереваться уже извиняться и сказать, что
он очень  благодарный, что весь это страшно интересно, но  что он очень спешить
на  перевязка  и  даже,  наверно,  опаздывать  и  арсен давидович  быть  очень
недовольный, и поэтому он просить разрешение уходить...  но как раз в тот  момент,
когда он  почти  открывать уже рот,  чтобы сказать все  это, горелов подходить  к
противоположный переборка и возле наглухо закрытый арка нажимать зеленый кнопка
слева.   дверь  тихо  отодвигаться  в  сторона  и  скрываться  внутри  толстой
переборка. в  открываться  арка показываться новый отсек,  еще  более низкий  и
узкий, с закругленный  внешний стена;  по все  быть видно, что  горелов с
павлик  приближаться  уже почти к  последний, сам узкий, кормовой  часть
подлодка.
     павлик здесь никогда не бывать и даже не догадываться о существование  за
последний  переборка  еще   другой   отсек.   в  он   вдруг  разгораться
любопытство, и он сразу забывать о свой намерение уходить.
     горелов входить в новый отсек, сгибаться под невысокий арка, и позвать:
     --  входить, павлик!  здесь  не каждый  удаваться побывать. входить  скоро,
нельзя оставлять дверь открывать.
     павлик не заставлять  себя дважды просить. едва он входить в отсек, горелов
нажимать  кнопка  у  вход, и дверь  быстро задвигаться.  павлик  все же  успевать
замечать необычайный  толщина переборка, отделять этот отсек от  остальной
помещение подлодка.
     --  почему вы  так быстро  закрывать дверь, федор михайлович? --  спрашивать
павлик, осматриваться вокруг.
     ничто особенный в оборудование  отсек он не  замечать. на пол  в два
ряд стоять  много  герметически  закрытый длинный металлический  ящик. по
оба сторона каждый  из они помещаться  по небольшой  кубический ящик,
соединенный с длинный ящик изогнутый трубка и провод. кроме то, в
каждый длинный ящик входить с оба сторона толстый провод и труба различный
диаметр.   на  ящик   и  стена  отсек   размещаться   многочисленный,
разнообразный форма и система прибор.
     -- мы сейчас в камера электролиз вода,--  отвечать горелов, внимательно
рассматривать  показание  прибор  на  ящик.  --  в  этот  длинный  ванна
электрический  ток  разлагать  вода  на  водород  и   кислород.  каждый  газ
собираться в отдельный баллон: в левый идти водород, а в правый -- кислород.
отсюда оба  газ переходить, каждый по  свой газопровод, в свой газгольдер
на  верхний  этаж. там  они уплотняться, сжиматься под  большой давление и
храниться  в  огромный  цилиндрический  баллон.  из  этот  баллон  особый
автоматический  прибор  выпускать строго  отмеривать  порция  каждый газ,
который  вот  здесь, за этот перегородка,  по  особый труба  перегоняться в
шаровой камера дюза. постучать по перегородка палец... слышать, какой глухой
и  тупой  звук? это  указывать на больший  толщина  переборка. она достигать
четыре  сантиметр толщина!  ты  не  думать, что это мало.  ведь  переборка
сделать  из  такой  твердый  сплав,  что  взамен  он  потребоваться  бы
переборка из становиться толщина не менее полметра.  если сюда проникать газ  и
образовываться  гремучий газ, то от случайный искра мочь происходить колоссальный
сила взрыв. этот переборка должный выдерживать сила взрыв и  спасать подлодка от
несчастие,  а мочь  быть,  и  гибель. там, за переборка,  проходить десяток
труба,  по который  водород и кислород стремительно нестись  к центральный  и
кольцевой  дюза. кольцевой  дюза  располагать вокруг центральный  на  самый
конец подлодка;  они направлять отверстие свой раструб  прямо назад.  в
камера каждый дюза, в камера сгорание, оба  газ встречаться,  смешиваться и
образовывать гремучий газ... здесь он встречать искра, от который он взрываться
и  толкать подлодка вперед.  при  тысяча  взрыв в минута подлодка получать
скорость  ход  до  сто  пятьдесят  километр  в  час.  кроме  ходовой  --
центральный и кольцевой -- дюза, на другой кольцо, охватывать крайний часть
корма, находиться еще тридцать  два  дюза,  направлять свой раструб во
весь  сторона  от  подлодка  -- вверх,  вниз,  вправо, влево  и  между  этот
направление. это  -- рулевой дюза, дюза направление. вахтенный командир из
центральный пост управление мочь, нажимать кнопка, производить взрыв в один
какой-нибудь из этот дюза или в группа их. тогда корм подлодка, получать один
или несколько толчок в  один лишь сторона, например  в правый, должный быть
отклоняться  вправо  и то  самый  повертывать  нос  подлодка влево. вот это и
служить  подлодка вместо  обычный руль, который  всегда сильно  тормозить ход
суд. наш подлодка крепина освобождать от этот тормоз... ну что, интересный,
павлик? -- улыбаться, спрашивать горелов.
     -- очень интересно, федор михайлович!  сказать,  пожалуйста, а может ли
"пионер" давать задний ход?
     --  может. для  это служить еще  один, верхний  кольцо дюза, обращать
свой  раструб вперед,  к  нос.  особый  кнопка  на  щит  управление в
центральный пост переводить путь гремучий газ в этот  верхний кольцо дюза, и
газ, взрываться там,  бить вперед и толкать подлодка  назад. видеть,  как это
все хорошо  продумывать!  управление  дюза и взрыв  можно  производить  и
отсюда,  вот  с  этот  доска.  но это  строжайше запрещать без  какой-нибудь
исключительный  надобность -- в случай, например, неисправность центральный
пост, авария, крушение.
     горелов  внезапно замалчивать,  как будто что-то вспомнить, и, улыбаться,
спрашивать:
     --  да!  сказать, пожалуйста, павлик...  я  не обращать  тогда  внимание и
выбрасывать бумажка... не помнить, что на она быть написать?
     увлекать какой-то прибор, на который  стрелка быстро и упорно лезть
кверху, павлик, не думать, отвечать:
     -- нет,  федор михайлович, не  помнить... какой-то обрывок цифра... я даже
не успевать рассматривать... а почему этот стрелка ползти вверх и так быстро?
     -- стрелка  показывать  возрастание давление  в этот баллон -- баллон,
значит, переполнять газ; но сейчас другой автоматический прибор выпускать из
он излишек, и к стрелка опять вернуться она спокойный ход.
     так  и случаться. возле  прибор со  взволнованный стрелка  загораться
желтый лампочка,  стрелка  вздрагивать,  останавливаться, поползти  назад, потом
опять останавливаться и медленно, едва заметно для глаз, снова поползти вверх.
     --  до  что интересный!  как  будто живой машина. сам за себя следить.
большой спасибо, федор михайлович! вы я разрешать уходить? я уже давно надо
быть являться на перевязка. арсен давидович, наверное, страшно сердиться.
     павлик говорить теперь оживленно, уверенно и без всякий робость. в самый
дело, почему он до  сей  пора  так стесняться федор  михайлович?  право,  он
совсем  простой  человек.  молчаливый  только,  сумрачный.  а сейчас  совсем
напротив: почти  даже веселый,  шутить. и  какой интересный вещь показывать, как
интересно объяснять!..
     павлик быстро,  чуть  не  бегом,  подниматься по  винтовой лестница,  но
посередине она вдруг останавливаться, постоять минута в нерешительность и скатиться
обратно в генераторный отсек.
     с веселый лицо он бежать мимо знакомый уже  машина. федор михайлович так
хорошо объяснять... почему же не спрашивать у он? и он тоже, наверное, быть
довольный. он так охотно весь показывать и объяснять...
     горелов неподвижно стоять перед закрытый наглухо арка,  опускать длинный
рука,  нахмуриваться,  с устремлять  б один точка  глаз. звонкий  голос
павлик  и  быстрый  топот  его нога  как  будто вернуть  горелов  откуда-то
издалека  сюда, в  ярко освещать  отсек  подводный корабль.  он не  сразу
приходить  в  себя  и  первый  мгновение   смотреть  на  оживленный  павлик  с
недоумение.
     -- федор михайлович, я  вспомнить. объяснять я, пожалуйста, что  такой
"координата"... "точный координата"... я очень интересно.
     горелов  вздрагивать,  мучительно  закашливаться.  лицо  его  искажаться  --
вероятно, из-за этот  неожиданный припадок кашель. впрочем, весь это  быстро
проходить. горелов вытирать платок лицо и глухо спрашивать:
     координата?.. где ты встречаться этот слово, павлик?
     --  да  в тот бумажка, который я  находить  в коридор... я этот слово не
понимать, и оно я запоминаться.  я  хотеть было спрашивать у цой, но вы, наверно,
хорошо объяснять...
     горелов легонько потрепать павлик по плечо и почти ласково усмехаться:
     --  очень ты благодарный за доверие. приходить, голубчик, когда угодно и
за  какой угодно  объяснение.  всегда  к твой  услуга.  а координата...
м-м-м... координата -- это такой величина, при помощь который в география, в
морской, скажем, дело устанавливаться... м-м-м...  ну,  как  ты сказать?..
определяться  точный   положение   какой-либо  точка  на   плоскость  или  в
пространство... ну вот... понятно, павлуша?
     по правда сказать, павлик  не совсем понимать этот  объяснение,  но  он не
хотеться сознаваться в это. да, в  конец  конец, не так уж важный полностью
понимать этот странный слово.
     --  все  попятный,  федор  михайлович.  большой спасибо!  бежать к  арсену
давидович. ну и влетать же я!




глава х. в чаща водоросль





     огромный черепаха,  испуганно  выпучивать  черный блестеть,  как  крупный
бусы, глаз,  поводить  голова на  длинный, вытягивать шея,  нырять  вглубь,
бросаться из сторона  в  сторона, распластывать широкий, плоский, словно весло,
ласт, потом птица взмывать кверху.
     радоваться быстрота  и ловкость свой движение,  счастливо  смеяться, павлик
носиться вслед за черепаха, не отставать от она, то хватать она за ласт или за
короткий, толстый  у  основание и  острый  у конец хвост, то  обгонять ее, то
почти совсем ложиться на  ее  горбатый  твердый  спина,  весь из овальный,  как
темный изразец, щиток.
     кругом  шнырять  синеполосый лоцман,  пестрый  губан и  попугай-рыба;
уродливый  бычок  взлетать  со  дно  и  падать обратно;  медлительно  и вяло
проплывать  пятнистый  спинорог с твердый крупный  чешуя и  три  острый
луч  на  спина;  молния  проноситься   великолепный  золотистый  дорада.
компания  большой  бледно-бурый  морской  угорь,   извиваться,  проскальзывать
сторона  куда-то  по  свой  дело.  насмерть  перепугать этот  необычный
волнение,  еж-рыба,  неуклюже  работать изо  весь сила, устремляться  ввысь и,
высовывать  над  поверхность вода  нос, похожий на хоботок,  набирать  воздух,
раздуваться в шар  и перевертываться на спина, выставлять во весь сторона, на страх
враг, свой  многочисленный  игла.  стадо  физалий,  прекрасный  сифонофор,
блистать роскошь золотистый-синий окраска, окружать павлик и он черепаха и
быть в тот же миг рассевать их бурный возня.
     черепаха  наконец  совсем  обезуметь, когда  настойчивый преследователь
вдруг схватывать она за хвост и потащить к  темнеть невдалеке часто  водоросль.
раскрывать свой твердый крючковатый клюв, коричневый и словно лакированный, она
изо весь  сила загребать ласт, но  ничто не  мочь  сделать.  весь  мощь
пятьдесят лошадиный сила, заключать в  его крохотный электромотор, павлик
тащить черепаха за себя.
     они  оба ворваться в  завеса водоросль,  вносить  ужас  и смятение в мир
существо, населять этот почти неизвестный человек подводный джунгли.
     вокруг павлик  и черепаха взметываться рой  креветка,  рачок, червяк,
морской паучок,  краб,  жить на стебель  водоросль,  питаться  они,
рождаться на они и на они же умирать. маленький и крупный рыба юркнуть в
чаща водоросль, так что павлик не успевать даже  разглядеть они.  впрочем,  он
быть не до это.
     павлик совершенно не  предвидеть то,  что  мочь сделать  этот хрупкий,
скользкий, состоять на девяносто  процент  из вода  растение,  когда  они
встречаться в такой масса. на пятый метр  их путь среди водоросль черепаха
навертеть на свой ласт, на хвост,  на шея столько стебель и лист, что не
в  сила уже быть сделать ни один  движение.  не в  хороший положение быть и
павлик. хотя рука и нога быть у он  сравнительно более свободный, но зато
винт запутываться  в водоросль,  и павлик  очутиться  в  такой  же  беспомощный
положение, как и черепаха. он бросать свой добыча и  попытаться доставать рука
винт, чтобы очищать  он.  но в  металлический  рукав скафандр  это быть
невозможно.
     "вот  неприятность!  --  подумать  он  с  беспокойство.  --  сам  не
выбираться... приходиться вызывать на помощь..." и произносить вслух:
     -- арсен давидович!
     что ты, бичо? где ты? -- послышаться в ответ знакомый голос.
     --  у  я  тут  неприятность,  арсен  давидович...  я  попадать  в  чаща
водоросль, и винт запутываться в они. вот...
     -- и ты не мочь двинуться с место?
     -- да... и черепаха тоже...
     -- какой черепаха?
     -- большой... такой. я она поймать и тащить к вы...
     -- ты с ум сходить, бичо! -- расхохотаться зоолог. -- как ты она тащить?
     -- за хвост...
     хохот  раздаваться   с  утроенный  сила,  так  как  к   баритон  зоолог
присоединяться раскатистый бас скворешня и тихий смех цой.
     -- где же ты там застревать? -- спрашивать, отсмеяться, зоолог.
     --  снаружи... со сторона океан...  сейчас  же  за  поворот. от  вы
направление норд-ост.
     -- понятно,-- сказать скворешня. -- какой глубина?
     -- семьдесят восемь метр,-- отвечать павлик, посмотреть на глубомер.
     --  ну  ладно, бичо.  стоять  хладнокровно.  скоро быть возле ты. когда
сказать, начинать пеленговать.
     -- хорошо, арсен давидович.
     павлик  быть  и смешно и  неловко:  человек  занимать важный дело,  а  тут
приходиться отрывать они. из-за глупость.  зачем  нужно быть продираться через
водоросль, когда можно быть обходить они сторона? скоро хотеться. а надо быть
соображать! если бы хоть  секунда  подумать,  понимать бы,  что здесь  можно так
запутываться, что не выбираться.
     павлик посмотреть на водоросль с новый внимание и любопытство.
     они стоять вокруг он -- прямой, спокойный, сплетать в несокрушимый,
как  будто  тюремный решетка.  их  коричный,  оранжевый, золотисто-оливковый
круглый стебель нести на  себя длинный, то мелко зазубренный, то  с  крупный
вырез лист, сгибать  по длина, как ладонь.  другой  стебель, безлистый,
разветвляться  на масса  мелкий  тоненький веточка.  но  все быть усыпать то
крупный, то  мелкий воздушный  пузырек,  держаться, как  вишня,  на
тонкий черенок. стебель и лист быть покрывать как  будто пятно белый мох.
но  павлик  уже знать, что то  быть не  мох,  а колония странный  животное  --
мшанка,  похожий  то на тонкий кружевной узор,  то  на искусный произведение
гравер по слоновый кость.
     павлик  не  мочь надивиться  их скромный  красота.  они  напоминать  он
старинный  китайский шкатулка  из слоновый  кость,  весь  в  ажурный  узор,
который  давно когда-то подарить в шанхай  отец в день  его рождение. павлик
даже вскрикивать от  неожиданный воспоминание: ведь  именно сегодня, двадцать
шестой май, день рождение его отец! павлик всегда с такой нетерпение  ждать
этот день еще задолго  до его наступление. он сулить он столько удовольствие
и радость... а теперь забывать...
     двадцать  шестой май...  мысль об отец,  ранить, одинокий  приносить с
себя грусть. но внезапно всплывать новый мысль. двадцать шестой май... где-то
подавно павлик еще по какой-то другой  повод встречаться с этот  число...
где? когда? двадцать шестой май... двадцать шестой май... вдруг рядом с  он
на  плоский  лист  водоросль  зашевелиться  какой-то серовато-белый  пятно,
выпускать лапка и усик, подымать клешня. еще  миг --  и крохотный, но  самый
настоящий  краб оливковый цвет, с  белый пятнышко на спина быстро побежать
по   лист,  лавировать  между   стебелек  изящный  гидроидный  полип   --
кладокория,-- разрастаться крохотный рощица  на этот лист. маленький червяк
наполовину  высовываться в этот  время из  закручивать раковина как  раз на путь
краб. прежде чем  он успевать юркнуть обратно в свой  норка,  краб схватывать он
клешня, вырывать целиком из раковинка и отправлять в рот.
     нарушать павлик  и черепаха спокойствие восстанавливаться, и замирать
быть жизнь опять вступать в свой право.
     павлик забывать обо все, захватить необыкновенный зрелище. белый пятно
то здесь,  то  там  начинать  вдруг двигаться  и  оказываться  то  на  спина
темно-зеленый креветка  или  оливковый краб,  то венчик серый щупальце на
маленький золотисто-оранжевый красавица актиний.
     -- вот хитрый! -- сказать вслух изумленный павлик. -- как притворяться!
     --  кто хитрый, бичо? --  неожиданно  раздаваться  голос  зоолог. --  кто
притворяться?
     павлик так увлекаться свой наблюдение, что  забывать, где он и что вокруг
он. впрочем, он сейчас же приходить в себя и отвечать:
     -- тут такой масса  животное жить на водоросль, и весь  страшно похожий
на мшанка. я они даже сразу не различать...
     --  а-а-а... это  называться мимикрия, бичо. животное принимать окраска
или внешний вид окружать  предмет  и благодаря это спасаться от враг
или делаться незаметный для добыча.
     во  весь  щель  между стебель и  лист  водоросль показываться  и
исчезать  странный  существо,  который  павлик не  замечать и не разглядеть  в
первый минута  свой  появление  в  этот чаща. весь  они  быть  небольшой  --
пятнадцать  --  двадцать  сантиметр  в   длина  --   и  держаться  в  вода
вертикально,  как  будто  стоять. их голова  и  шея быть совершенно похожий  на
лошадиный,  при это морда  быть вытягивать в трубка, и посередине трубка,  на
бугорок,  вроде  бородавка, торчать кверху два длинный  луч,  загибать, как
клык. на гордо изогнутый шея стоять дыбом растрепывать реденький грива. шея
низко переходить в кругленький  брюшко. на спина у конец шея стоять, похожий
на раскрытый полукруглый  веер без ручка, плавник. сейчас  же за коротенький
брюшко начинаться длинный гибкий хвост, скручивать впереди спираль. бледный
пепельный-бурый окраска этот странный существо отливать пора то тускло-синий,
то зеленоватый цвет.
     "ну, точь-в-точь шахматный конь с хвост",-- подумать павлик.
     это  быть  действительно  морской  конек, смешной  и  в  тот  же  время
грациозный  создание.  они во множество проноситься  в светло-зеленый  щель
между водоросль, то медленно, с  важный вид выпячивать брюшко, гордо задирать
свой лошадиный голова и выпучивать удивленный глаз,  то лежать быстро  разрезать
вода,  работать хвост, словно маленький пароходик винт. некоторые, обвивать
конец хвост стебель водоросль, покачиваться на  они, по-видимому отдыхать и
высматривать  добыча.  при  это  оба глаз их  вертеться в  разный  сторона,
независимо  друг от  друг, как  у  хамелеон.  два  морской конек,  быстро
проплывать навстречу друг друг,  неожиданно сцепляться хвост,  переплетаться
они. они делать  отчаянный  усилие,  чтобы расцепляться, тянуть, дергаться  в
разный  сторона,  отчаянно  вертеть  глаз  и  зацепляться  подбородок  за
близкий стебель.
     павлик, затаивать дыхание и раскрывать рот в широкий улыбка, не сводить глаз с
этот комичный  лошадка,  как будто срываться с шахматный доска. неожиданно
перед самый глаз  павлик  стоять повисать  в  вода  морской конек с  большой
отвисать  брюшко.  он  пристально  смотреть  на павлик,  выпучивать глаз  под
смешной растрепанный прическа из несколько отдельно торчать волосок.
     вдруг  на нижний  часть  брюшко  морской  конек кожа  зашевелиться  и
открываться щель. из щель показываться маленький острый мордочка, и сейчас же из
этот  открываться  карман  выскочить  фигурка  крохотный  конек,  очень
похожий  на  большой,  и  до  то  смешной, что  павлик  не  смочь  больше
удерживаться и громко рассмеяться. вслед за первый из карман выскочить один за
другой несколько десяток этот миниатюрный создание. они грациозно кружиться
вокруг свой плавучий дом и вдруг, стремительно бросаться к он, в один
миг скрываться  в спасительный карман, владелец который моментально исчезать из
глаз удивленный павлик.
     павлик не  сразу замечать, что именно  так напугать  этот  жизнерадостный
семейство. потом среди слегка колыхаться пятнистый лист он замечать глаз
--  угрюмый,  злобный,  под  хмуро  нависать  бровь.  потом  вырисовываться
толстый, мясистый губа,  изогнутый,  опускать  в  угол,  с зажимать  в  они
тоненький веточка  водоросль.  наконец  проступать  и  весь  толстый бизоний
голова,  с лохматый  рог и лоскутный борода.  казаться,  что  весь  рыба
состоять из шевелиться лоскут и лохмотья, который заменять она плавник и
хвост, а больший часть вообще неизвестно зачем быть насаживать и болтаться на
голова, под голова, на щека, за жаберный крышка. множество белый пятно --
большой и  малый -- быть рассыпать по весь  тело этот необыкновенный рыба и
все  ее  придаток.  но именно  этот  странный лохмотья  и пятно  делать  она
совершенно незаметный в чаща пятнистый колыхаться водоросль.
     "тоже мимикрия,-- подумать павлик,-- приспособляться..."
     рыба  неподвижно повисеть несколько секунда,  не  сводить  угрюмый  глаз с
павлик, потом,  успокаивать, повертываться к толстой стебель и  начинать тыкать
морда  в небольшой, с  кулак, бугорок, прикреплять  над черенок широкий
лист. только  внимательно  вглядываться, павлик  замечать, что  этот  бугорок
являться  настоящий  гнездо  и  что  странный   рыба  прикреплять   к  он
приносить  с  себя  веточка. веточка выходить из ее рот,  покрывать слизь, и
крепко ложиться на свой место в стенка гнездо.
     очевидно,  строительство гнездо  это  и  заканчиваться,  так  как рыба
подниматься  над он  и начинать тереться брюшко о  край его стенка.  из брюшко
показываться нить икринка, который ряд укладываться внутрь гнездо.
     --  бичо!  --  опять  неожиданно  и  резко прозвучать голос  зоолог. --
начинать   пеленговать!   направление  --   зюйд-зюйд-ост,   глубина   --  от
восемьдесят  пять  до   восемьдесят  метр,  частота  --  двадцать  тысяча
килоцикл, энергия -- восемьдесят ватт.
     павлик быстро приходить в себя и четко, по-морскому отвечать:
     -- быть, арсен давидович! направление -- зюйд-зюйд-ост,  глубина --  от
восемьдесят  пять  до  восемьдесят  метр,  частота  --  двадцать   тысяча
килоцикл, энергия -- восемьдесят ватт.
     он поспешно  снимать с пояс плоский ультразвуковой пистолет, определять по
компас  на левый  рука  направление,  а по  глубомер высота. затем  подымать
пистолет  и  нажимать  кнопка  на  он,  начинать описывать он против себя  дуга
медленно, почти незаметно для глаз опускать дуло все низко и низко...


x x x

     павлик расти вдали от родина, далеко от ее радостный жизнь, захватывать
борьба с грозный сила природа  и пережиток прошлый, рабский год, далеко
от ее победа и достижение. шесть год, такой важный для формирование человек,
он  проводить  в  капиталистический  америка,  в  атмосфера вражда  человек  с
человек, рабочий с капиталист, бедный  с богатый. павлик  жить одиноко,
без  мать, умирать в первый год после их переезд в  тихий, патриархальный
квебек, без брат и сестра, без друг и товарищ.
     неожиданно,  проходить  через   смертельный  опасность,  павлик  попадать  на
советский подводный корабль, в тесный  круг мужественный человек, в сплоченный
семья  товарищ,  привыкать  к  опасность,  уметь  бороться  с   они  и
побеждать.  они   покорять   его  сердце   свой   жизнерадостность,  свой
товарищеский спайка,  свой  веселый  дружба  и легкий и  в  тот  же  время
железный  дисциплина. родина -- сильный, ласковый, мужественный  -- принимать
павлик в тесный пространство "пионер". она вдыхать в он новый чувство,
вызывать в немой страстный жажда быть достойный ее, горячий желание подражать и
быть похожий на ее хороший сын, к который он попадать.
     за  несколько день, проходить после памятный  и  счастливо перенести
опасность, павлик  многое научаться.  он  основательно познакомиться со свой
скафандр,  который  подбирать  он  скворешня  из  самый  малый   размер,
иметься  в  запас на подлодка,  с  ультразвуковой  пистолет, узнавать, как
применять  он  в  качество  оружие  и  как  пользоваться  они  для  связь  и
сигнализация. он научаться  ориентироваться в морской глубина по глубомер и
компас;   научаться   пеленговать   и   принимать   пеленгация   по   свой
радиоаппарат, всплывать и опускаться на дно, регулировать свой воздушный мешок
за спина; запускать  и останавливать винт, управлять  руль  и помогать они
рука и весь тело.
     поэтому он  так ловко преследовать  черепаха  и так  уверенно пеленговать
свой друг при помощь ультразвуковой пистолет.
     дело заключаться в  то, чтобы попадать  ультразвуковой луч в мембрана
на грудь у кто-нибудь из его друг. там луч превращаться в слышимый звук, и
по чистота  и ясность его определяться, какой  направление  надо держаться,
чтобы добираться до источник звук.
     через три  минута, обрезать кортик водоросль на  бинт павлик, зоолог
говорить:
     --  этот   черепаха   я   не  нужный,   павлик.  хорошо  бы  искать   мой
Lammelibrachtata cephala. я уже не решаться даже прибавлять свой  имя к имя
класс, который существовать пока  в лицо  лишь один-единственный индивид.
какой дикий несообразность!
     он грустно вздыхать.
     -- ну, арсен давидович, не огорчаться,-- пробовать  утешать он павлик.
-- вот увидеть, не здесь, так в  другой место,  но мы обязательно отыскивать вы
этот цефал...
     -- ну, вот ты и свободный, павлик.  в другой раз... стоп, что это такой?
-- прерывать вдруг зоолог сам себя.
     павлик посмотреть  в тот сторона,  куда  повертываться ученый. сквозь стебель
водоросль павлик  замечать фигура большой  человек в  синеватый скафандр,
подниматься к поверхность  при  помощь заспинный винт.  человек держать в
рука  три  гибкий  кольцевой  шланг,  окрашивать   в   ярко-красный  цвет.
проскальзывать  на расстояние двадцать метр от зоолог и  павлик  и спугивать
стайка  серебристый рыбка, ливень пронестись  вниз, человек быстро  скрываться
вверху за густой стена растение.
     --  странно,  кто  бы  мочь  быть здесь?  -- спрашивать  задумчиво  зоолог,
продолжать  неподвижно смотреть  наверх. --  я помниться,  что  из  подлодка
должный  быть сегодня  выходить, кроме мы с ты, лишь шелавин, скворешня, цой
да марат... скафандр этот человек, наверно, нулевой, а такой крупный человек
у мы, кажется,  только двое -- скворешня и горелов... но скворешня занимать...
неужели горелов?..
     -- арсен  давидович! -- прерывать зоолог павлик. -- зачем же он подниматься
кверху? ведь по приказ капитан никто не иметь право быть на глубина мало
пятьдесят пять метр от поверхность...
     зоолог пожимать плечо под скафандр:
     --  не  мочь понимать. впрочем, он,  кажется,  перед то как скрываться  из
наш глаз, переменять направление  и ложиться горизонтально. давать-ка  я спрашивать он
по радио. ведь скоро обед...




глава ХI. испанский каравелла





     своеобразный жужжание зуммер  --  вызов  к  радиотелефон  -- отвлекать
зоолог от его намерение. едва лишь он и павлик  настраивать свой  аппарат на
требоваться волна, как послышаться возбужденный голос марат:
     --  арсен  давидович,  арсен давидович!  товарищ  лорд,  отвечать!  вы
когда-нибудь отвечать или нет?
     -- да, я слушать! слушать, марат! -- едва успевать бросать в этот поток слово
зоолог. -- в что дело?
     -- идти сюда скоро, товарищ лорд! замечательный вещь!  какой находка!
какой редкий находка! вы идти или нет?
     --  да что  там такой? -- спрашивать  зоолог.  --  что случаться? где  ты?
откуда ты говорить?
     -- скоро, скоро!  сам увидеть,--  торопить  марат.  -- скоро плыть
вест-норд-вест  от  место ваш  работа;  глубина  --  сто четыре  метр;  вы
встречать масса скала... один огромный, похожий на собор. за она быть гореть
мой фонарь. только скоро, а то я здесь с ум сходить...
     -- хорошо,  хорошо, сей  минута плыть! --  крикнуть зоолог, заражаться
волнение марат. -- мы сейчас быть у ты с павлик.
     -- ах, с павлик! -- восклицать марат. -- это очень хороший! ты быть
страшно интересно, павлик!
     зоолог  и павлик нестись почти  лежать в  сине-зеленый сумерки, рассекать
шлем и плечо вода и время от время поглядывать на компас и глубомер.
     что этот чудак там находить? как ты думать, бичо? -- спрашивать зоолог. --
ну что ты стоить сказать, марат! в чем там дело, а?
     -- некогда,  товарищ  лорд,-- отвечать,  задыхаться  от какой-то  работа,
марат. -- я  тут пока раскопка делать. вот увидеть сам... сейчас здесь быть
цой и скворешня. я они тоже вызывать.
     внизу показываться дно, усеивать темный глыба, густо зарастать морской
лилия,  морской   перо,  горгоний,  известковый  водоросль,   или
нуллипора, и медленно, незаметно для глаз повышаться навстречу пловец.
чтобы не налетать на скала, приходиться перевести винт на пять десятый, а потом
на  два  десятый  ход.  из  зеленоватый густой  сумерки  показываться высокий
мрачный  скала, похожий  на  башня. она  тесно окружать несколько  другой  --
тонкий, вытянутый, со шпиль.
     -- здесь, наверно,-- сказать зоолог.
     лавировать среди  глыба  и осколок и избегать водоросль, они тихо огибать
огромный скала, за который открываться небольшой подводный поляна.
     возле темный  масса,  возвышаться  на  противоположный  край  поляна,
двигаться из сторона в сторона яркий, слегка расплывчатый пятно свет.
     --  вот и мы!  -- сказать зоолог, зажигать  фонарь на свой шлем. павлик
зажигать и свой фонарь. становиться довольно светло. марат с яркий звезда,  гореть
на  его  лоб,  стоять  в  усталый  поза,  опираться  на  лопата,  возле   куча
свеженарыть песок и небольшой осколок. видный быть его потный лицо, полный
восхищение  и  радость  глаз  и торчать  кверху  хохолок  на темя  --  в
скафандр марат быть лишать возможность бороться с он: хохолок, как всегда  в
этот случай, торчать с особо торжествовать, почти наглый вид.
     -- ну что тут у ты? показывать! -- нетерпеливо спрашивать зоолог.
     морской   перо,   словно   живой   страусовый   опахало,   шевелиться,
взволновать  движение марат. по их ствол и  бородка пробегать  пора
зеленый   и   голубой    искорка,    то   потухать,   то   вновь   зажигаться.
золотисто-бронзовый  горгония  на  высокий,  тонкий,  как  бечевка,  стебель
подымать   спиральный  дорожка   штопор   свой  тонкий   и   нежный
ответвление.  вездесущий  морской  еж,  морской звезда, голотурия,  офиура,
моллюск лежать,  ползать по дно, карабкаться по скала,  по темный отвесный
бок тот странный возвышение, возле который стоять марат.
     несмотря   на  то  что  это  возвышение   сплошь  обрастать  известковый
водоросль,  или  нуллипора,  единственный  из  водоросль,   способный
развиваться даже с  этот  почти  лишенный свет глубина,--  один взгляд,
бросать   на  он  зоолог,   быть  достаточно,  чтобы  он  закричать  с
восхищение и радость:
     -- корабль! испанский каравелла!
     он  бросаться  к  этот останки давно погибать судно и  становиться  торопливо
обрывать все, что  покрывало они в течение многий век, проводить они  под
толща чистый саргассовый вода.
     --  очищать,  очищать  скоро  этот  остров!  искать  пробоина,  чтобы
пробираться  внутрь!  -- взволнованно кричать  он.  --  этот  мировой открытие!
марат!  ты  прославляться  на весь  мир! как ты  нападывать  на  этот замечательный
находка? как ты распознавать она в такой вид?
     -- ага,  я  вы  говорить!  --  торжествовать марат, ожесточенный  работать
лопата, который он  очищать борт корабль. --  я быть  уверенный, что вы оценивать
она. как я узнавать? как и  вы: по корма и по нос. видеть, как они приподымать и
как между они борт опускать и изогнутый.
     павлик,  увлекать  общий  волнение,  рвать  рука водоросль,  хватать
морской  перо,  не  бояться ожог, который он неминуемо  получать бы, если бы
прикасаться к он голый рука.
     -- что за горячка? -- послышаться вдруг густой голос скворешня. -- с ум
вы тут посходить?!
     вместе с цой он опускаться  на  дно рядом со все, и некоторый  время,
ожидать ответ, оба с удивление смотреть на свой друг.
     --  чего  ты стоять, каланча? -- накидываться  на  скворешня, не  прерывать
работа, марат. -- очищать корабль! не видеть, что ли!
     -- эге! -- восклицать цой. -- здесь пахнуть археология. живо за работа,
андрей васильевич!  -- и  он энергично  присоединяться к  зоолог, срывать
толстый стебель водоросль.
     --  корабль?.. археология?..  -- протягивать, все  еще  ничто не понимать,
скворешня.  --  а  верно,  похоже на  корабль. да что же  вы  с он намерен
делать? что ради очищать он от этот пакость?
     -- как вы не стыдно, товарищ скворешня? -- возмущаться зоолог, упираться
нога в бок судно и дергать изо весь сила пучок неподдаваться морской лилия.
--  ведь  это  старинный  испанский  корабль эпоха  колумб и  кортес.  это
бесценный  археологический находка. мочь  быть,  в  его каюта и  трюм мы
находить драгоценный исторический материал.
     -- так что же  вы сразу не сказать? -- заторопиться гигант. --  корабль,
корабль, а какой корабль -- не говорить...
     он  зажигать свой  фонарь,  вынимать  кортик, и  работа закипать с  удваивать
сила.
     -- марат, подниматься на палуба,-- сказать зоолог,-- мочь быть, там легко
проходить во внутренний помещение.
     впускать немного  воздух в  свой заспинный  мешок, -  марат  подниматься с
грунт и скоро становиться .на юта. однако работать там быть совершенно невозможный.
нога  проваливаться  в  груда  обломок,  зарастать  коралл,  нуллипора,
наполнять  разнообразный  полип,  иглокожий,  моллюск.  все  же он
попытаться  разбирать  обломок,  искать  вход  в  капитанский каюта, который  в
каравелла  тот  время  всегда помещаться на юта, возле  руль. внизу, под
корма, работать скворешня, посередине  -- зоолог, а  у нос -- павлик. корма
оседать прямо на один из скала, окаймлять поляна, и задираться кверху, а нос
судно  наполовину  зарыться в грунт.  между форштевень и скала быть метр
пять свободный расстояние.  далеко гряда скала  отходить в сторона и,  слабо
освещать фонарь, скрываться в густой сумрак глубина.
     павлик  бросать   туда  взгляд.  он  показываться,   что  нечто   длинный
бледно-серый зашевелиться  у скала.  он  посмотреть  внимательно,  но  ничто
подозрительный не замечать.
     "надо с другой борт посмотреть,-- подумать он. -- мочь быть, пробоина
там..."
     по  тот сторона судно оказываться небольшой поляна с  разбрасывать по она
отдельный глыба  скала и куча мелкий обломок. поляна и здесь замыкаться
невысокий  полукруглый гряда  скала, среди который  чернеть пятно  небольшой
грот  и  пещера, обрастать  вокруг  отверстие  водоросль  и  разнообразный
придонный фауна.
     павлик осторожно пробираться вдоль борт судно, обходить и перелезать через
скользкий  обломок скала. время от время ударять кортик  по деревянный, но
почти уже окаменевать под действие время и морской вода борт судно.
     так он  доходить почти до корма, когда  вдруг рука с кортик, не встречать
сопротивление,  легкий  погружаться  куда-то  внутрь судно. у павлик замирать
сердце  от  радость. "пробоина,-- подумать  он. --  сказать?..  нет,  осматривать
сначала сам!.."
     несколько  удар кортик он обрубать гирлянда водоросль и  просовывать
шлем  с фонарь в открываться отверстие.  освещаться небольшой пространство.
груда какой-то четырехугольный и круглый  предмет, сплошь зарастать мелкий
водоросль  и  раковина,  возвышаться с  левый сторона. в  этот предмет
павлик  угадывать  ящик и бочка. путаться нога в  чаща водоросль и морской
перо,  который  от  раздражение  непрерывно  мерцать  зеленый  и  желтый
огонек, павлик сделать  шаг  внутрь судно.  пробоина оказываться  огромный и
легко  пропускать  мальчик.  он  вставать на  близкий ящик, поскальзываться на
сплошной  зеленый-бурый  ковер  из мелкий,  как мох, известковый водоросль и
полип  и   проваливаться  нога   в  промежуток  между  навалить  в  груда
предмет.
     он с труд высвобождать нога из  западина и,  подниматься,  замечать, что в
свободный  пространство  вправо  от  вход,  вверху  н  внизу  шевелиться  и
извиваться  какой-то  длинный  толстый, как  будто  змеиный  тело.  "канат,
наверно, судовой",-- подумать павлик. он сходить с ящик и, обходить груда, начинать
осторожно пробираться  в  глубь  трюм.  через  два  шаг  он  наткнуться  на
лестница, подниматься  к палуба. едва  лишь  он  ступать  нога  на  первый
ступенька, как услышать голос скворешня:
     -- ага!  вот  она где пробоина!  только совсем небольшой.  ахтерштевень
разбивать!
     -- показывать,  показывать! -- отвечать голос зоолог и тут же добавлять: -- а
где же павлик?
     он  не  успевать  заканчивать  фраза,  как  раздаваться  громкий тревожный крик
марат:
     -- осьминог! осьминог ползти! беречься!
     -- ну что же, принимать  сражение, но находка не бросать,-- спокойно сказать
зоолог. -- перчатка надевать! марат, спускаться к мы! надо быть вместе. павлик!
павлик! скоро ко я! где ты?
     оцепенение, который охватывать павлик при первый тревожный крик марат,
слетать. он крикнуть:
     -- я здесь, здесь! бежать к вы!
     павлик бросаться к  выход, но запутываться в что-то нога, упасть и, пытаться
дрожать рука освобождать нога, бормотать:
     -- я идти... я сейчас... подождать я...
     в тот же минута он услышать гулкий голос скворешня:
     -- ах, черт взять! перчатка потерять! а это зверье тут много десяток
ползти. ах ты, гадина! врать...  врать!.. нет, брат, я голый  рука  не
взять!
     освобождать нога и опираться за спина оба рука, павлик собираться уже
вставать.  вдруг он  почувствовать,  что рука  сзади  как будто  что-то  крепко
связанный, оплетать.
     ничто  еще  не  понимать,  павлик  рвануться,  освобождать  правый  рука и
схватываться за рукоятка кортик. но что-то длинный, гибкий  перехватывать рука и
с непреодолимый сила  прижимать  она  к  грудь. в течение несколько секунда по
грудь  павлик, по  его  живот,  спина,  нога,  извиваться  и  вытягиваться,
проползать  какой-то  другой  толстый  гибкий змея; вмиг  все  тело  павлик
оказываться густо оплетать,  и он не в состояние быть пошевельнуть ни  нога,
ни рука. павлик подымать глаз и вскрикивать от ужас:
     -- осьминог!..
     над они в венец толстый кожистый канат, расходиться во весь сторона,
висеть огромный черный клюв с загибать острый кончик. высоко, за венец,  в
глянцевитый-коричневый  округлый   масса  сверкать  зеленоватый   свет  два
громадный, как чайный блюдце, глаз. они бесстрастно и неподвижно смотреть в
лицо павлик,  и  он чувствовать, как  под их холодный  взгляд леденеть он
кровь, неметь тело, цепенеть  мозг. он хотеть крикнуть, позвать на помощь, но
из  горло вырываться  один  лишь  хриплый,  нечленораздельный звук. потом он
почувствовать,  что какой-то непреодолимый сила влечь  он по  направление к
выход.
     все это  короткий  время  павлик слышать громкий пыхтение, брань и крик
скворешня:
     --  метить  он  в  глаз,  марат! в глаз,  в глаз! в  тело  бесцельно!
студень...  желе...  вот...  вот  так!..  а-а-ах!  а-а-ах!   вот  ты!   не
сопротивляться  его  щупальце!  пусть  он сам  притягивать  ты  близко  к
глаз...
     --  он я один  рука прижимать  к туловище,-- слышаться задыхаться голос
марат. -- сколько они... сколько они!.. весь новый, цой! цой, помогать!..
     -- быть помогать,-- спокойно отвечать цой.  -- ага!.. не любить, голубчик,
электроток. корчиться, как береста на огонь.
     --  прижиматься  к  стенка,  к  борт!  --  закричать   зоолог.  --  не
расходиться! павлик! павлик! где же ты?
     --  арсен  давидович! --  опять  послышаться  ровный голос цой.  --  без
перчатка скворешня здесь мало полезный. пусть он хороший поискать павля...
     и вдруг все смолкать. фонарь на шлем погасать. в окутывать павлик плотный
тьма  ничто не быть  видно, кроме два сверкать зеленоватый пламень, как
будто лукавый  глаз  и всюду вспыхивать  искорка на морской перо. павлик
чувствовать лишь, что он медленно влечь куда-то, где чуть зеленеть какой-то
слабый просвет -- выход из трюм.
     в дикий, непереносимый страх он  забиваться  в свой скафандр и громкий,
отчаянный голос закричать:
     -- спасать!.. арсен давидович!.. марат!..
     ответ не  быть. проноситься  обрывок мысль,  и среди  они  мелькнуть:
"испортиться радио... почему?.. и фонарь. оба сразу. почему?"
     вдруг  крошечный надежда  мелькнуть в сознание павлик:  "а мочь быть,
осьминог  ничто  не смочь сделать со скафандр. меч-рыба не  побивать  он.
кашалот не под сила..."
     и действительно,  он  лишь  теперь осознавать, что  не чувствовать  никакой
давление,  никакой   боль  от   могучий,   вероятно,   сжатие   гигантский
головоногий.  павлик  сразу  ободряться.  глаз уже  привыкать  к  темнота, и
павлик, осматриваться, увидеть, что осьминог, возвышаться над  он двухметровый
холм,  держать его,  опутывать три гибкий рука,  а остальной упираться в
дно  и  ползти к выход. гладкий тело  и рука  легко раздвигать перепутывать
завеса водоросль и выскальзывать из трюм вместе с добыча.
     снаружи быть светло.
     посмотреть кверху. павлик замечать над судно легкий серебристый сияние.
     "они еще там... -- подумать он. -- драться..."
     опять страх  охватывать  он. что,  если они  погибать? марат говорить, что
этот чудовище так много...  кто тогда  прийти к он  на помощь?  и что быть
делать с он осьминог, если не смочь одолевать скафандр? а вдруг он разгрызать
все-таки скафандр?  павлик  с опаска  посмотреть  на  огромный  острый  клюв
головоногий.  арсен  давидович недавно  рассказывать  он,  что осьминог  в
состояние  разгрызать  и  размельчать  самый твердый  раковина... глупость!..
такой твердый металл!
     осьминог отползать метр на десять от судно и  останавливаться. очевидно, он
не  терпеться,  голод,  торопить  он.  гигантский  щупальце-рука,  волноваться,
извиваться, сжиматься в  бугор и растягиваться,  подтаскивать павлик к  клюв.
несомненно, осьминог напрягать весь сила свой  рука,  чтобы раздавливать оболочка
этот странный добыча, прежде  чем начинать пожирать она. однако весь его  усилие
быть напрасный. это, очевидно,  становиться  раздражать животное. свет в его глаз
переходить из зеленоватый в желтоватый, по тело становиться пробегать разноцветный
волна, менять свой оттенок: за фиолетовый волна бежать, незаметно сливаться и
переходить в она, серый,  бурый,  за  она коричневый, потом вдруг вспыхивать и
пролетать вдоль весь поверхность тело  белый и черный молния, н вновь бежать
и  набегать друг на  друг  красочный  полоса.  несмотря на весь ужас свой
положение. павлик как очарованный застыть на несколько мгновение.

     

     вдруг он почувствовать, что нога он, помимо воля, начинать  сгибаться в
колено и  все много  и много поджиматься к тело. становиться  больно. с  каждый
секунда боль делаться остро,  невыносимый.  в тот же время  рука  осьминог
легко, как  орех, перевертывать павлик голова вниз и начинать пригибать голова
к живот. то, что так  гордиться крепин, создавать свой  скафандр,-- гибкость,--
превращаться теперь в  его слабый место и  грозить гибель павлик. осьминог
скатывать павлик, прижимать нога к спина и голова к живот.
     павлик не выдерживать  и  закричать  от ужасный  боль. и в тот же  миг, как
будто испугаться  этот крик, осьминог  ослаблять  свой чудовищный объятие и
подымать высоко над себя  -- почти на  десять  метр -- огромный, как удав,
рука.
     павлик сваливаться на песок,  и, еще не прийти в себя от перенести боль,
в первый момент ничто не соображать. но уже в следующий мгновение он увидеть,
как  совсем близко от  он  пронестись гигантский тень  невероятно огромный
рыба,  останавливаться  над он, а  хвост, величина  с ворот, шевелиться плашмя
сверху  вниз,  даже  не задеть  павлик, отбрасывать  он  один  волнение вода
обратно  к пролом в борт  судно. павлик мягко  перевертываться и садиться спина к
судно. "кашалот!" -- решать он, как только смочь полностью  рассматривать свой
неожиданный спаситель.
     перед  он  быть  великолепный представитель  семейство из воинственный
подотряд зубатый кит, не мало двадцать пять метр длина. его огромный,
тупой,  как будто  вертикально срезать спереди голова занимать около один
треть длина  и иметь  почти два метр толщина.  под  она,  почти  под прямой
угол,  свисать  длинный  узкий  челюсть,   весь  утыкивать  ряд  огромный
конический  зуб. маленький бычачий  глазок злобно  сверкать с оба сторона
посередине голова при вид лакомый добыча.
     голова кашалот быть уже весь оплетать толстый рука осьминог. они то
отделяться от она, и тогда клок кожа, вырывать присосок, разлетаться в
сторона; то вновь прилипать к тело враг, сжимать он. один из рука  осьминог
-- длинный, десятиметровый змея -- попадать в раскрытый пасть  кашалот и, как
будто отрезать ножницы,  извиваться в конвульсия, медленно опускаться на
дно.
     кашалот быть, вероятно,  старый, опытный боец. его  черный, шелковистый
лосниться кожа быть усеивать, как огромный оспина, круглый,  величина от
пятак и до чайный блюдце, углубление -- след от присосок  гигантский
головоногий.  несколько  большой  шрам  --  след  китобойный гарпун  --
пересекать  его  широкий спина  и крупный  бок.  у самый голова  еще торчать
обломок гарпун,  глубоко  вонзаться  в  тело  кашалот.  другой обломок,
мало и тонкий, видеться на бок огромный животный, близко к хвост.
     однако на этот раз он встречать,  очевидно, не менее опытный и опасный
противник. потерять один  из  свой рука,  осьминог на  один лишь миг ослаблять
остальной и, выбрасывать  мощный струя вода  из свой воронка, передвигаться под
брюхо кашалот.  здесь  он  быть в некоторый безопасность,  так  как страшный
челюсть кашалот  не  мочь он доставать. оставаться семь рука обвиваться вокруг
туловище  враг и с прежний сила  сжимать  он. один за другой,  как стальной
пружина,  они взвиваться  кверху, вырывать кружок и полоса  кожа у кашалот и
вновь обвивать он. глаз осьминог,  неподвижный  и  яростный, гореть желтый
пламень,  кольцо  вокруг они вздуваться. он  глубоко  и сильно дышать, и  вода
вливаться под его мантия, грозно  раздувать тело, и выбрасываться из воронка,
как из мощный насос, вызывать вокруг водоворот, в который вращаться мелкий
придонный  животное, пустой раковина,  обрывок  водоросль, галька, песок  и
муть.
     потерять из  вид  враг  и  бесцельно  хлопать  нижний челюсть, кашалот
завертеться  на место, задеть  хвост борт судно  и  сорвать с  он  огромный
полотнище  водоросль. струя вода повалить при  это  павлик на дно, но  он
сейчас же опять садиться и прижиматься к судно под нижний изгиб его корпус, бояться
двинуться с место. в следующий момент, очевидно понимать, где скрываться осьминог,
кашалот опускаться на дно, весь свой  тяжесть придавливать к  он двухметровый
тело враг. однако, распластываться под брюхо кашалот,  осьминог  продолжать
сжимать он и рвать его кожа. тогда кашалот,  медленно двигаться  назад, становиться
волочить осьминог по дно, через острый камень.
     скоро  осьминог  почувствовать  весь  губительность  этот  маневр.  он
рыхлый, студенистый  тело начинать покрываться  глубокий  порез и  рана,
отрываться кожа и кусок мясо, и сам он мало-помалу съезжать с брюхо к голова,
к страшный челюсть кашалот.
     медленный и убийственный движение кашалот идти как раз в сторона судно,
к тот место, где окаменевать в смертельный испуг павлик наблюдать этот битва
подводный гигант.  живой гора надвигаться бок на он,  грозить прижимать  к
борт корабль. он хотеть  бежать к  нос корабль, но бояться пошевельнуть даже
палец, опасаться привлекать к себя внимание разъяренный боец. он оглянуться,
надеяться  проскальзывать в  пробоина и скрываться в корпус  судно,  но  пробоина
оказываться  слишком далеко. вот кашалот проволочить свой добыча еще немного, и
его страшный пасть и не менее страшный рука осьминог очутиться совсем близко
от павлик.
     павлик наконец не выдерживать, вскакивать на нога и в приступ отчаяние начинать
хвататься  за стебель  водоросль,  морской  лилия  и  гидрополип,  пытаться
вскарабкиваться  по они наверх.  он цепляться нога за прирастать к бок судно
раковина, палец рука впиваться в какой-то щель.
     в смертельный ужас, скользить и обрываться, он упорно лезть вверх, с труд
завоевывать каждый сантиметр.
     он достигать уже почти половина высота судно, когда гора  настигать он. со
страшный  сила она ударять он по нога. нога срываться со свой ненадежный
опора,  из рука  выскальзывать пучок водоросль, и, повертываться,  как  на ось,
павлик лицо и  грудь упасть на скользкий  спина  кашалот. падать,  он  успевать
замечать,   что  несколько  рука  осьминог  захватить  огромный  челюсть  и
гигантский  головоногий  беспомощный мешок  повисать под  голова  кашалот.
павлик скользнуть по бок кашалот вниз, но сейчас же почему-то останавливаться и
повисать  на  немой. в  тот  же мгновение  кашалот вздрагивать,  яростно  метнуться в
сторона  от судно, отбрасывать изуродовать, но  еще живой тело осьминог, и в
какой-то исступление закружиться над поляна с висеть на его бок павлик.
     нельзя  быть  понимать,  что  происходить.  павлик, ничто  не соображать  и
инстинктивно хвататься рука за скользкий  спина кашалот,  какой-то далекий
уголок сознание заботиться только о то, чтобы не сваливаться и не попадать под
ужасный удар хвост, который со страшный сила работать совсем близко.
     в  следующий секунда  кашалот взвиваться  кверху, потом  бросаться  вниз, с
чудовищный быстрота пронестись над судно  и умчаться в темный глубина океан.
последний,  что  успевать  замечать павлик,  быть  яркий луч свет от  четыре
фонарь и четыре человеческий фигура в густой клубок извиваться, как змея,
щупальце.  затем все пропадать. плотный мрак  окружать павлик и с непреодолимый
сила давить на его грудь и голова, отбрасывать назад нога, как будто стараться
сорвать  он с  место  и  бросать в ужасный гигантский  мясорубка  позади...
павлик  с  труд  пригибать  голова  к   спина  кашалот  и  в   изнеможение,
окончательно лишаться сила, закрывать глаз...




глава ХII. погоня





     марат  открывать  глаз,  безучастно   посмотреть  вокруг  себя.  потом  он
стремительно подниматься и садиться на койка.
     --  он  уносить  павлик!  --  закричать марат в  отчаяние.-- он  уносить он!
спасать павлик, капитан! скоро! скоро!
     в один белье  марат вскакивать  с  койка,  бросаться к  дверь,  порываться
куда-то бежать, что-то  делать.  ни  капитан, ни зоолог, ни стоять поодаль
комиссар не успевать он удерживать. но в этот минута в дверь показываться горелов,
марат очутиться в его длинный сильный рука.
     -- что ты говорить, марат? кто уносить? откуда ты знать?  -- взволнованно
спрашивать капитан и зоолог, отводить больной на место.
     -- я видеть,-- бормотать марат, бессильно опускаться обратно на койка.  --
кашалот... огромный... пронестись над мы... держать павлик на себя...
     он  опять устало закрывать  глаз,  его  обычно смуглый  лицо  посереть, и
казаться -- сознание еще раз покидать он.
     зоолог, в белый халат, вновь склоняться над марат.
     -- что это мочь значить? -- спрашивать капитан.
     -- разумеется, бред и больше ничто,-- сказать горелов.
     -- да, скоро  все,-- соглашаться зоолог, растирать грудь  марат. -- и
это заставлять я  опасаться,  что у  он сотрясение  мозг. вероятно, от
электрический  удар  перчатка осьминог в предсмертный  конвульсия швырнуть
марат  на  стена корабль. во всякий  случай, ни я, ни скворешня кашалот не
видеть.
     в госпитальный отсек входить океанограф шелавин.
     -- вы о кашалот? -- спрашивать он, посмотреть сквозь кривой сидеть очки на
зоолог. -- по правда сказать, я тоже  за весь  свой  жизнь такой экземпляр
абсолютно не  видеть. абсолютно.  все  в недоумение посмотреть на  шелавин и
потом переглядываться.
     -- о какой кашалот вы говорить, иван степанович? -- спрашивать зоолог.
     --  да  о  тот   самый  кашалот,  который  промчаться  надо  я,  как
сумасшедший,  перепутывать весь мой шар, сорвать с  место  буй  с батометр...
вообще  испортить  весь  мой  сегодняшний работа по  изучение  течение. он так
нестись, как будто чувствовать себя на гарпун.
     -- когда вы он видеть? -- быстро спрашивать капитан.
     -- час три назад.
     -- где вы быть в этот время?
     --  на  гидрофизический  станция  номер  три, глубина триста метр,  в
восемнадцать километр к юго-восток от база.
     -- какой направление он держаться?
     -- точно: с норд на зюйд.
     -- как раз по направление  от поляна осьминог к станция номер три! --
с удивление сказать зоолог. -- может ли это быть простой совпадение?
     в этот время марат глубоко вздыхать и медленно открывать глаз. он спокойно
осматривать весь окружать он и  слабый,  прерываться голос  сказать,  как
будто продолжать разговор:
     -- я отлично...  ясно видеть. павлик висеть... на бок  кашалот. кашалот
пронестись над мы... не много чем в десять --  пятнадцать  метр...  на его
спина... у голова... торчать обломок гарпун.
     --  верно!  -- вскричать, разводить рука,  шелавин. --  абсолютно верный!
торчать!  действительно, обломок торчать!  значит, мы видеть один и тот  же
негодяй. он я весь станция испортить.
     -- но почему же, в такой случай, вы не видеть павлик на бок кашалот?
-- взволнованно спрашивать зоолог.
     --  кашалот  мочь проходить  мимо иван степанович  не тот бок, только и
всего,-- сказать капитан, думать в тот же время о что-то другой.
     -- что же теперь  делать? бедный мальчик! -- прошептать зоолог, сжимать в
кулак свой борода. -- бедный мальчик...
     -- не  мочь быть, конечно, сомнение:  он уже  давно  погибать,--  замечать
горелов. -- что же можно сделать?
     он мерить  большой,  размашистый  шаг госпитальный отсек  в проход
между койка: четыре шаг вперед, четыре назад.
     комиссар быстро повертывать свой седой голова к горелов, и на его молодой
с  живой  глаз  лицо отражаться  искренний  изумление.  капитан  так  же
удивленно посмотреть на горелов и обращаться к зоолог:
     -- лорд, вы уверять, что он не оставаться на судно или около он?
     --  вполне  уверенный!  --  отвечать зоолог.  --  уничтожать  большой  часть
осьминог и разгонять остальной, я и скворешня тщательно осматривать судно. мы
видеть  пробоина,  который  павлик  находить,  видеть  растерзанный  осьминог
невероятный размер...  -- и, как  будто поражать неожиданный  мысль, он
восклицать: -- я начинать понимать! как я сразу не догадываться? ведь  осьминог
и вообще головоногий --  это  любимый  пища кашалот.  и  только кашалот  в
состояние быть изувечивать, изуродовать осьминог такой размер. все сходиться,
капитан! нет сомнение,  возле мы по тот сторона  судно  одновременно с наш
битва происходить битва кашалот с осьминог. и наш бедный павлик какой-то
образ ввязываться в она...  прерывать она. ведь кашалот  даже не  воспользоваться
свой победа. он бросать добыча, не полакомиться она.
     --  тогда  ясно, что  иван степанович видеть  тот же  кашалот,  что  и
марат,-- задумчиво сказать капитан.
     горелов переставать ходить,  и все молча  смотреть на  капитан. чувствовать,
что сейчас решаться судьба павлик.
     -- ну, ничего! -- сказать наконец, подымать голова, капитан. -- кашалот от
мы не уходить.
     горелов посмотреть на часы -- быть уже шестнадцать час с минута -- и
торопливо обращаться к капитан:
     --  прощать,  николай  борисович. я зайти сюда докладывать  вы, что  я
необходимо выходить  из подлодка и проверять работа два левый  дюза.  я сегодня
осматривать  они  изнутри  и  снаружи.  они,  кажется,  слегка  засоряться,  и
возможно, что  приходиться разбирать они  и прочищать. разрешать,  я сейчас  же
заниматься это.
     --  два дюза выходить из строй? -- живо повертываться к горелов  капитан. --
когда же это мочь случаться? ведь мы приходить сюда с исправный дюза.
     горелов заминаться. он тяжело переступать с нога на нога и медленно сказать:
     -- я и рано замечать что-то неладный в их работа...
     -- товарищ военинженер,-- холодно заговаривать капитан,-- почему вы я не
докладывать об этот неисправность рано? вы не  исполнять самый элементарный
требование правило  распорядок  на  военный  корабль  в  боевой  условие.  я
вынужденный поставлять  вы  это на вид! товарищ военинженер этот дюза совершенно
выходить  из  строй или  нет? и  если нет,  то сколько процент  мощность  они
потерять?
     красный пятно покрывать лицо горелов.
     --  дюза  из  строй  не  выходить,  товарищ  командир,  и  потеря мощность
незначительный -- процент пять -- восемь.
     -- отлично! -- капитан повертываться к оба ученый:
     -- вы мочь на  некоторый  время оставлять без надзор  свой аппарат и
прибор?
     -- мочь! -- в один голос последовать ответ.
     -- подлодка идти в погоня за кашалот. приготавливаться!
     -- ура, командир! -- вскричать слабый  голос  марат. --  ура,  дорогой
командир!
     капитан улыбаться он и обращаться к горелов.
     --  федор михайлович,-- сказать он  смягчаться  голос,--  немедленно
приводить в готовность двигатель. потеря даже десять  процент  мощность  в
данный случай не иметь значение.
     горелов побледнеть так, как  это  бывать иногда с очень смуглый человек:
его  лицо  становиться  серовато-желтый,  восковой цвет,  но возле  скула играть
желвак я глаз смотреть твердо и решительно.
     -- товарищ командир,-- сказать он чуть  хриплый от волнение голос,-- в
качество главный механик  считать  свой  обязанность  докладывать  вы,  что
подлодка должный оставаться на место.  отправляться без прочистка дюза слишком
рискованно. в особенность... из-за какой-то мальчишка, который, в сущность,
уже давно и наверняка погибать...
     чувство дисциплина, который  так гордиться советский моряк, взять верх,
и после первый  невольный движение, похожий на подготовка к прыжок, марат
оставаться неподвижно лежать  на койка  с расширяться  глаз, вытягиваться,
как  тугой  струна.   зоолог  пробормотать  что-то,  хотя  и  невнятный,   но
определенно яростный.  комиссар молча,  но  пристально смотреть на  горелов.
шелавин растерянно  моргать  и  переводить  близорукий  глаз  с  горелов  на
капитан  и  обратно,  потрясать  такой  свобода  обращение с  "подводный
бог", какой всегда быть в его глаз командир подлодка.
     лицо капитан оставаться холодный, но глаз смотреть твердо, в упор, и,
как всегда в такой редкий случай, это производить необычайный впечатление.
     --  у мы  не  совещание,  на  который  можно быть  бы критиковать  мой
распоряжение,-- не повышать голос, сказать капитан. -- потрудиться немедленно
выполнять  мой  приказ. за  работа  дюза  в  предел  пониженный  на  десять
процент  мощность  вы  нести   полный  ответственность.  за  недопустимый
дискуссия в  условие  боевой поход  на вы быть налагать  дисциплинарный
взыскание. вы мочь удаляться к свой пост, товарищ военинженер.
     капитан пристально  смотреть  в лицо  горелов. после мгновенный, почти
неуловимый колебание,  горелов  молча  поклониться и, опускать голова, шаркать
большой нога, медленно выходить из госпитальный отсек.


x x x

     стоять   в   центральный  пост  возле   вахтенный  начальник  старший
лейтенант богрова,  зоолог едва  почувствовать толчок  от первый взрыв,  в
кормовой дюза. это  быть в шестнадцать час пятнадцать минута. "пионер" чуть
вздрагивать и двинуться  в  путь.  старший лейтенант  переводить  рычажок на  щит
управление к следующий деление. последовать новый взрыв -- один за другой,
все  учащаться, и зоолог чувствовать уже не отдельный толчок, а  мелкий, почти
сливаться дрожь.
     из соседний радиорубка через открытый  дверь  послышаться голос старший
радист плетнев:
     --   павлик!..   павлик!..  отвечать!..   говорить  "пионер"...   говорить
"пионер"...
     справа на соседний небольшой столик курсограф автоматически наносить на
свой карта путь, проходить подлодка. такой же курсограф помещаться на стол
возле щит управление.
     у круглый  стол в  середина пост,  над голубой  карта  рельеф  дно
саргассовый море, склоняться капитан. не подымать голова, он сказать:
     --   александр  леонидович!  общий   направление  --  зюйд,   курс   --
зигзагообразный,  через каждый пять минута менять с зюйд-вест на зюйд-ост  и
обратно.  высылать  разведчик  оба  борт  на  полный дистанция.  корпус
разогревать,  идти на  пара,  глубина --  пятьсот  метр, скорость --  восемь
десятый. надо учитывать дюза...
     -- быть, товарищ командир! -- отвечать старший  лейтенант богров и точно
повторять отдавать он распоряжение.
     -- лорд, какой скорость  мочь  развивать  кашалот?  --  спрашивать капитан,
выслушивать ответ лейтенант.
     --  это зависеть,  капитан,-- сказать зоолог,--  от  тот  причина, который
приводить он в  бегство,  а также от пол, возраст, величина и сила данный
экземпляр.   под  влияние   простой   испуг   взрослый,   средний   сила
кашалот-самец  проходить от восемь до десять и даже  двадцать миля в час, а с
гарпун в  спина, под влияние боль,  страх и ярость, он  тащить  лодка  со
скорость до тридцать  миля. судя по рассказ марат и иван  степанович о
величина  наш  кашалот,  он,  вероятно, делать сейчас  не мало тридцать
миль.
     -- такой  образ,-- заключать  капитан,  выпрямляться  над  стол,-- он
впереди мы на расстояние шестьдесят -- семьдесят пять миля.  если  только
он  резко не  изменять направление, мы  должный он находить и настигать не поздно
чем через два -- два с половина час.
     в радиорубка голос плетнев монотонно повторять:
     --   говорить   "пионер"...  говорить   "пионер"...   отвечать,  павлик!..
отвечать!.. павлик!.. павлик!.. говорить "пионер"...
     на круговой и сводчатый  экран мелькать тень  большой и малый рыба. они
передвигаться  на он со сторона нос  подлодка к ее корма  и таять там, как
небольшой  бесформенный облачко.  ни малый  признак  движение  подлодка
зоолог не чувствовать:  на полный ход  не быть уже ни сотрясение корпус, ни
даже мелкий дрожь.
     между  то,  как  показывать  прибор  на  щит  управление,  подводный
корабль,  окружать  тонкий  оболочка  из  горячий  пара  и  делать  около
восемьсот взрыв в минута, нестись  уже со  скорость  семьдесят пять миля в
час.
     каждый  пять минута  "пионер", плавно  повертывать,  менять  направление.
курсограф немедленно  отмечать  на  свой  карта  этот  поворот. внезапно  на
экран, впереди  по  правый борт, показываться густой  темный масса,  быстро
двигаться наперерез подлодка. под  этот место  экран на тотчас  зажигаться
красный  лампочка и  послышаться звонок автоматический  тревога. и капитан  и
лейтенант, ничто не предпринимать,  чтобы избегать встреча  с  этот масса,
лишь внимательно следить за ее приближение.
     ровно через пять секунда подлодка сам  наклонять свой нос, и, переменять
глубина, проходить как раз под огромный плотный стая какой-то большой рыба.
     -- тоже автоматика? --  спрашивать удивлять зоолог. он впервые приходиться
видеть такой самостоятельный поведение подлодка.
     --  разумеется! --  отвечать капитан. --  если  в  течение  пять  секунда
носовой  мембрана ультразвуковой прожектор непрерывно воспринимать сигнал
о  какой-либо  один и тот же препятствие прямо  на путь, то  автоматический
механизм передавать сигнал кольцевой дюза, который играть у мы роль рулевой
аппарат, и подлодка автоматически  менять  курс  в  свободный  направление.
когда же  впереди другой мембрана, который при новый курс заменять носовой,
препятствие исчезать,  автоматический механизм выводить  подлодка  на прежний
курс.
     --  замечательно!  -- проговаривать восхищенный  зоолог.-- но зачем же,  в
такой случай, нужный тревожный звонок и красный лампочка?
     -- на случай, если  у  командир  подлодка  иметься  какой-либо  другой
намерение, а не  просто желание обходить этот препятствие. для это  автомат и
ждать пять секунда.
     капитан  вновь   погружаться  в  свой  расчет.  воцаряться   длительный
молчание.
     через короткий  промежуток из радиорубка  слышаться как  будто  усталый,
монотонный голос плетнев:
     -- павлик!  отвечать,  павлик!  говорить "пионер"... говорить  "пионер"...
павлик!.. павлик!..
     -- сколько мы проходить по прямой, александр леонидович? -- тихо обращаться
зоолог к старший лейтенант. -- мы в путь уже около тридцать пять минута.
     лейтенант  посмотреть  на карта  под  перо  курсограф и  на  указатель
проходить расстояние.
     --  тридцать один миля, лорд. если мы настигать кашалот,  то думать, не
рано, чем на шестидесятый миля.
     зоолог страдальчески поморщиться и, не сводить глаз с экран, спрашивать:
     -- вы сомневаться, настигать ли мы он?
     лейтенант пожимать плечо.
     послышаться тонкий писк телефонный аппарат.
     капитан включать репродуктор  и  экран телевизор.  на  экран показываться
тускло освещать участок круглый, как усеченный  конус, тоннель. множество
прямой  труба  тянуться  горизонтально от основание  конус  к его  усеченный
вершина. в сумрак  этот тоннель,  среди труба,  виднеться  фигура человек.
человек этот что-то делать там, изгибаться в самый неудобный поза.
     из репродуктор раздаваться задыхаться, но довольный голос горелов:
     --  разрешать  докладывать,  товарищ  командир.  я  попробовать   на   ход
прочищать  дюза, не  разбирать они. это я удаваться, и  вы мочь доводить ход
судно до максимальный .
     лицо капитан выражать удивление и радость:
     --  благодарить,  федор  михайлович.  но  вы  напрасно  рисковать  себя,
отправляться  в  этот камера.  в  конец конец,  не  так  уж важный  этот десять
процент потеря мощность. ну, выходить скоро, и просить являться ко я.
     --  слушать,  товарищ  командир. выключать  репродуктор и экран,  капитан
обертываться к старший лейтенант и, улыбаться, сказать:
     -- пускать на десять десятый, александр леонидович! --  и продолжать: --
вот это  механик! он, очевидно,  органически не мочь примиряться хотя  бы с
малый дефект в работа его  механизм. ради это он готовый быть  даже на
жестокость...  на  такой жестокость!  по-моему,  это уже уродство,  какой-то
уродливый разрастаться чувство профессиональный честь!
     --  во всякий случай,  для советский человек  это действительно нечто
ненормальный,--  соглашаться  зоолог. и,  помолчать, добавлять:  --  а  человек,
жестокий к ребенок, всегда оставаться для я антипатичный. да!
     в синий комбинезон, с красный, покрывать пятно копоть  лицо, с почти
черный  рука, входить горелов.  его  глаз немного смущенно,  но  весело  и
открыто смотреть на капитан.
     капитан встречать его дружелюбный улыбка.
     -- нехорошо, нехорошо,  федор михайлович! --  говорить  он, пожимать рука
горелов. -- ведь там ужасный температура. изжариться можно! а лишний восемь
-- десять миля ход не так уже важный сейчас "пионер".
     -- просить  прощение,  николай  борисович!  я  не  мочь  допускать  такой
положение в поход. а сердце у я хороший, и я не бояться жара.
     капитан помолчать и медленно произносить:
     --  вы,  вероятно,  хотеть сказать, федор михайлович, что сердце у  вы
здоровый... ну ладно! идти к  себя. и весь же,-- добавлять он, усмехаться,--
ждать появление ваш фамилия завтра в приказ...
     горелов поклониться  и  молча выходить.  капитан погружаться в  рассмотрение
карта рельеф дно и течение.
     наверху, на купол экран, появляться большой длинный тень с правильный
и плавный очертание,  заострять  спереди и  слегка  закруглять сзади.
маленький волноваться облачко на  задний конец фигура позволять  с точность
устанавливать, что именно она означать.
     --  пароход над мы,--  сказать старший лейтенант. --  идти к тринидад
или в каракас.
     --  об это  вы  тоже доносить  ультразвуковой  прожектор? -- недоверчиво
спрашивать зоолог.
     -- нет! -- улыбаться старший лейтенант. -- но через этот пустынный часть
атлантический океан  в тот направление,  куда судно  идти, проходить только
один более или менее  оживленный путь -- из лондон к северный берег южный
америка: тринидад -- джорджтаун -- каракас.
     наступать долгий молчание.  если бы не движение тень на экран,  мочь
показываться, что подлодка замирать на место. даже монотонный, нагонять тоска
вызов  плетнев,  казаться,  сливаться  с тишина  в центральный  пост  и не
нарушать она.
     "что  с павлик?  -- думать зоолог. -- где он теперь?  живой  ли  он еще,
бедный  мальчик? какой  чудо, какой случайность он  держаться на  кашалот?
если  правда, что он быть на немой...  не померещиться  ли марат?  мочь быть,
несчастный  ребенок  лежать  сейчас где-нибудь в другой  место -- бессильный,
беспомощный, мочь быть, раненый,-- и ждать спасение?.."
     -- отвечать, павлик! отвечать, павлик!.. говорить "пионер "...
     зоолог  не  мочь  оставаться спокойно на место.  он  нужно  быть что-то
делать, куда-то спешить, бежать, искать... этот безделье, этот мертвый тишина,
полный отсутствие какой бы то ни быть признак движение корабль действовать
на он угнетающе.
     --  павлик! павлик!  говорить  "пионер"...  говорить  "пионер".  отвечать,
павлик!
     -- пятьдесят минута, александр леонидович,-- взглядывать на часы зоолог. --
сколько мы проходить по прямой?
     -- пятьдесят один миля, лорд.
     --  и  ничто  не  видно...  ничто  не  видно...  -- вздыхать  зоолог,
возобновлять хождение по каюта. но через секунда он резко останавливаться:
     --  капитан,  что  вы  думать  делать,  если,  проходить еще  пятнадцать,
двадцать, наконец тридцать миля, мы не находить этот кашалот?
     капитан подымать голова и молча посмотреть на зоолог. потом отвечать:
     -- я обшаривать  близкий участок океан, но находить этот зверь.  я нужно
убеждаться,  на  немой  мальчик  или  нет...  если  только  он  не  срываться  с
кашалот...
     он помолчать и добавлять:
     -- один я понимать не мочь: почему  он не пускать  в ход оружие? ведь с
он ультразвуковой  пистолет и  электрический  перчатка.  он  ведь  научаться
отлично пользоваться они. в что же дело? мочь быть, он ранить...
     зоолог стоять  на место, опускать голова. каждый слово капитан как будто
обрывать какой-то ниточка в его сердце. ах, павлик, павлик... такой славный,
такой хороший мальчик!
     --  отвечать,  павлик!  отвечать,  павлик!  говорить  "пионер"...  говорить
"пи..."
     из радиорубка  послышаться вдруг  грохот  опрокидывать  стул, тоскливый
голос  плетнев оборваться  на  полуслово,  на мгновение переходить  в  какой-то
неразборчивый  бормотание, икота,  и  внезапно  радист разражаться  отчаянный
крик:
     -- говорить, павлик! я слышать! я  слышать!.. идти сюда! сюда! он говорить!..
где ты, павлик? где ты? говорить, я слышать!
     сломя   голова   весь,  кроме   вахтенный  начальник,   бросаться   из
центральный пост в радиорубка.




глава XIII. на спина кашалот





     открывать глаз, павлик увидеть тот же чернота, что и с закрывать глаз.
     сила,  прижимать  павлик  книзу, немного ослабевать,  и  он  с  труд
приподымать голова. какой-то тяжелый  черный  занавес  частый  рывок  бить и
неслышно хлестать по  передний стенка шлем, голова вместе со шлем мотаться
вперед и назад, пора больно ударяться внутри оно.
     струя  вода  мягко, но  сильно нажимать на грудь и  голова, отбрасывать
назад свободно  висеть нога, стараться сорвать с место, сбросить  в черный
бездна. под  павлик  ритмично  покачиваться  какой-то  огромный  скользкий
масса, возле который он держаться непонятный образ, будто приклеивать.
     вдруг  все становиться  ясный:  он на кашалот... нестись в  пространство  на
взбесить  гигант, который  один  удар могучий хвост мочь превращать
он в порошок, даже не разбивать скафандр...
     ужас охватывать павлик; казаться,  что  опять уходить сознание. в отчаяние
он приникать голова и грудь к  тело зверь. нажим и порывистый удар встречный
струя становиться слабый за его крутой бок. из грудь мальчик  вырываться стон, но
первый  же  звук в гулкий шлем отрезвлять  он.  он  закусывать губа.  мелькнуть
мысль: мочь быть,  радио действовать  и кто-нибудь услышать он? в самый дело:
мочь  быть, действовать радио? мочь быть, оно сам по себя  исправляться? и в
тот же миг из его горло вырываться громкий крик-- вопль надежда и отчаяние:
     --  виктор  абрамович!  "пионер"!  слушать,  "пионер"!  это  я!  павлик!
спасать! помогать!
     с  дрожать  губа павлик напряженно прислушиваться, стремиться  улавливать
хотя бы слабый отклик.
     пустой и страшный молчание по-прежнему окружать он со весь сторона...
     тогда он  опять уронить голова  на  тело кашалот, закрывать глаз и горько
заплакать...
     это длиться недолго  --  всего  лишь один-два минута.  плач прекращаться
внезапно. неожиданный мысль сверкнуть так ярко, что, казаться, освещать тьма
окружающий глубина.
     кашалот  уходить от лодка  все  далеко  и  далеко...  это  --  гибель...
гибель... и  чем далеко,  то гибель вернее. нельзя оставаться на немой.  надо
уходить от  он. куда? где подлодка? где искать?  безграничный глубина вокруг.
без  граница!  без край!  но кверху, кверху!.. это совсем  близкий!  подниматься
вверх! там  спасение! там проходить  судно,  пароход.  он  увидеть,  вылавливать,
подымать... "откуда ты, мальчик? какой чудесный скафандр на ты!.."
     павлик чуть не закричать от острый приступ отчаяние.
     нельзя!..  нельзя! "откуда ты,  мальчик?"  --  "из  ссср,  из советский
подводный лодка "пионер"..."  --  "ах,  из  ссср?  из  советский  подлодка?!
рассказывать, рассказывать".  нельзя! хорошо умирать  а мочь быть,  плетнев не быть
сейчас в радиорубка? мочь быть, он выходить и теперь вернуться?
     -- виктор  абрамович!.. "пионер"! слушать, "пионер"!  помогать!  это  я!
павлик! павлик! помогать!
     он  становиться так  жалко себя,  что  губа  опять задрожать  и  скривиться,
готовый  к  плакать,  и  глаз  наливаться  горячий,  обжигать  слеза.  он
всхлипывать, но сейчас же спохватываться и напряженно прислушиваться.
     ответ не быть.
     нет, радио совсем испортить.  что же делать? что делать?  оставаться на
кашалот?  но  куда  он  занести?  останавливать  он?  как?  что?  перчатка...
пистолет... они бесполезный: фонарь  потухать, радио не действовать -- значит, нет
электричество...
     навстречу, совсем близко, пронестись  огромный тень  с два изогнутый
ряд  гореть матовый-желтый  зуб.  на  мгновение  освещаться  чудовищный
дугообразный пасть акула под длинный выступать рыло и светлый шероховатый
брюхо. через  минута, такой же, а мочь быть, тот  же самый  акула  появляться
позади и  сбоку, быстро  догнать кашалот  и, метнуться кверху, изгибаться
дуга, описывать вокруг он круг, проходить совсем близко от павлик, пронестись
вперед  и вернуться обратно. за первый  акула,  из  тьма глубина, как  будто
порождать  она, появляться  один за  другой весь новый и новый, с раскрытый
пасть  и тускло светящийся тупой свиной глазок. молчаливый  хоровод
они кружить вокруг кашалот и павлик, все тесно, все близко смыкать круг.
     становиться настолько  светло,  что павлик  ясно  видеть позади себя огромный,
шестиметровый хвост, работать плашмя вверх и вниз --  совсем не так, как у
настоящий  рыба,  у который  плоскость  хвост стоять ребро,  вертикально,  и
двигаться  справа  налево  и  обратно. только  теперь,  увидеть такой  работа
хвост, павлик понимать, почему кашалот двигаться какой-то резкий, порывистый
скачок.
     впереди  павлик едва  различать небольшой плавник -- весь метр  в  два
длина  и около метр высота,--  смешно  торчать  сбоку,  как свиной ухо,
посередине  между  спина  и  брюхо.  павлик  знать,  что  там,  возле  этот
плавник,  находиться  маленький  бычачий  глаз  кашалот, начинаться  он
чудовищный голова и страшный пасть.
     кашалот  как  будто  забеспокоиться.  движение  его  огромный  тело под
павлик становиться резкий, порывистый, могучий хвост зарабатывать с новый  энергия,
и встречный  струя ударять в  павлик с такой  сила,  что  он с труд  мочь
пригибаться к спина кашалот и спрятать голова за жировой бугор.
     акула не отставать. чувствовать ли  они усталость гигант или надеяться
на  свой  численный превосходство, а  мочь быть,  этот глубоководный хищница
отличаться в повадка от свой родственница с поверхность, который никогда не
осмеливаться  нападать на  кашалот,--  но  видно  быть,  что  преследование
продолжаться с возрастать настойчивость.
     кашалот переменять положение. он  слегка  подымать передний часть  тело, с
голова,  и  по  наклонный  линия  направляться  кверху работать  хвост,  как
огромный винт.  мочь быть, он  пора  уже быть  подышать свежий воздух,
хотя возможно,  что  он стремиться  избегать нападение акула  и выходить  из этот
опасный глубина.
     акула, вероятно, понимать  намерение  кашалот. в первый же момент, когда
он изгибаться, устремляться к поверхность, один из они, выплывать из-под он,
слегка  изменять направление,  перевертываться  на  спина  и,  сделать  скачок,
вцепляться  в  плавник  под  глаз  кашалот.  но в тот  же  мгновение  один
неуловимый  движение  гигант  повертываться,  и акула, висеть  на  плавник,
занести по инерция вперед, прямо в его раскрывать пасть.
     миг -- и ужасный челюсть смыкаться, огромный акула быть разрезать, как
карандаш, и  оба ее половина  медленно пойти ко дно. в этот же момент другой
акула   случайно  попадать  под  удар  хвост   и  с  переламывать   хребет,
изгибаться, как сломать кукла, тоже начинать погружаться на дно.
     этот два  жертва  быть  достаточно, чтобы  отвлекать внимание  весь стая.
прожорливый хищник  немедленно наброситься  на  извиваться еще тело свой
погибший собрат.
     кашалот между то быстро идти на  поверхность. становиться весь светлый и
светло. внезапно раздвигаться, распахиваться вода, и два  мощный  удар
хвост кашалот  подниматься, как  исполинский черный  свеча,  над  поверхность
почти на два треть свой длина.
     на короткий мгновение голова павлик показываться  над волна, подымать
кашалот,  и  сейчас  же скрываться  под  вода.  но и этот  мгновение  быть
достаточно,  чтобы  увидеть   вокруг   на  поверхность  несколько  фонтан,
характерный  для кашалот, два шлюпка с человек на вода и небольшой  пароход
под пары, идти как раз в сторона павлик.
     кашалот  лежать почти неподвижно на поверхность, выпускать не  вверх, как
все  кит, а вперед  и  вбок фонтан распыленный вода и пара, словно высокий
белоснежный страусовый перо.  вероятно, он  очень уставать,  хотеть отдыхать и
набираться сила. шлем павлик слегка подниматься над вода и с биться сердце
мальчик повертывать голова и краешек глаз посмотреть назад.
     пароход, сбавлять пара, осторожно приближаться. павлик замечать на его нос
гарпунный пушка.
     здесь, на поверхность океан, павлик впервые смочь наконец осматриваться и
понимать свой  необычайный положение на кашалот. вглядываться, он вскрикивать от
изумление.
     теперь павлик становиться понятно, какой образ он так  крепко держаться  на
кашалот. небольшой обломок  гарпун,  торчать в бок  кашалот,  случайно
проскочить в кольцо,  на который висеть у  пояс ножны утерять в борьба  с
осьминог  кортик.  гарпун так плотно  входить  в кольцо,  что даже огромный
сопротивление  вода при яростный  движение  кашалот вперед не мочь сорвать
павлик  с место.  точно так  же  лишь теперь павлик замечать,  что крышка от
щиток управление на  пояс свисать, обнажать весь  кнопка  и рычажок, который
управляться механизм и аппарат скафандр. очевидно, павлик, еще находиться в
трюм каравелла, от  нетерпение  вгонять  кортик  не туда, куда  следовать, и
нечаянно  нажимать  кнопка от крышка. она упасть вниз,  открывать щиток управление.
машинальный закрывать теперь  крышка,  павлик  сейчас  же забывать о  она,  занимать
наблюдение  за  все, что делаться на поверхность  океан.  оглянуться, он
увидеть, что пароход  продолжать неслышно подходить к кашалот и  что на  его
нос, возле гарпунный пушка, человек суетиться, готовиться, вероятно, к выстрел.
     павлик замирать, затаивать дыхание.
     сейчас  быть  выстрел.  кашалот быть  убивать. его,  павлик,  снимать...
"откуда  ты, мальчик?" он не виноватый. это кашалот  вынести он на поверхность.
"какой замечательный  скафандр на ты, мальчик!" они  он снимать.  "павлик,
это измена! это -- подлость". так сказать капитан  и все... все так сказать...
но  что  можно  сделать?  кашалот  уставать --  он отдыхать,  он  спать,  он  не
подозревать об опасность. отцепляться от кашалот? оставаться один? но что он
быть делать в глубина без свет, без оружие, без механизм? он  погибать!
хорошо с  кашалот  вместе:  он он уже  два раз спасать. только  не  отдавать
скафандр, не выдавать...
     -- а-а-ах!
     не думать, не рассуждать, павлик отчаянно вскрикивать и изо весь сила ударять
кулак по обломок гарпун, на который висеть.
     кашалот вздрагивать, метнуться в сторона и, высоко подымать хвост, ударять они
плашмя по вода  с  такой  сила и  гром,  что, казаться, где-то рядом, над
ухо,  раздаваться  оглушительный  залп  из  несколько   орудие.  в  следующий
мгновение,  обезуметь от  боль,  гигантский животное  стремительно  нырнуть в
глубина, подымать  над  вода  вертикально хвост и задний часть тело вместе  с
висеть на она павлик.
     в какой-то оцепенение, почти без чувство, павлик лежать на бок кашалот,
спрятать голова за жировой бугор.
     последний, мочь  быть  единственный, возможность спасение исчезать! он,
павлик, сам отказываться от она, сам убегать от она.  куда нестись сейчас полный
ярость кашалот? сколько  мочь еще он, павлик, держаться на немой? надолго  ли
хватить он воздух в баллон скафандр? а пища?
     мысль  о  пища  неожиданно  напоминать павлик,  что  он  голодный. перед
выход из подлодка он вкусно  и  сытно  позавтракать, но  с  тот пора проходить,
вероятно, уже час восемь. он  термос полный горячий какао. надо растягивать
этот запас на возможно больший время. он сделать  лишь три-четыре  глоток --
не много. надо экономить.
     кашалот стремительно нестись на небольшой глубина. он еще не успокаиваться и
двигаться резкий, порывистый скачка,  глубоко  поджимать под себя огромный
хвост  и  мощно выбрасывать он  вверх.  быть  достаточно  светло, как бывать
светло день в саргассовый море на глубина сто -- сто двадцать метр; стоять
светлый ярко-зеленый сумерки.
     павлик открывать крышка на щиток  управление, переводить  и  нажимать  кнопка от
термосный  аппарат.  сейчас  же  он  почувствовать  на губа  прикосновение
круглый и гладкий кончик трубка. павлик с  наслаждение  сделать несколько
глоток.
     ставить на место кнопка от  термос, павлик вдруг застыть с открытый рот.
какой непростительный  глупость!  ведь он вызывать радиостанция "пионер",  а
между то его собственный радиоаппарат  настраивать на волна зоолог, скворешня
и  марат. ведь  он  только  с они  поддерживать разговор  возле затонуть
испанский корабль!  как  он  это упускать из вид?!  как он мочь это забывать и
вызывать подлодка, не настраиваться на волна ее радиостанция?
     трястись рука павлик пошарить по щиток  управление -- раз...  потом
еще раз... рычажок от радиоаппарат не быть на место. в необычайный волнение
павлик  сгибаться и попробовать  рассматривать все, что находиться  на щиток.  но
свет,  как  будто достаточно яркий,  оказываться обманчивый: ничто нельзя быть
различать на расстояние полметра от щиток.
     "куда же  все-таки деваться рычажок? неужели сломать и сорвать с место? как?
когда? осьминог... да, да, конечно... это он..."
     павлик медленно  проводить металлический  палец по пустой место между
рычажок от  винт  и кнопка осветительный фонарь. вдруг  сердце  замирать.
стерженек, на который держаться кнопка, быть сгибать, и кнопка прижимать и щиток
между  позиция  "вкл"  и "выкла".  мочь  быть, только  поэтому и не  гореть
фонарь?  павлик  становиться осторожно отгибать  и выпрямлять кнопка.  потом с  еще
больший осторожность начинать переводить она по вырезной щель на позиция "вкл".
     луч  яркий свет  ударять из фонарь на шлем. и одновременно, как будто
сливаться с он, из грудь павлик вырываться крик радость.
     кашалот,  испугаться  свет, бросаться  в сторона, но  павлик  даже  не
замечать это рывок. он громко и радостно смеяться.
     какой счастие  -- свет! какой  радость -- свет! как  легко  и весело на
душа! но  ведь это значить, что  быть электричество! быть энергия для  винт!
для радио! ура! ура!
     павлик  опять  заливаться веселый, счастливый смех, но внезапно замирать, и
лицо его сделаться серьезный и озабоченный.
     "радио, вероятно, не быть работать, потому что нет рычажок  управление
и  настройка.  надо  попробовать винт. а  куда плыть,  если он даже и  быть
работать?.. ну, об это после. сначала винт".
     павлик попытаться  перевести  рычажок  управление  винт  по  дужка  на
позиция "малый ход". рычажок не тронуться с место.
     павлик  нажимать  сильно.  рычажок  пойти  гладко,   без  защелкивание  и
заскакивание  в гнездо  различный  позиция.  снимать с пояс  запасный  фонарь,
висеть  на  шнур, павлик  нажимать  кнопка  и направлять  его  свет  на  щиток
управление.
     присматриваться, он увидеть, что рычажок от радиоаппарат  отводить далеко
в сторона и задвигать под рычажок от винт, который  поэтому высоко приподымать
над дужка с позиция, ходить свободно и не производить включение.
     "ах,  проклятый  осьминог!   вот  что  он  наделать!  и  как  он  только
умудряться?"
     через  несколько  минута осторожный, терпеливый работа оба  рычажок бить
разъединять и поставлять на свой место.
     павлик хотеть первый дело проверять работа радиоаппаратура -- и не мочь.
в решительный минута  полный страх  и надежда,  он бояться  это  последний
испытание.  наконец  с   замирать  сердце  павлик  чуть  тронуть   рычажок
радиоаппарат и перепел он на волна "пионер".
     -- говорить "пионер!" павлик! отвечать, павлик!
     все  закружиться  перед  глаз  павлик.  он  хотеть  что-то  сказать,
крикнуть, но слеза  хлынуть  из глаз,  спазм сжимать  горло  и лишь  хриплый,
невнятный звук вырываться из раскрывать рот.
     -- отвечать, павлик! отвечать! говорить "пионер"!
     -- это я! это я, павлик! я здесь! я здесь! помогать!.. помогать!..
     слеза  течь   по  смеяться,   радостный  лицо,  крик   прерываться
счастливый смех:
     -- я здесь, виктор абрамович! я на кашалот! он нести я куда-то! где
вы? где вы? помогать!


x x x

     подлодка вырываться из темный глубина, волочить  за себя короткий туманный
быстро таять шлейф.  она беззвучно и легко нестись, как, вероятно, нестись
планета в безвоздушный мировой пространство.
     в  панический  испуг,  напрягать   весь  свой  чудовищный  сила,   почти
судорожный скачка кашалот ринуться обратно в глубина.
     под шлем послышаться голос капитан.
     -- павлик! этот погоня мочь продолжаться неизвестно сколько. надо убивать
кашалот. ты смочь это сделать?
     у павлик сжиматься сердце. он помолчать, не находить слово, потом отвечать:
     -- смочь, товарищ командир! только я жалко он.
     -- ничто не поделать, павлик,-- сказать капитан. -- не стрелять же мы
в он из ультразвуковой пушка. вмешиваться взволновать голос марат:
     -- разрешать, товарищ командир. разрешать сказать...
     -- говорить, марат, говорить.
     -- действительно,  очень  жалко.  кашалот  дважды  спасать  павлик  -- от
осьминог  и  от акула. пусть жить, товарищ  командир.  а павлик приказывать
запускать винт  на полный  ход  и  вперед вдоль тело  кашалот. павлик легко
срываться и уходить от его хвост. опять раздаваться голос капитан:
     -- ты слышать, павлик, предложение марат?
     -- слышать, товарищ командир. это очень хороший. я сейчас так и сделать...
     павлик  открывать  щиток  управление и выдвигать наружу винт и  руль. потом
нащупывать рычажок от винт и  резко передвигать он на крайний позиция слева --
"десять десятый" -- самый полный.
     от  неожиданный  сильный толчок  все  потемнеть и  завертеться  перед
глаз павлик. потом он увидеть стремительно уноситься в глубина огромный
тень кашалот, а позади медленно надвигаться, как гора с масса правильный
продольный морщина, подлодка.
     с   правый   борт   подлодка   откидываться   площадка,    раздвигаться
металлический дверь.  переходить на  малый ход и  изгибаться дуга, как  рыба,
павлик  скользнуть в  широкий  отверстие, ярко  освещать желтоватый  свет
электрический лампа.




глава ХIV. бомбардировка глубина





     в центральный  пост  вахтенный,  лейтенант  кравцов, сидеть перед щит
управление,  задумчиво  глядеть  на  экран и  его  купол.  в голубой  сумерки
экранный поле мелькать темный силуэт встречный рыба, головоногий, моллюск
самый разнообразный форма и размер.
     подлодка  идти  на  шесть  десятый ход; пятьдесят  пять миля в  час  --
средний  крейсерский  ход, при  который  не перенапрягаться материал взрывной
дюза, не быть надобность накаливать корпус  и окружать его паровой оболочка.
время от время глаз лейтенант пробегать по созвездие маленький  зеленый
лампочка,  спокойно  гореть   на  щит  управление  и  на  круглый   стена
центральный пост,  успокоительный доносить  о ровный, ничто не нарушать
работа весь механизм и агрегат подводный корабль.
     лейтенант вдруг очнуться, протягивать рука к телефонный щиток, и спокойный
лицо его  оживляться.  он  нажимать  кнопка  под номер двенадцать, и сейчас же
рядом  со  щиток  освещаться  небольшой  матовый-серебристый  экран.  на  немой
появляться изображение госпитальный отсек, несколько койка, два лежать  на
они  фигура и зоолог в белый халат, рассматривать на матовый свет  лампа
какой-то пробирка. зоолог повертывать голова  и вопросительно  вскидывать глаз на
экран.
     --  прощать,  лорд,--  тихо, почти  шепотом, произносить  лейтенант,-- не
терпеться узнавать, что поделывать павлик. зоолог кивнуть голова.
     -- спать,-- так же шепотом отвечать он, подходить совсем близко к экран  и
почти целиком  заполнять  он  свой  борода. -- спать, но  не очень  хорошо.
должно  быть, нерв разгуливаться:  вскрикивать, подниматься в полусон, что-то
бормотать и опять засыпать.
     -- ну, ничего... -- начинать было лейтенант, но не успевать оканчивать.
     снаружи  внезапно   доноситься  глухой,  но  мощный  удар,  сопровождать
короткий грохот, вырываться из рупор гидрофон. ни  лейтенант, ни зоолог
не  успевать еще приходить в себя  от этот неожиданность, как  огромный подводный
корабль взметываться нос кверху,  сейчас же нырнуть  вниз, потом, не замедлять
ход,  под непрерывный грохотать удар судорожно заметаться, точно бросать
непонятный сила вверх, вниз, во весь сторона.
     зоолог  быть  отбрасывать   от  экран   на  близкий  койка.   лейтенант,
инстинктивно  схватываться  рука  за  ножка  привинчивать   к  пол  стол,
удерживаться на  место. его глаз скользнуть по большой круглый час, висеть
на стена:  быть ровно восемнадцать час. машинальный, не сознавать  еще,  что
происходить, он нажимать палец свободный рука кнопка тревога: "внимание! все по
место!"
     в  мгновение  весь  коридор подлодка наполняться  топот бежать  нога,
потом сразу наступать тишина, прерывать лишь частый глухой удар.
     еще  держать палец на кнопка тревожный  сигнализация,  лейтенант  мельком
взглядывать на круговой  экран  и застыть  в недоумение. в глубокий  перспектива
экран, на  тот  его  полоса,  куда  со  свой  дальний  дистанция  посылать
сообщение инфракрасный разведчик  корабль, с  необычайный быстрота нестись
навстречу  "пионер", клубиться  и  разрастаться, огромный темный туча. впереди
туча,  словно  настигать   пожар,  мчаться  бесчисленный  масса  морской
животный. близкий  к  подлодка рыба также  стремительно  повертывать  и в
общий паника устремляться она навстречу.
     -- прощать,  лорд... сигнал...  --  торопливо  проговаривать лейтенант и
выключать телефон и телевизор, оставлять зоолог в состояние полный недоумение
и растерянность.
     вслед за то лейтенант повертывать на щит управление навстречу друг друг
два штурвал; на один из  они виднеться надпись: "разведчик правый борт",
на другой -- "разведчик левый борт".
     туча сразу  закрывать  узкий верхний полоса па передний  часть  экран  и
нижний часть его купол.
     --  черт взять! что же это значить?  неужели  подводный  извержение? --
вполголоса  проговаривать  лейтенант,  давать  подлодка  задний ход и  сейчас же
полностью останавливать работа дюза.
     в  центральный рубка  поспешно входить  капитан  и  пошатнуться  от резкий
остановка движение корабль.
     -- в что дело, товарищ лейтенант? -- спрашивать он еще в дверь.
     -- по донесение прибор, товарищ  командир, впереди что-то непонятный
и,  во  всякий случай,  угрожать. поэтому я  останавливать  подлодка  до ваш
распоряжение.
     капитан  увидеть  на  экран  быстро  надвигаться туча.  глухой  удар
продолжать  доноситься снаружи, сопровождать  гул из  рупор  гидрофон.
корабль мотать на место не переставать.
     -- хорошо  сделать,--  одобрять  действие лейтенант  капитан. --  какой
расстояние  до источник звук? их  направление?  -- продолжать он отрывисто
спрашивать,  держаться  за стол и внимательно рассматривать  клубиться мгла на
экран и несметный стадо нестись перед она животное.
     -- тридцать восемь миля! прямо по нос!  --  быстро отвечать  лейтенант,
взглядывать на прибор у гидрофон.
     --  вызывать  арсена давидович сюда. здесь очень много интересный для
он,-- сказать капитан и наклоняться над карта;  он  проводить на она несколько
линия,  взглядывать на  прибор и сделать короткий  подсчет.  --  что такой?  --
выпрямляться  он вдруг, и  лицо его сразу сделаться жесткий, каменный. -- ведь
это  значить, что звук  нестись  с  наш  стоянка.  с  наш  глубоководный
станция!
     в  этот  момент в центральный  пост  торопливо входить зоолог  и  старший
лейтенант богров.
     услышать последний слово капитан, они быстро оценивать положение.
     --   нет  никакой   сомнение,  товарищ   командир,--   сказать  старший
лейтенант,-- удар нестись из район наш стоянка. все это очень  похожий на
подводный  извержение   вулкан  с  туча  подымать  со  дно   ил,  пепел,
размельчать туф...
     -- да,  да... -- подтверждать лейтенант кравцов. -- это первый, что и я
приходить в голова.
     капитан с  сомнение  покачать голова и  задумываться.  зоолог  молча,  не
отрываться, смотреть на экран.
     первый отряд  обезуметь  обитатель  море приближаться к подлодка, в
двадцать километр  от она  встречать  уже  ультразвуковой прожектор,
который пересылать их изображение на нижний полоса экран.
     впереди  все,  близко  к  поверхность,   стрела   лететь  острорылый
дельфин. теперь  они  быть не  до игра.  лишь изредка  они  взмывать кверху,
делать прыжок  над  вода,  чтобы обновлять  запас  воздух в легкое, и вновь
стремительно нестись  вперед. следом за они,  не  отставать,  мчаться  такой
замечательный  пловец, как  золотой  макрель,  бонит,  меч-рыба, барракуда,
акула, несколько крупный кальмар. вытягивать в вид труба весь десять щупальце,
они  мчаться зад  наперед, всасывать  свой  воронка и выбрасывать  затем
мощный  струя вода. стадо кашалот, голова в тридцать, разбрасывать голова,
словно таран, окружать их мелочь, молотить она  затем позади себя свой
мощный хвост. за  этот хищник  и властитель глубина,  на  некоторый
расстояние, сплоченно или врассыпную,  изо весь сила нестись остальной  масса
перепугать животное, и грохот от каждый удар как будто придавать они новый
сила и  новый быстрота. их последний ряд постепенно заволакиваться грозовой
фронт настигать они туча.
     проникать уже далеко в глубина этот туча разведчик посылать  оттуда на
экран  смутный очертание  множество  тело  погибший  животное, плыть  вверх
брюхо или  вертеться  во весь сторона под действие неожиданно  возникать
здесь невидимый струя, течение и подводный волна.
     капитан подымать наконец голова, принимать, по-видимому, какой-то решение.
     -- мы во что бы то ни становиться необходимо  узнавать,  что там происходить,--
обращаться  он ко весь находиться в центральный  пост.  -- источник звук
оставаться на один  и тот же  место. мы должный, следовательно, приближаться к
он  по крайний  мера еще на десять километр -- на дистанция,  с  который
можно быть при достаточный безопасность для корабль воспользоваться помощь
наш  разведчик...  давать  три  десятый  ход  вперед,  юрий  павлович,--
приказывать он лейтенант кравцов.
     в непрекращающийся качка корабль тронуться с место и вскоре входить в гуща
панически  мчаться  животное.  еще через  несколько минута клубиться  мгла
заполнять весь круговой экран и его купол. неисчислимый масса проноситься
на экран труп  рыба, морской еж, морской звезда, голотурия, офиура, морской
лилия, краб,  рачок, медуза и сифонофор.  среди  они в огромный количество
попадаться исковеркивать, разрывать тело глубоководный горгоний  и морской
перо,   пучок  водоросль,  сорвать  и   захватить  необычайный  сила
приводить в движение вода.
     "пионер"  медленно,  под непрерывный гул  удар пробираться среди этот
хаос  смерть и разрушение. с  каждый километр мгла  становиться все более
густой,  весь   более   непроницаемый  для  инфракрасный   приемник   оба
разведчик.  когда разведчик находиться  уже на расстояние всего лишь два
километр от  прежний стоянка  "пионер", удар  внезапно прекращаться. все
притихать  на свой пост,  напряженно  прислушиваться  и  выжидать, но тишина
продолжать  оставаться  невозмутимый.  с каждый уходящий  минута весь  более
светлеть  лицо  человек,  все  спокойно  биться  их  сердце.  тишина  нарушать
лейтенант кравцов.
     -- я насчитывать сто сорок два  удар,-- сказать он,  обращаться к капитан.
-- первый последовать ровно в восемнадцать час.
     -- отлично,-- отвечать он капитан. -- не забывать занести это в журнал.
     разведчик между то все близко подходить к прежний стоянка корабль.
     -- опускать правобортовой разведчик близко ко дно,-- приказывать капитан.
-- заставлять он хорошенько обследовать грунт.
     лейтенант кравцов поставлять правый штурвал на новый позиция.
     правый  верхний  полоса экран  начало все много и  больше чернеть,  и
смутный  тень,  проходить  на  она, сделаться  едва  различимый.  наконец
чернота настолько сгущаться, что все растворяться в она и  сливаться в слепой
однообразие.  качка на  невидимый  подводной  волна  между  то  постепенно
стихать, и корабль спокойно идти, почти не выдавать себя.
     лейтенант  не  снимать  теперь  рука  со  штурвал,  осторожно  направлять
разведчик то  в тот, то в другой сторона. все внимательно смотреть  на экран,
стремиться улавливать хотя бы  какой-нибудь слабый тень или  признак движение. но
на  общий  черный фон  экран  не  выделяться ничто,  что мочь бы  замечать
человеческий глаз. ясно быть, что инфракрасный разведчик в этот иловый муть
совершенно бесполезный.
     -- подымать разведчик на  поверхность! -- отдавать команда капитан. -- идти
под ультразвуковой прожектор!
     --  быть  подымать  разведчик  на  поверхность!  --  повторять  лейтенант
кравцов, повертывать и подымать кверху левый штурвал.
     -- шесть десятый ход вперед!
     --  быть  шесть десятый  ход  вперед!  -- отчеканивать  лейтенант,  нажимать
последовательно  несколько клавиша на нижний  клавиатура щит  управление и
перевести красный рычажок над дужка на три деление.
     с  удвоенный скорость "пионер"  ринуться вперед. через пятнадцать минута
ультразвуковой  луч  прожектор проникать в  район  бывший стоянка подлодка.
нижний полоса  экран  получать  свой  обычный голубоватый цвет  --  правда,
несколько более густой.  по приказание капитан скорость ход  подлодка быть
вновь  уменьшать   до  три   десятый,   и  прожектор  приниматься  тщательно
обследовать  дно  океан. на экран появляться совершенно  незнакомый  пейзаж.
там, где  рано дно покрывать заросль  морской лилия,  горгоний, светящийся
морской   перо,    глубоководный    коралл,   среди    который   ползать
кровавый-красный или  бледный  краб  и рак, фиолетовый голотурия,  синий  и
красный морской звезда, хрупкий  офиура,  рак-отшельник, увенчивать целый
розетка из разноцветный актиний, там, где рано неслышно кипеть в темнота
молчаливый  своеобразный жизнь,--  расстилаться теперь  однообразный  мертвый
покров из  ил, над который подниматься пора небольшой бугор или  отдельный
полузасыпать и обломать кисть потухший морской перо.
     нахмуривать  густой мохнатый  бровь и зажимать в кулак борода,  зоолог молча
смотреть на этот безрадостный и безжизненный пустыня.
     --  если здесь быть извержение вулкан,--  проговаривать  он наконец,-- то
где же лава! где  пемза и  пепел? почему наружный  термометр не  показывать
повышение температура вода? и, наконец, где кратер?
     -- вот  кратер! и не один,  а  несколько! --  сказать старший лейтенант,
показывать  на темный, со смутный очертание пятно,  выступать  вдали, на
экран.
     -- смотреть, смотреть! они здесь много! -- восклицать лейтенант кравцов.
     и  действительно,  по  мера  продвижение   корабль  вперед   на  экран
появляться все много и много пятно.
     приближаться к передний  план, их очертание делаться немного ясный; но
все же туча не оседать  еще  ил мешать работа ультразвуковой  прожектор.
однако быть достаточно  отчетливо видно,  что  край  этот пятно представлять
почти ровный окружность и что к  центр  пятно чернота сгущаться,  как  бы в
глубокий воронка или колодец.
     скоро  весь  передний часть экран быть покрывать пятно, проходить по
экран то густо, пора сливаться и образовывать огромный, с рваный, неправильный
край котловина, то рассыпанно, словно горох, по глубокий полотно экран.
     -- как раз здесь  находиться наш "пионер",-- тихо сказать зоолог и, точно
вспомнить  что-то, быстро обертываться к капитан:  --  а горелов так настойчиво
требовать,  чтобы  подлодка оставаться на место...  какой счастие,  что  вы  не
послушать он!
     никто не отвечать он.
     капитан стоять у стол со сжинать кулак, подаваться вперед,  к экран,
и  не  сводить  с  он  глаз.  его  ноздря  раздуваться, побелеть от  скрытый
внутренний  волнение.  наконец он резко  и сухо стукнуть костяшка сжинать в
кулак палец по  стол  и  повертываться  к  стоять позади  он  зоолог  и
лейтенант.
     --  вы говорить, вулкан? извержение? -- спрашивать он громкий, звенеть от
возбуждение  голос. --  здесь  происходить  бомбардировка!  вы  понимать?
бомбить наш подлодка, наш "пионер".
     и,  словно сразу  почувствовать  себя в  разгар сражение, он  отрывисто
бросать лейтенант кравцов:
     -- подымать оба  разведчик  над  поверхность океан! пять  подъем  в
минута! высота подъем -- десять метр! следить за небосклон!
     пока лейтенант, едва успевать, быстро работать штурвал  разведчик  и
клавиша щит управление,  капитан повертываться к телефонный  щиток и  нажимать
один из его кнопка.
     на  засвечиваться  экран  телевизор  появляться  отсек  носовой  пушка.
главный  акустика   чижов  сидеть  в   свой  кресло  бледный,  но  спокойный,
внимательно глядеть на экран телевизор, где появляться изображение капитан.
     -- изготавливаться к бой! -- доноситься до чижов властный голос капитан. --
цель -- металл,  органик, стекло. самолет или судно. из водный  среда -- в
воздушный. расстояние и угол -- по экран. ждать мой приказание!
     в этот  момент купол экран сразу просветлеть, на он  показываться чистый
голубой  небо  над  спокойный  океан,  несколько  разрозненный облачко  в
зенит,  лучезарный желтый пятно  солнце,  склоняться  к  запад,  далекий
круговой  горизонт и чуть высоко оно, на  запад, три  крохотный крестик, а
под они стелющийся почти по самый линия горизонт волнистый дымный полоса.
     -- неприятель на вид,-- послышаться с экран телевизор спокойный голос
чижов:  --  три  самолет, и под они, очевидно, их  база. под данный угол
ультразвуковой пушка не взять цель. необходимо приближаться.
     это  быть  ясный  и  сам  капитан.  однако  никакой  распоряжение  о
преследование противник от он не последовать.  после минутный колебание,
в  течение который поверхность океан скрываться и вновь появляться на экран,
он проводить рука по голова и произносить:
     --  отставлять  ультразвуковой  пушка!  оба  лейтенант  с   недоумение
смотреть на свой капитан.
     --  товарищ командир!  --  произносить наконец старший  лейтенант  богров,
видимо  с большой усилие стараться придавать  свой  голос  возможно  много
сдержанность.-- мы  бомбить. мы хотеть уничтожать... без всякий повод  с
наш  сторона.  и  вы  оставлять безнаказанный этот  гнусный  нападение?  мы
достаточно получас, чтобы от этот бандит оставаться один пыль!
     капитан тепло улыбаться:
     --  я   вы  вполне  понимать,  товарищ.  я  полностью   разделять  ваш
возмущение.  но для мы важно  все  не  обнаруживать  ни себя, ни  наш
оружие  до  решительный момент,  который, мочь быть, наступать,  когда  мы
прийти  во  владивосток. если неприятель  думать, что  он уничтожать мы, то
хорошо: мочь быть, он успокаиваться и прекращать преследование. наш задача, наш
долг перед родина состоять в то, чтобы доводить  подлодка  в полный тайна, в
полный сохранность и  к назначать срок до владивосток. тайна, очевидно,
полностью соблюдать не удаваться. но какой образ наш точный координата становиться
известный неприятель, совершенно непонятно.
     --  я   знать...  --  неожиданно  послышаться  слабый  голос.  все  резко
повертываться  к дверь и с изумление увидеть  тонкий фигурка павлик в белый
длинный,  почти  до пята  рубашка. опираться  о дверной рама, павлик  стоять  с
полуопущенный веко и  как будто сонно  смотреть  вперед, сквозь  капитан,
сквозь  стена центральный пост,  сквозь толща  океанский вода --  куда-то в
непонятный, неизвестный даль.
     -- я теперь понимать,-- повторять  он тихо, как  будто  засыпать.-- он я
все  объяснять.  координата  --  это... это... определять положение  точка...
точка в пространство... это я объяснять...
     он говорить  усталый,  затухающий голос, опускаться все  низко, и когда,
почти  совсем уже соскальзывать, падать на пол, грохот раскрываться рядом дверь
заглушать он последний слово.  из диспетчерская  главный  механик выскочить
горелов и бросаться к павлик, громко кричать:
     -- павлик, голубчик! как ты сюда попадать?
     он  подхватывать  падать  павлик,  подымать  свой  сильный  рука и,
прижимать   к   грудь,  понести  он,  погружать   в  обморок,  мимо   свой
диспетчерский,  мимо диспетчерская главный  электрик,  через биологический
кабинет в госпитальный отсек.
     следом  за он поспешить зоолог, первый приходить в себя  во  время этот
неожиданный сцена.
     в центральный пост несколько мгновение царить молчание.
     --  напугать же он  я  свой  появление!  -- сказать  наконец старший
лейтенант богров.
     -- да... --  медленно проговаривать капитан, продолжать  смотреть на дверь,
-- но почему это вдруг понадобиться кто-то объяснять он про координата?
     он  обертываться к лейтенант  кравцов и деловой тон продолжать отдавать
распоряжение:
     -- отводить подлодка на пятьдесят километр от место ее бывший стоянка.
на этот  расстояние  крейсировать  в разный  направление,  не  останавливать
корабль.   положение  тревога  отменять.  оба  разведчик   оставлять   на
поверхность. прыжок -- не часто пять в минута, высота прыжок -- не выше три
метр. при появление  что-нибудь  подозрительный  осторожно  следить  при
помощь разведчик и вызывать я. иметь в вид, товарищ: мы должный теперь
быть непрерывно настороже! мы искать. за мы какой-то образ следить хитрый,
сильный и коварный враг. ни на минута мы не должный  забывать, что где-то мы
подстерегать этот  враг, где-то готовить мы западня.  мы должный  быть теперь
особенно осторожный и ко все готовый. это необходимо передавать весь  экипаж
подлодка, весь член  научный экспедиция.  через два  час, если все  быть
спокойно,  я  отправлять  весь научный работник  и  часть  команда  собирать
уцелеть после  бомбардировка имущество  экспедиция. по  окончание работа мы
пойти далеко свой маршрут.

     конец первый часть



 * часть второй. тайна океан * 







глава I. экскурсия


     если   посмотреть  на  карта  рельеф  дно  атлантический  океан,  со
светло-голубой кайма мелководье  вдоль берег три континент, с широкий
синий полоса большой  глубина и густо-синий  пятно самый глубокий  место
океан,--  сразу  бросаться в глаз  длинный голубой  лента  средний глубина.
держаться середина океан и почти  в  точность следовать извилистый линия берег
оба  америка,  этот  лента  непрерывно тянуться от северный  граница океан  у
остров исландия до южный, где его вода сливаться с вод антарктика.
     на   экватор   в  она   врезаться   густо-синий   продолговатый,   как
артиллерийский  снаряд,  пятно один  из  самый глубокий впадина атлантика. в
вершина этот впадина находиться знаменитый романшский  яма, который как будто
заставлять голубой полоса надламываться и круто повертывать с экватор  прямо на
юг. этот голубой лента представлять известный атлантический подводный хребет,
или порог. на два-три  тысяча метр возвышаться он над ровный, чуть покатый
дно  океан,  лежать по  оба  сторона  хребет на  глубина пять-шесть тысяча
метр от поверхность.
     иногда в этот синий котловина попадаться густо-синий пятно еще большой
глубина -- шесть, семь и даже выше восемь тысяча метр.
     что  же  представлять  себя этот  подводный горный  хребет? в чем  он
сходство и различие с  горный цепь континент? какой значение иметь он в
распределение глубинный температура и соленость?  какой влияние оказывать он
на  направление поверхностный  и  придонный  течение?  одинаковый ли  условие
глубинный жизнь по оба сторона -- восточный и западный -- это хребет?
     на весь этот вопрос  наука о  море  мочь  отвечать  очень  мало и очень
неуверенно.  океан  ревниво  и упорно  скрывать  тайна  свой  жизнь и свой
строение. они быть недоступный взор  человек. чтобы узнавать глубина океан в
данный его точка, исследователь должный быть  осторожно  разматывать  с палуба
судно километр стальной трос глубинный лот с  тяжелый груз, с длинный
трубка  на  конец  для  захватывание  образец  грунт,  с  самозапирающийся
батометр  для  получение  образец  придонный  вода  и  с  опрокидываться
термометр для установление температура вода у дно.
     этот  операция  длиться  час,  требовать  сложный специальный  машина,
длительный  остановка судно,  умелый  маневрирование  он  и  весь  же иногда
оканчиваться разрыв трос и потеря лот из-за внезапно налетать шквал
или ошибка  в маневрирование.  сколько же такой  промер  мочь  производить
океанографический экспедиция весь страна, начинать от  кук и до наш день? и
каков точность и полнота этот промер, если действительно надежный метод,
машина  и инструмент  являться  приобретение лишь  последний  пятьдесят --
семьдесят  пять   год?  даже  десять  тысяча   промер  для  площадь  весь
атлантический  океан  в  восемьдесят  два  миллион  квадратный километр
являться  ничтожный  величина,  один  промер  на  восемь  тысяча  квадратный
километр! а  между  то  такой  промер во  весь  океан  и  море  быть
производить  всего  лишь  полтора  десяток тысяча. это мочь  давать  такой  же
понятие о  рельеф дно  океан, как прогулка слепой  великан, шаг который
равный несколько сот километр: он перешагивать через уральский хребет, даже
не замечать он, и быть  продолжать думать, что гулять по гладкий, как стол,
великий европейский-азиатский равнина.
     лишь сравнительно недавно, с  появление эхолот, положение значительно
улучшаться,  но  только в  тот полоса океан, который более или менее густо
"прострачивать" регулярный пароходный линия. остальной его пространство --
необозримый  и пустынный  --  еще ждать появление  специальный  экспедиция  и
исследователь. скоро ли дождаться они это -- неизвестно. капиталистический
страна, владеть берег океан, настолько занятый непрерывный подготовка
к война или участие  в вооруженный "инцидент", что на научный работа, не
иметь непосредственный отношение к военный дело, средство у  они  уже "не
хватать".
     советский подлодка "пионер" уже пятый сутки внимательно, шаг за  шаг,
идти   на  три   десятый   свой  максимальный  ход,   изучать  подводный
атлантический  хребет  по его  большой дуга, идти  от саргассовый  море  до
экватор. то подниматься над хребет, то идти над его западный или восточный
склон,  то  описывать  большой  круг  почти  над  самый  дно  океан  на
огромный глубина в пять-шесть тысяча метр,  подлодка  видеть при помощь
свой ультразвуковой прожектор и инфракрасный разведчик много  такой, о
чем  ученый-океанограф  лишь  смутно   догадываться  или  иметь  совершенно
искаженный представление.
     регулярно, через  каждый  шесть час, подлодка приближаться ко дно или
склон хребет, металлический борт подлодка раскрываться,  и на грунт выходить
профессор  лордкипанидзе   и   океанограф  шелавин   в  сопровождение  свой
помощник -- доброволец из  команда  подлодка. они  производить различный
научный  работа:  шелавин  брать образец вода и грунт,  измерять температура,
изучать  сила  и  направление  течение;  зоолог  наблюдать  жизнь придонный  и
глубоководный  животное,  ловить и  собирать они.  иногда  все  объединяться  и
совершать небольшой прогулка по  дно или по склон хребет, вздымать на свой
путь туча легкий глобигериновый ил, который медленно -- один сантиметр
в  тысяча  год -- слагаться здесь главный образ  из известковый скелетик
микроскопический животное -- глобигеринид, из отряд фораминифер.
     в дно  океан  нередко встречаться  узкий,  длинный и глубокий провал,
хотя, в общий, устанавливаться  мнение о  его  ровный  поверхность на большой
глубина  оказываться  вполне  правильный.  подводный  хребет за миллион  год
свой  существование  в  глубина  океан покрываться  мощный  слой  остаток
мелкий животное, сглаживать весь его неровность, острый вершина, пропасть
и ущелие и придавать он вид возвышенность с плавный, незаметный для глаз
склон. поэтому все быть поражать, когда ультразвуковой прожектор впервые
отражать на экран оголять пейзаж, напоминать изрезанный ущелие горный
страна.  чрезвычайно взволновать этот открытие, шелавин попросить капитан
останавливать подлодка недалеко от хребет и устраивать здесь станция.
     из  выходной камера появляться семь человеческий фигура: зоолог, шелавин,
марат, павлик, матвеев, скворешня и горелов. каждый ученый иметь теперь среди
команда  свой  последователь:  матвеев  и  скворешня  увлекаться  вопрос
океанография и  сделаться  усердный ученик и  помощник  шелавина;  не
менее горячий поклонник биология и зоология море сделаться марат, павлик
и, к удивление весь, горелов.
     надо сказать,  что почтенный  зоолог быть в немалый  степень  смущать то
внимание  к  его  любимый  наука, который становиться весь  явственный обнаруживать
горелов. после уход подлодка из саргассовый море, на первый же глубоководный
станция,  когда  зоолог  вместе с марат  и  павлик выходить из  подлодка на
придонный экскурсия, они встречаться горелов, возвращаться в  подлодка после
наружный осмотр дюза. горелов короче приветствовать зоолог  поднятие рука
и  становиться уже на площадка, намереваться входить  в  камера. но, внезапно настраивать
свой радиотелефон  на  волна зоолог, он вызывать  он и самый любезный  тон
попросить разрешение присоединяться к  его  компания, объяснять,  что сейчас у
он  много  свободный время  и  он  доставлять  бы  большой удовольствие
принимать участие в такой интересный научный экскурсия.
     антипатия к горелов устанавливаться у прямодушный зоолог вполне прочно,
и он  стараться  лишь  не выходить  из  рамка  приличие в  обращение  с  это
человек, но  отказывать  горелов не быть никакой  основание. скрепить сердце,
зоолог соглашаться на его участие в экскурсия.
     присоединяться   к  экскурсия  и  непрерывно  восхищаться  своеобразие
окружать  они  мрачный  ландшафт  с  мелькать  повсюду  разноцветный
огонек рыба, горелов усердно искать  для зоолог новый экземпляр придонный
животный. он  выдавливать  столбик образец грунт для океанограф,  шутить с
марат  и  павлик  и  в конец  экскурсия  чрезвычайно  обрадовать  зоолог
искусство, с который  поймать совершенно новый  вид медуза, закапываться в
ил  при  первый признак опасность  и  два  раз упускать сам  зоолог.
ученый быть в восторг от этот находка и горячо благодарить горелов за она.
     с этот день  горелов с  нескрываемый интерес  и  удовольствие  начинать
принимать  участие  во  весь подводный  экскурсия  зоолог. мало  то,  он
приниматься даже  изучать книга по вопрос  зоология и биология  море,  каждый
свободный час проводить в биологический лаборатория, интересоваться  весь, над
чем  работать  зоолог.  последний,  видеть  веселый  и  дружелюбный  отношение,
устанавливаться между горелов и павлик, пора думать, не слишком ли он быть
поспешный в свой вывод относительно горелов и его жестокость к ребенок.
     "мало  ли  что  бывать! -- говорить себя  ученый.  --  военный  человек  --
твердый,  прямолинейный.  они  по-иному  рассуждать.  для  они  важный все
интерес дело, благополучие подлодка, а человек, даже ребенок,  мочь иногда
оказываться на второй план. такой уж профессия",-- со вздох заключать он.
     в  результат  горелов  сделаться  не  только  терпимый,  но и  желанный
участник   подводный   экскурсия   зоолог.   сегодня,   когда    подлодка
останавливаться,-- или, как говорить гидролог, взять глубоководный станция,-- у
подводный хребет, изрезывать здесь ущелие и пропасть, участие горелов
в экскурсия оказываться не только желанный, но и спасительный.
     в великолепный настроение все готовиться  к выход из подлодка. шелавин
уже  успевать  рассказывать,  какой большой научный  значение  иметь  сегодняшний
экскурсия.
     -- мы  смочь доказывать теперь,-- говорить он, радостный и взволновать,
надевать скафандр в  выходной камера,-- что и  на  дно  океан действовать сила
разрушать! да, да! мочь ли вы себя представлять? морской дно быть царство
отложение,  а не разрушение, говорить старик зупан. категорически  утверждать.
абсолютно! на дно  морской, говорить  он, царить  вечный покой, неподвижность.
здесь нет,  говорить он, движение вода,  который размывать  и переносить целый
горный хребет  на суша. придонный течение нельзя принимать во внимание из-за
их медленность.  здесь нет  и  движение атмосфера, который  выветривать  этот
горный хребет. здесь идти лишь  спокойный, непрерывный  в  течение миллион
год  дождь  из  останки  мелкий  растительный  и  животное  организм,
обитать в  верхний слой море и океан. и только  этот процесс отложение
характерный для морской дно, утверждать зупан.
     -- -- а ведь, по существо, он  правый,-- замечать зоолог, наглухо соединять
электрический игла верх тяжелый ботинок. -- стоить лишь выходить на грунт, как
мы сейчас же убеждаться в это...
     еще не заканчивать свой реплика, зоолог немедленно пожалеть о она: на лицо
шелавин он увидеть яростный возражение:
     --  да, да, да! мы сейчас выходить на грунт!  но в чем  мы  через полчаса
убеждаться, позволять вы  спрашивать? мы убеждаться,  что  морской  дно  быть  не
только царство отложение, но что в он происходить и  процесс разрушение! мы
уже видеть это на экран, а сейчас увидеть воочию. да-с!
     -- но кто же виновник этот процесс, если действительно на дно океан
нет  ни  ветер, ни река? --  спрашивать  горелов, проверять  кислородный зарядка
свой заспинный ранец, прежде чем надевать жилет скафандр.
     -- ветров нет, но вместо река  быть течение!  -- отрезать шелавин, сшивать
на себя электрический игла штаны. -- вопрос только в их сила и постоянство.
позволять вы напоминать, товарищ горелов,  что океанография знать достаточно
случай, который позволять судить о влияние глубоководный течение на  рельеф
морской дно.
     горелов с комический серьезность поклоняться, принимать  этот напоминание
как  знак уважение  к  его океанографический  эрудиция,  впрочем  достаточно
сомнительный для все и  для он сам.  зоолог улыбаться,  марат тихонько
прыснуть  в сторона, но  шелавин,  обращаться к горелов, продолжать с  тот  же
азарт:
     --  в тысяча  восемьсот восемьдесят  третий год  бьюкенный в  пролив
между канарский  остров, на  глубина до два тысяча  метр,  находить дно,
совершенно оголять  от ил, тогда как вокруг  этот место на  глубина в два
тысяча  пятьсот метр этот ил он находить везде. здесь встречаться подводный
пропасть и  крутой скала, точно такой же, как и на  суша. в тысяча восемьсот
восемьдесят шестой год подобный наблюдение быть сделать адмирал макаров
на "витязь" в лаперузский пролив. в индийский океан, между сешельский (3)
остров и банка  сайа-да-маленький, на глубина до тысяча  семьсот  метр дно
также оказываться совершенно чистый  от  всякий  ил,  хотя  в  другой место
поблизости он  покрывать дно океан.  что доказывать весь этот  и многий другой
наблюдение, позволять вы спрашивать?.. они доказывать, что в этот место даже
на  такой глубина  работать какой-то  течение:  не  поверхностный  ветровой
течение,  а именно приливно-отливный, действующий  и вверху и в  глубина, не
случайный, а постоянный, вечный...
     --  прощать, что  прерывать вы, товарищ шелавин,-- вмешиваться скворешня,
стоять у свой раскрывать ранец, висеть еще на стена камера. -- на сколько
час  ты  заряжать кислород скафандр?  --  обращаться  он  к матвеев,  на
обязанность  который  лежать  наблюдение  за  весь  водолазный  снаряжение
подлодка.
     -- как всегда, андрей васильевич: на шесть час -- шесть патрон.
     -- сжинать, значит? '-- сжинать...
     --  сменить!  заряжать   каждый  скафандр   шесть   патрон  жидкий
кислород. живо!
     матвеев хотя и удивляться, но бегом бросаться из выходной камера.
     на скворешня посыпаться град вопрос:
     -- почему, андрей васильевич? зачем такой большой запас? стоить ли из-за
это задерживаться?
     широкий жест скворешня переадресовывать этот вопрос к шелавин.
     --   пожалуйста,--   прогудеть  он,  усмехаться   в   длинный  ус,--  за
разъяснение обращаться к иван степанович...
     шелавин, одевать  в  один  лишь металлический штаны,  стоять,  растерянно
моргать светлый ресница:
     -- не понимать... абсолютно! почему ко я?
     --  позволять,  иван степанович!  ведь  это  же  вы сейчас  так  горячо
предупреждать, какой ожидать  мы горный  вершина, пропасть,  скала, ущелие!
надо быть  готовый ко  все. в  этот  подводный швейцария  и  заблудиться,
пожалуй, нетрудно. а? как вы думать?
     шелавин со свой обычный бледный улыбка кивнуть голова:
     -- я вполне одобрять ваш инициатива, андрей васильевич.


x x x

     через пятнадцать минута все выходить на площадка,  висеть в десять метр
над дно. луч сверхмощный прожектор едва пробиваться  сквозь муть, подымать
со дно взрыв дюза при остановка подлодка.
     зарабатывать винт,  и  весь медленно поплыть над  дно  океан,  на один
десятый максимальный ход.  муть  скоро оставаться позади. фонарь  на  шлем
яркий желтый  конус  освещать черный пространство на несколько десяток
метр впереди.
     время  от  время  зоолог  стремительно  опускаться  ко дно, выхватывать
что-то  из  ил и с торжествующий  восклицание  засовывать в свой огромный
экскурсионный  мешок   добыча   --  извиваться,   трепетать  или   просто
колебаться, как желе.
     поодаль,  справа и  слева,  чертить  пространство  звездочка  горелов,
марат и павлик. шелавин со скворешня и  матвеев уходить вперед и виднеться
смутный желтый туманность.
     изредка слышаться возглас и вопрос помощник зоолог.
     вдруг марат закричать:
     --  асцидия, арсен давидович! огромный белый асцидия! в первый раз видеть
такой! взять она или не надо?
     -- какой она из себя?
     -- замечательно красивый! похожий на греческий кувшин без горлышко. и на
длинный стебель...
     --  что  ты  говорить,  марат?  --  взволноваться ученый.  --  если  это
"гипобитие каликод", то я ты тут же расцеловывать за такой находка!
     он помчаться к марат, сопровождать смех весь участник экскурсия.
     -- полцарство отдавать, чтобы увидеть этот поцелуй,-- засмеяться горелов,--
поцелуй сквозь два шлем!
     -- в  крайний случай, марат я поверять в кредит,-- отшучиваться зоолог.
-- за  кубковидный, самый глубоководный асцидия, который до сей пора находить
только в северный  часть  тихий океан, я  даже  не  жалко  полцарство...
персидский царь.  ну конечно!  -- закричать  он,  приближаться  к марат  и
опускаться  почти к  самый дно. -- это она! это она  -- красавица!  от имя
советский  наука  приносить  ты благодарность, марат.  давать, давать она сюда!
осторожно! осторожно с ножка, она очень хрупкий...
     -- стоп! стоп! -- доноситься  в  этот  момент неистовый  бас  горелов. --
держать за хвост! скоро сюда, арсен давидович! кажется, новинка!  зарыться  в
ил. скоро...
     зоолог   стремительно   помчаться   в   противоположный   сторона,   где
торжествовать голос горелов сулить он новый радость.
     в  такой  оживление  быстро  и  незаметно  промелькнуть  два  час,   и
совершенно неожиданно прозвучать для они голос скворешня:
     -- что же вы  так  отставать, товарищ?  мы уже на хребет. ну и  диковина
тут! скоро сюда! пеленговать направление...
     еще через полчаса все собираться на высокий круглый площадка, окружать
со  весь  сторона,  словно часовой,  колонна из  какой-то  твердый  горный
порода.
     -- обращать внимание, товарищ,-- объяснять шелавин: --  на площадка нет
ил! она ровный и чистый, как стол.  тут, на высота тысяча пятьсот шестьдесят
метр над уровень дно  океан, несомненно, работать  течение и сносить  этот
ил. и это, конечно, приливно-отливный течение, так
     как поверхностный течение на такой  глубина уже  незаметный, а глубинный
течение слишком слабый  для  такой  работа.  это оно промывать весь  пропасть,
ущелие  и лощина, омывать  пика,  вершина и  скала.  очень  важно, товарищ,
обследовать хорошенько этот местность. я предлагать расходиться в разный сторона
--  на север, юг и запад. на восток осматривать нечего: мы оттуда  приходить и
ничто, кроме ровный морской дно, там не увидеть.
     так и сделать.  на  запад, в  глубина хребет, в  лабиринт его проход,
пойти втроем -- шелавин, горелов и павлик; на север  -- зоолог и матвеев; на
юг -- скворешня и марат.
     зоолог с матвеев тотчас же исчезать из  вид, повертывать в первый проход
направо. скворешня  и марат  подниматься на несколько  десяток  метр вверх,
вдоль отвесный стена, и вскоре тоже скрываться.
     шелавин медленно обходить  площадка, выстукивать обушок топорик каменный
колонна и стена.
     -- интересно,-- бормотать он,-- интересно. гм... гм...
     -- что вы тут заинтересовывать? -- спрашивать горелов.
     --  знать ли  вы, что это такой?  --  спрашивать шелавин, откалывать кусок
горный порода и внимательно рассматривать  он  при  свет  свой фонарь. --
гранит,  батенька!  абсолютно!  очевидно,  хребет  образовываться в  древний
время в результат извержение магма... ну-ну... очень интересный!
     он  спрятать обломок гранит в сумка, висеть у он позади, и двинуться
вдоль ровный, матовый отсвечивать, словно полировать, черный стена.
     открываться широкий проход прямо на запад.
     --  отлично! --  сказать  шелавин. -- это то, что мы  нужно.  пойти по
этот ущелие, пока можно быть. смотреть под нога -- не проваливаться бы...
     он первый вступать в  проход,  ширина который достигать здесь  примерно
тридцать метр. с оба сторона видный быть черный гранитный стена -- чистый,
тускло  поблескивать  крупинка  светлый  кварц. над  путник изредка
пролетать  разноцветный  огонек  глубоководный  животное  --  рыба,  рачок,
мягкотелый. на оголять  от ил каменный ложе ущелие, на небольшой выступ
и  неровность  стена встречаться  глубоководный актиний,  медленно  ползать,
распластываться,  морской  звезда,  офиура  с  густо  разветвлять,  словно
кружева, луч. но ни голотурия, ни морской еж, ни  другой любитель  ил
не быть видно.
     иногда стена сближаться, нависать над голова путник, сворачивать то
в тот, то в  другой  сторона. тогда становиться жутко  в этот черный, мрачный
теснина. дно  ущелие, в общий,  идти довольно круто под уклон,  место  оно
быть  покрывать огромный обломок скала,  и через они приходиться перелезать,
цепляться  за выступ. скала перемежаться  глубокий  овраг  или  широкий
ложбина,  в который павлик  спускаться со  стесненный от невольный  страх
сердце. живой  разноцветный огонек  мелькать  все редко, ущелие становиться
все более мрачный и пустынный.
     человек идти  молча, разговаривать мало. пора доноситься отрывистый фраза,
который обмениваться зоолог с матвеев и скворешня с марат. лишь изредка
слышаться  слово  шелавин,  быстро  идти   спереди:  "осторожно!  спуск.
поворот.   порог".   через   каждый   двести  --   триста   метр   шелавин
останавливаться,  запускать  вертушка для обнаружение течение, потом двигаться
далеко.  идти  гуськом  --  впереди  шелавин,  за он павлик; горелов замыкать
шествие. перебираться через один из невысокий порог, павлик вскарабкиваться на
большой обломок скала, лежать  на путь, и, отталкиваться, прыгнуть вниз, за
шелавин. обломок покачнуться, и сейчас же позади послышаться сдавленный крик
горелов:
     -- ах, черт взять!
     павлик обертываться. со дно ущелие подниматься легкий муть.
     -- что вы сказать, федор михайлович? -- спрашивать он. в ответ он  услышать
пыхтение, неразборчивый бормотание.
     --  что  с  вы,  федор  михайлович?  --  с  тревога спрашивать  павлик,
подниматься обратно на бугор.
     -- павлик! -- послышаться наконец задыхаться голос  горелов.  -- поди
сюда. помогать!
     павлик испугаться.  цепляться  за неровный  поверхность  бугор, он быстро
взбираться на  его  вершина. большой  камень, через  который  он  только  что
перелезать, не  быть.  внизу смутно  виднеться  его громада,  под он  синеватый
отсвечивать металл.
     -- что у вы случаться? я вы не нужный? -- послышаться голос шелавин.
     --  ничто  особенный,--  отвечать,  задыхаться,  горелов.--  я  сшибать
скатиться камень. сейчас я павлик помогать. павлик, скоро ко я!
     павлик  быстро сбегать с бугор  и изо весь сила налегать на  камень, который
придавливать  горелов  к стена.  соединять  усилие  они  сдвигать  тяжелый
обломок, и горелый, охать и кряхтеть, подниматься со дно.
     -- да! -- проговаривать горелов, поправлять  на  себя снаряжение. --  хороший
камешек!.. на суша  оставаться  бы  под оно от я  лишь  мокрый место.  да и
здесь,  под вода,  быть бы  я  плохо, если бы  не  скафандр.  ну спасибо,
павлик! идти догонять иван степанович.
     шелавин,  очевидно, забираться уже далеко,  так  как огонек он долго  не
показываться.   горелов,   должно   быть,  при  падение  ушибать  нога   о  свой
металлический оболочка  и, прихрамывать, идти медленно. однако он не жаловаться
на боль.
     время от время по  сторона открываться боковой проход,  то широкий,
то узкий,  как  щель. неожиданно из  один из они выскочить огромный красный
краб  на высокий сильный нога, с подымать кверху могучий клешня.  большой,
покрывать  панцирный  щиток тело краб  покачиваться на  ломаный  коленчатый
нога,  как  подвесной  люлька.  черный,  выступать  далеко  вперед  глаз
смотреть  пристально,  как будто  разъярять  появление непрошеный гость.
павлик  от  испуг застыть на место, и в один  мгновение его нога низко колено
быть зажимать, словно стальной клещи, широкий и толстой клешня. послышаться
резкий  металлический  скрежет  и хруст. казаться, скафандр  затрещать.  краб
упираться весь свой  восемь  нога  и резко дернуть  нога  павлик.  павлик
вскрикивать и, потерять равновесие, упасть.
     горелов,  успевать  отходить  на  несколько  шаг  вперед, обертываться  и,
выхватывать топорик, бросаться на краб. не выпускать нога павлик, краб подниматься
еще выше  на свой вытягивать нога и угрожающе  выставлять  навстречу горелов
второй клешня. топор с сила опускаться и один удар начисто отсек она. лишь
после  это  краб выпускать павлик и с неуловимый быстрота  исчезать в тот же
проход, откуда только что так неожиданно появляться. весь этот сцена длиться не
много минута,  и, если  бы не отсекать  клешня, валяться на  каменистый
дно, она мочь бы показываться павлик лишь кошмарный сон.
     -- какой  чудовище! -- пробормотать он  побелеть  губа. --  он я
повалить... повалить...
     -- пустяк, павлик,-- успокаивать  его горелов.  -- я думать, что ты упасть
скоро от неожиданность, чем от рывок краб. ну, как ты себя чувствовать? мы
надо спешить.
     -- смотреть, смотреть, федор михайлович! -- испуганно  закричать павлик,
прижиматься  к горелов  и показывать на проход, в который только что  скрываться
краб.
     среди  обломок скала,  нагромождать у  вход  в узкий ущелие, горелов
увидеть несколько  пара сверкать  глаз  и множество  шевелиться  над  они
клешня.
     -- уходить отсюда скоро, павлик,-- сказать горелов. -- они здесь, должно
быть, немало, этот тварь. хорошо с они не связываться.
     -- ну, что вы там  плестись, позволять вы спрашивать? -- ворваться вдруг
в их разговор возбуждать голос шелавин. --  какой там краб? не видеть вы
они,  что  ли,  позволять  вы  спрашивать?  идти скоро  сюда!  я сделать  тут
замечательный  открытие!  редкий  по  богатство  золотой  россыпь! огромный,
великолепный самородок. я сообщать капитан и попросить сюда человек с подлодка. я
на минутка  выключать  вы  и соединяться с центральный пост управление.  а вы
бежать ко я...
     -- но позволять,  позволять!  --  закричать горелов. -- иван степанович!
далеко ли вы уходить от мы?
     ответ не  быть. очевидно,  шелавин уже отключаться  и переходить  на волна
подлодка.
     -- ну как же можно так! -- негодовать горелов. -- а что, если он свертывать
куда-нибудь в боковой проход? где он теперь искать?
     -- подождать  минута,-- послышаться голос  зоолог.  -- он  поговорить  с
подлодка и опять соединяться с вы.
     -- ну ладно,-- сказать горелов. -- пойти потихоньку вперед, павлик.
     они двинуться далеко.  павлик теперь едва  поспевать  за  прихрамывать
перед он горелов. он уже начинать уставать.
     внезапно  где-то впереди и  справа  послышаться  глухой короткий грохот,
потом прокатиться гул и быстро затихать.
     горелов и павлик в недоумение останавливаться.
     -- что  это мочь быть? -- тихо  произносить  горелов. встревожить,  они
двинуться далеко.  идти молча, невольно замедлять шаг, с  опаска оглядываться
на  черный каменный  стена, на груда скала, казаться обманчивый прочный, на
нависать пора со стена утес. дно быть  каменистый, чистый от ил, но вода
вокруг необъяснимый образ становиться  заметно мутный.  золотистый  облако
ил  волна  идти  по  ущелие навстречу  горелов  и  павлик, густой  и  густой
заволакивать  все  вокруг. идти становиться  трудно, на расстояние два-три
метр уже ничто нельзя быть разглядеть...
     горелов останавливаться. павлик в страх прижиматься к он.
     -- почему молчать иван  степанович? -- тихо спрашивать горелов. --  неужели
он еще не кончать свой разговор с подлодка? я вызывать он. этот безобразие  --
так затягивать!
     он нажимать кнопка  на щиток управление в свой патронташ и  прислушиваться.
ответ  не  быть. горелов позвать к  телефон  зоолог и рассказывать  он,  что
случаться.
     --  что бы это мочь  значить?  -- задумчиво отвечать  зоолог.  --  надо
снестить  с  подлодка.  мочь   быть,   они  еще  разговаривать   с  иван
степанович.
     на вызов зоолог отвечать вахтенный начальник, старший лейтенант богров.
он  сообщать, что разговаривать  с шелавин минута  десять назад и  собираться
посылать к он, по его требование, пять человек из команда.
     узнавать,  что шелавин  не отвечать  на вызов  и что именно  минута десять
назад  раздаваться  какой-то  грохот,  старший  лейтенант  приказывать  немедленно
прекращать научный работа,  весь  участник экспедиция  собираться  и начинать
поиск океанограф. при это старший лейтенант добавлять, что он ускорять выход
из подлодка  назначать отряд и просить выделять человек для пеленгование
он с тот место, где собираться весь участник экспедиция.
     вскоре на высота, над ущелие, среди облако ил появляться два туманный
оранжевый пятно. они быстро опускаться вниз, светлеть, и через минута на дно
ущелие рядом с горелов и павлик стоять зоолог с матвеев.
     как ни сильно быть встревожить ученый, он несколько раз заставлять горелов
и павлик описывать наружность, величина, окраска и строение краб, жалеть, что
он не удаваться лично видеть этот чудовище.
     --  ты  говорить,  он  быть  ты  по  колено?  значит,  примерно  сорок
сантиметр  в высота... крупно, крупно...  правда, у берег япония водиться
крупный  краб --  высота  до  метр.  но  сила!  смелость!  нет,  нет!  это
совершенно  необычайный  случай! ах,  как  жаль,  что я  не  приходиться  он
увидеть! между прочее, это очень умный животное. но  самый интересный, что к
этот смельчак быстро являться его товарищ. вы твердо уверенный в это? вы не
ошибаться? мочь быть, вы это померещиться ?
     -- нет, нет,  арсен давидович, мы оба  ясно видеть! -- живо  подтверждать
павлик.
     ах, как интересно! как жаль!
     в  вышина  показываться  еще два оранжевый  пятно, и  на  дно  опускаться
скворешня с марат. вскоре за они показываться  отряд, высылать подлодка, с
комиссар семин  во глава. отряд иметь при себя  кирка, лопата, теренитный
патрон,  а  также  мощный  вращаться прожектор,  мочь  служить сильный
маяк, и ящик с аккумулятор к он. начальство над  объединять отряд
принимать на себя комиссар.
     из сообщение  горелов  можно  быть заключать,  что  за  время, который
проходить,  пока  павлик освобождать  горелов  из-под  обломок скала, и который
затем потребоваться на борьба с краб, шелавин не мочь очень далеко уходить  от
свой спутник. несомненно, он находиться где-то поблизости -- в главный или
один из близкий боковой ущелие, к запад от сборный место.
     комиссар  быстро  организовывать  поиск.   десять  человек   должный  быть
обследовать близкий  боковой  ущелие  --  пять с  правый сторона и пять  с
лева, в каждый  ущелие  по один  человек. на  себя комиссар  взять осмотр
главный ущелие  далеко на запад. на  место  для работа с прожектор  и для
пеленгация со сборный пункт должный быть оставаться павлик.
     все быстро расходиться по указанный направление.




глава II. неожиданный нападение





     прожектор,  на металлический  колонка  с широкий основание, равномерно
вращаться вокруг свой  ось, и голубой  сноп его луч медленно передвигаться,
то скользить по черный стена, то далеко проникать в пространство вдоль ущелие.
муть  давно оседать,  и  вода  быть спокойный  и  прозрачный,  как  великолепный
чистый кристалл.
     все  кругом   быть  тихо  и  пустынно.  лишь  изредка   мелькать   тень
глубоководный  рыба с ряд  разноцветный  огонек или проноситься  стайка
светящийся рачок, и вновь воцаряться нерушимый спокойствие черный глубина.
     павлик сидеть  на одинокий скала, подниматься почти посередине ущелие,
над обломок, кое-где разбрасывать по дно.
     настроение  у   он  быть  неважный.  при  каждый  появление  тень  он
вздрагивать и настораживаться.
     проходить уже минута десять, как все расходиться на поиск океанограф.
     павлик  начинать уставать от непрерывный нервный  напряжение  и ожидание
что-то страшный  и угрожать. время от время  под  его  шлем врываться
голос  старший   лейтенант  богрова   и  зоолог,  спрашивать,  весь  ли
благополучно вокруг скала, не вернуться ли кто-нибудь из товарищ. но голос
раздаваться   все  редко  и  редко:  возможно,  что  дорога,  трудность  путь,
беспокойство о шелавин заставлять спрашивать больше думать о поиск, что
о самочувствие  мальчик, сидеть  в  безопасность  на  высокий  уединенный
утес.
     когда усталость начинать  особенно одолевать,  павлик  схватывать  свой
металлический  перчатка  колонка  прожектор,  и  тогда становиться  слышно
ровный  музыкальный  гудение  маленький мотор, вращать прожектор.  этот
звук успокаивать и ободрять мальчик.
     вдали, в темнота,  появляться небольшой, окружать слабый фосфорический
сияние тень. это быть какой-то рыба, обитательница большой глубина, медленно
приближаться по  ущелие к  скала  павлик, она не внушать павлик  никакой
тревога, он с любопытство смотреть на ее скользящий без видимый усилие тело.
луч  прожектор  проходить  под  она  и на  минута поглощать  она  слабый  сияние
рассеянный  вокруг его  конус свет.  потом она вновь появляться,  и  становиться
видно мускулистый тело рыба,  около полметра длина, ее большой серповидный
плавник  и  большой,  мощный  хвост.  теперь она  оказываться  уже  в  густой
искристый туманность, состоять из масса какой-то глубоководный  светящийся
животное --  не  то рачок, не то моллюск.  с неожиданный проворство рыба
бросаться  в  гуща  этот  стайка и  приниматься десятка  заглатывать добыча,
широко раскрывать пасть.
     внезапно,   слово   выныривать   из  тьма,  показываться   еще  один   рыба
бархатистый-черный цвет.  она  тонкий,  сухой  туловище  с  сильный  широкий
хвост,  длинный,  плоский голова  и  пасть, усеивать мелкий,  загнутый
назад  зуб, мочь скоро соблазнять первый  рыба  как  легкий добыча, чем
внушать она какой-либо опасение. однако, несмотря на то что второй быть в три
раз мало первый, она смело приближаться и начинать вертеться вокруг большой
рыба, извиваться перед она, описывать стремительный круг, появляться то сзади,
то  сбоку,  но  часто все оказываться перед ее  пасть, как будто  упорно  и
настойчиво  заглядывать в глаз свой  огромный противник. большой рыба не
обращать на она внимание, продолжать заглатывать свой, очевидно, более легкий
и вкусный добыча.
     павлик  с  возрастать  интерес  наблюдать  этот  странный  сцена,  не
понимать, что хотеть маленький, юркий рыба.
     и  вдруг,  в  тот неуловимый  момент, когда  большой  рыба, набивать пасть
добыча, замыкать она, чтобы сделать глоток, маленький вертунья очутиться как
раз  прямо против голова и  один стремительный  движение  вцепляться широко
раскрывать пасть в передняя часть морда свой противник.
     поражать павлик  от  удивление даже вскрикивать и  вскакивать на нога.  за
все,  что  последовать  за этот  неожиданный нападение,  павлик следить  не
спускать  глаз,  с  раскрывать  рот   и  судорожно  схватываться  за   колонка
прожектор.
     большой  рыба,  оцепенеть  в  первый момент  от  неожиданность, с  сила
тряхнуть  голова,  словно  собака, сбрасывать  с нос  оса.  но маленький
нахал, крепко  вонзать свой кривой зуб в  морда враг,  не  сдвигаться  ни на
йота. наоборот, павлик даже показываться, что от  встряска хищник  надвигаться
еще  далеко на голова противник, помогать себя хвост. тогда большой  рыба,
лишенный возможность  пользоваться свой единственный оружие -- зуб, как
будто немой, с висячий замок на пасть, завертеться в неистовство, ударять во
весь  сторона  хвост, свиваться  в кольцо и  распрямляться. она  стремительно
бросаться вниз,  взмывать вверх, бешено мотать голова, силиться раскрывать свой
пасть, но маленький  бархатистый-черный хищник, как будто сливаться с  голова
враг,  висеть не отрываться.  мало то: на глаз у павлик он все далеко  и
далеко налезать на этот голова, весь широко разевать свой словно каучуковый пасть.
вот уже скрываться в этот ужасный пасть глаз  большой рыба, вот уже в глотка,
раздуваться,  как толстый кишка, проходить она  широкий,  круглый  голова. точно
упругий  резиновый  перчатка,  растягиваться и  раздуваться, маленький  хищник
надвигаться на цилиндрический тело добыча, и каждый яростный движение ее лишь
ускорять  его продвижение вперед. и чем далеко пролезать  добыча в маленький
утроба хищник,  то  все  сильно растягиваться его  брюшко  и,  нарастать в
объем, опускаться все низко и низко.
     удивительный  борьба приближаться к  конец. очевидно,  лишенный приток
свежий вода к жабры, добыча задыхаться  в  брюхо враг и замирать. из пасть
хищник торчать уже только задний часть добыча с слабо шевелиться хвост.
брюхо маленький разбойник раздуваться в огромный,  в несколько  раз большой
свой  владелец, мешок стойкий, просвечивать стенка.  в широкий луч
прожектор павлик видеть сквозь этот оболочка смутный очертание огромный тело
добыча,   свернуться   кольцо,  и   ее   большой  голова   с   мертвый,
остекленеть глаз. через минута в пасть хищник  исчезать наконец и хвост.
маленький, тридцатисантиметровый рыба с непомерно огромный прозрачный брюхо
медленно подниматься вверх и исчезать в непроницаемый тьма.
     проходить немало время, прежде чем павлик приходить в себя от изумление. он
думать  об  этот  мир,  где  жестокий  закон  жизнь так  обнаженный  и  тесно
переплетаться со смерть.
     голос зоолог заставлять он очнуться:
     -- что слышно, бичо? ничто новый?
     -- ничего, арсен давидович... а у вы?
     --  тоже ничего, павлик.  я показываться  подозрительный большой  груда
камень, и я она долго разбрасывать. теперь пойти далеко...
     опять наступать тишина. павлик осматриваться. вдали промелькнуть несколько
зеленый и желтый огонек и быстро исчезать из вид. голубой конус прожектор
скользнуть высоко над  дно,  смутно  освещать  свой  отраженный,  рассеянный
свет отдельный обломок и  медленно поползти далеко, по черный стена ущелие.
но в обычный  спокойствие дно павлик теперь скоро почувствовать,  чем увидеть
какой-то  неясный  движение  среди камень и обломок скала.  павлик  подождать
возвращение  луч прожектор в этот сторона  и, наклонять он вниз, напряженно
всматриваться. тотчас же с подавленный крик он в ужас и смятение отшатываться.
     на  расстояние двадцать -- двадцать  пять метр  от скала и далеко, до
предел видимость,  все дно ущелие быть покрывать кровавый-красный паркет из
многочисленный   шестиугольный  панцирный   щиток,   ощетиниваться   густой
шевелиться поросль огромный, массивный клешня.
     полчище гигантский  краб заполнять  весь пространство между  камень и
обломок скала, стоять на они, висеть, вцепляться коготь в каждый они выступ
и  углубление. далеко выдаваться  вперед выпуклый глаз  сверкать  под луч
прожектор, словно крупный агатовый желудь. краб неподвижно стоять на свой
высокий  суставчатый нога,  как  будто  ослеплять  яркий  голубой  свет
прожектор.

     

     этот  зрелище  длиться  всего  лишь  несколько секунда,  но  оцепенеть
павлик показываться,  что проходить вечность. конус  свет скользнуть над  дно и
повертываться к стена ущелие.  тьма  как  будто еще  более  сгущаться.  павлик
стоять, не в сила пошевельнуться,  скованный страх и  растерянность. что
хотеть  краб? куда они идти? не взбираться  ли они сюда, к павлик, на скала?
павлик представляться высота скала,  его убежище, она почти  отвесный гладкий
бок, и  он  немного успокаиваться,  продолжать всматриваться в темнота.  описывать
круг, прожектор вернуться и опять ударять свой голубой луч в дно.
     за этот короткий промежуток время краб оказываться уже  почти у  самый
скала и вновь застыть, ослеплять яркий свет. но их первый ряд в сумрак
не захватить световой конус пространство шевелиться у подножие скала, и
павлик мочь различать, как они пытаться вскарабкиваться по ее  крутой скат. у
павлик замирать сердце. значит, краб хотеть добираться до он! они искать он,
павлик! свет прожектор слепить они... нужно останавливать прожектор!
     павлик нажимать кнопка на колонка, и конус свет застыть на место, выхватывать
у дно  из черный  тьма  огромный круг, весь  покрывать красный  панцирь  с
шевелиться лес клешня,  но в рассеянный свет по бок, близко  к оба
стена ущелие, павлик замечать продолжаться смутный движение. краб пойти в
обход!  их темный масса быстро катиться по дно, огибать скала с оба сторона.
павлик резко повертываться и чуть не упасть, зацеплять нога за провод, протягивать
от аккумуляторный ящик к прожектор.
     едва удерживаться на  нога, павлик посмотреть  вниз и обомлевать: краб идти
на приступ! они лезть друг на друг, строй пирамида с широкий  основание, и
уступ за уступ быстро подниматься на скала.
     охватывать ужас при вид этот хитрость и упорство враг, павлик стоять
в оцепенение, и беспорядочный мысль заметаться в его мозг: "надо вызывать на
помощь  товарищ.  но они уже, наверно, далеко уходить... пока прибегать, быть
поздно...  краб взбираться  на вершина... что делать? что делать? а шелавин?
он, мочь быть, ранить, истекать кровь. все  равный... к он можно потом..."
павлик готовый быть уже крикнуть, позвать комиссар.
     от неожиданный мысль сразу отлегать и радостно забиваться сердце:
     "винт!..  заспинный  мешок!..  подниматься  над скала...  это же  совсем
просто!.. ни один краб не доставать!"
     павлик быстро опускать рука к патронташ; но сейчас же палец замирать на
спасительный кнопка, не нажимать она.
     "а прожектор?.. бросать прожектор? убегать  с пост? нельзя! они  мочь
порывать провод. отряд лишаться маяк. нет, нет! ни за что! что же делать?"
     павлик бросать взгляд вниз.
     пирамида быстро расти весь высоко, все близко к вершина.
     живой  непрерывный  поток лезть наверх краб  с лес грозно подымать
огромный,  страшный клешня. еще два уступ  -- и они заливать вершина  скала,
опрокидывать павлик и...
     вдруг павлик даже  выругать  себя: "ах, дурак! как можно быть забывать  об
это!.. как можно быть так растериваться!"
     он сорвать с пояс ультразвуковой пистолет, наводить он на пирамида краб
и нажимать  первый кнопка сверху  --  "органика".  сразу  замирать  верхний ряд
краб,  подгибаться  под  они высокий  коленчатый  нога,  бессильно  упасть
подымать  кверху клешня. в следующий момент  весь  пирамида рассыпаться,  как
карточный  домик,  и краб  со  скрючивать,  поджинать  нога  безжизненно
покатиться вниз. павлик тихо, сам не сознавать это, смеяться и упоенно водить
зигзаг  дуло пистолет справа налево, слева  направо, все далеко и далеко
от скала. оцепенеть под луч пистолет ряд краб оседать на дно, словно
подкашивать. забывать все  на свет, мстить  за  свой  испуг, за переживать страх,
павлик беспощадно косить свой невидимый косой полчище осаждать.
     вдруг  все тело  павлик пронизывать резкий металлический скрежетание. от
сильный  рывок  за нога он  покачнуться  и  чуть  не упасть. павлик оглянуться.
огромный краб,  высота  большой  полметра, сжинать клешня  колено  павлик  и
упираться нога  в  скала,  с невероятный  сила  тянуть  он к другой  край
площадка. оттуда виднеться подниматься  снизу  клешня и когтистый, тонкий,
как стальной прут, нога.  прежде чем павлик смочь что-нибудь соображать, на
площадка появляться еще  несколько краб и бросаться  к он. опять раздаваться
ужасный,  пронизывать до  мозг  кость скрежет, сильный  рывок за  другой
нога,  и  павлик, судорожно  сжимать пистолет,  упасть на колено. первый  краб,
отпускать  нога,  быстро  перехватывать клешня  рука павлик  около локоть. дуло
пистолет  оказываться  как  раз  против  панцирный  грудь  краб.  лишь  один
мгновение глаз  человек и животное встречаться в упор, и сейчас же клешня
краб  разжиматься,  его  нога подламываться,  и  он оседать  на  площадка  скала с
замирать  движение  длинный  ус. павлик повертывать  дуло  против  новый
набегать враг,  и, не  успевать  приближаться к он,  словно  придавливать
невидимый  сила, они покорно и тихо падать перед  он на колено, чтобы  уже
больше не вставать. лихорадочно водить пистолет, павлик даже не  замечать,  как
освобождаться его второй нога из ужасный тиски. он вскакивать и подбегать к край
площадка. там оказываться другой пирамида, и  по она упорно подниматься кверху
весь новый ряд нападать. убийственный звуковой волна в несколько мгновение
разрушать   и  этот  пирамида.   продолжать  зигзагообразный  водить  дуло  по
копошиться  внизу,  на  дно,  масса,  павлик  другой  рука  пускать  мотор
прожектор на  максимальный число оборот. световой конус быстро побежать по
дно вокруг основание  скала, и  за  он не отрываться  следовать  смертоносный
звуковой  лич.  наконец  среди  нападающий полчище появляться первый  признак
смятение.  то  здесь, то там при приближение луч  краб  бросаться в разный
сторона, налезать друг на друг, стремительно убегать по спина задний ряд в
темнота, далеко от несущий гибель луч.
     еще несколько все расширяться круг описывать прожектор вокруг скала, и
павлик наконец увидеть  покрывать лишь труп дно ущелие и  вдали,  в сумрак
крайний, слабый луч прожектор, последний ряд быстро убегать краб...
     павлик  опускать  пистолет.  дрожать  рука и нога, озноб  пронизывать весь
тело, покрывать  испарина.  павлик  едва  держаться на  ослабевать, размякать
нога.  в   полный  изнеможение,  почти  терять  сознание,  он  опускаться  на
аккумуляторный ящик и закрывать глаз...
     -- давать же пеленг, павлик! -- послышаться вдруг далекий, приглушенный,
словно пробиваться сквозь вата, голос скворешня. -- ты заснуть там, что ли?
     павлик очнуться.
     --  быть...  давать пеленг,--  с усилие  подниматься  на  нога,  медленно
отвечать павлик.
     мозг его еще быть словно окутывать туман, он плохо соображать и действовать
как во сон.
     скоро в  скользнуть по дно луч  прожектор показываться  мощный фигура
скворешня. он устало приближаться к скала и вдруг останавливаться окаменевать.
     -- что этот  такой, павлик? -- крикнуть он, поражать, указывать рука на
труп, устилать дно.
     --  краб... -- устало  сказать павлик и вновь опускаться на ящик. -- они
нападывать на я... вы ничто не находить, андрей васильевич?
     -- нет! да рассказывать толком, что тут происходить?
     но  рассказывать  быть  некогда.  один  за  другой  требовать  пеленг
матвеев, марат, зоолог, человек  из отряд. внезапно из тьма появляться комиссар,
который  приходить  самостоятельно.  все  идти  медленно, усталый  и  огорченный
безрезультатный поиск.  никто не находить шелавин, никто не видеть даже его
след...  приближаться к скала и слышать возбужденный  восклицание  и  вопрос
скворешня,  каждый   спешить  скоро   на  сборный   пункт,  встревожить  и
недоумевать. и потом  не быть конец удивление, когда приходить  уже в себя
павлик торопливо и бессвязно рассказывать о выдерживать он осада.
     беспокойство  зоолог о судьба шелавин  достигать высокий степень. он не
мочь примиряться с мысль о непоправимый  несчастие, который мочь постигать
его ученый друг. к это  добавляться тайный огорчение по повод то, что
он опять не удаваться видеть воочию живой, действующий этот необыкновенный,
неизвестный до сей  пора  наука краб. даже  их  труп он не  мочь хорошенько
осматривать, так  как при первый прикосновение  они расползаться под палец,
превращаться  в  бесформенный,  кашицеобразный  масса.  ультразвуковой  волна
уничтожать  всякий  связь  между  молекула они  тело, вызывать  полный  распад
вещество.
     и  этот Chiasmodon  niger!.. "черный живоглот"!.. маленький,  ничтожный
рыбешка, неизвестный до сей пора наука способ  одолевать и  заглатывать
добыча,  который  гораздо  много  сам  охотник!  и  этот  таинственный,
необычайный способ охота он должный  узнавать но не вполне, мочь быть, точный
описание  из  уста мальчик,  почти еще ребенок,  вместо  то  чтобы  сам
наблюдать он! неудачный день! ужасный... ужасный день!
     зоолог оглянуться, пробежать затуманивать глаз по собираться у скала
товарищ,  горячо обсуждать сегодняшний необычайный происшествие, и вдруг
взволнованно закричать:
     -- товарищ, где же горелов? горелов еще не вернуться!..
     все  растерянно  посмотреть  на   он,  потом  вокруг  себя.  горелов
действительно не быть среди они.




глава III. погребать в ил





     боль  в нога проходить бесследно, и горелов, разрезать плечо  вода,  легко
шагать  по каменистый,  заметно  идти  под  уклон  проход, лавировать среди
обломок,  покрывать  дно.  стена   ущелие,  неровный,  с  многочисленный
выступ, то сближаться, то расходиться.
     через четверть час непрерывный  ходьба горелов замечать свой ошибка: за
поворот  перед   он  неожиданно  вставать   гладкий,  словно   обрабатывать
гигантский топор,  стена. далеко идти быть некуда, и  он повертывать обратно.
доходить до выход,  горелов останавливаться и задумываться.  пока  вернуться остальной
товарищ с поиск, пройти еще немало время. быть бы недурно использовать
этот время для поиск  в другой  ущелие.  да,  это  быть бы недурно во все
отношение...  а  если,  к  то  же,  удаваться  находить  шелавин  именно он,
горелов?.. он ярко представлять себя, какой это  быть для он триумф. кроме
то,  если  сказать  правда, он быть  жаль этот простодушный, горячий и
бесхитростный,  как ребенок, человек.  конечно,  это  чепуха,  но все-таки
жаль...
     горелов  решительно  повертывать направо,  проходить мимо четвертый и пятый
проход, который должный быть обследовать матвеев и белоголовый, и углубляться
в следующий, шестой.
     скоро горелов  замечать,  что вода вокруг он становиться мутный, а свет
фонарь весь  более окрашиваться  в  желтый-оранжевый  цвет.  на дно, сначала в
ложбина  и  выемка,  потом  и  на ровный место, появляться ил  --  плотный,
слеживаться.  с  каждый  шаг  толщина  илистый  слой  весь  возрастать,  и
подниматься под нога облачко становиться весь густой.
     "а  течение?..  -- мелькнуть  в  голова горелов. --  разве  здесь  нет
течение?"
     стена  все много  сближаться, выступ  на они выдвигаться в ущелие все
далеко и  иногда  вплотную смыкаться  над  голова горелов.  впрочем, видно
быть,  что их высота и  мощность объясняться  наслоение  ил, лежать на
они, словно огромный шапка. иногда на горелов,  когда он проходить под они,
сваливаться комок ил, тут же таять, не доходить до дно.
     горелов не обращать на это внимание.  в  он возрастать уверенность, что
именно здесь  нужно искать шелавин. он протискиваться  между выступ стена,
перелезать через обломок скала.  голова его гореть, пот заливать  лицо, дыхание
становиться тяжелый, прерывистый.
     из  оранжевый мгла  неожиданно  вырастать  высокий илистый  холм. горелов с
труд начинать подниматься на  он. ил здесь  быть  почему-то не такой,  какой
встречаться до сей пора. нога тонуть в его пушистый, словно бездонный глубина,
не находить себя опора внизу. с невероятный  усилие горелов выползать  наконец
на  вершина  холм  и  вставать на нога,  по  колено уходить  в  ил. задыхаться, он
осматриваться и,  подымать  глаз,  увидеть  вдруг над свой голова свод. его вид
поражать горелов. свод быть не гранитный -- черный, матовый поблескивать под
луч  фонарь,  а  серый,  как  будто  из   сырой   цемент,  с  большой,
неправильный форма  выбоина.  казаться, время еще  не  успевать сглаживать  они
резкий, угловатый очертание, и они зиять в свод, как свежий, открывать рана.
     горелов  повертываться  в тесный  пространство тоннель,  сильно, со звон
ударяться  металлический  локоть  о выступ  стена.  в тот же мгновение он  с
ужас увидеть внезапно появляться в свод тонкий извилистый трещина. прежде
чем  он  успевать  сделать  движение,  огромный  серый  глыба  с  мягкий  шум
отделяться от свод  и обрушиваться  вниз. горелов почувствовать сильный  удар,
свалить он с нога, и страшный боль в висок.
     "обвал..."  -- промелькнуть  у  он  почти равнодушный  мысль.  и  все
исчезать в черный, окутывать сознание мгла...


x x x

     лежать  на бок, в  тот же положение, в  какой быть  придавливать срываться
глыба, горелов сделать усилие, чтобы приподниматься, и сейчас же в изнеможение
опускаться.
     "кажется,  ранить...  несерьезно,  должно  быть...  от  удар  о  выступ
телефон... что  делать? толстый  ли  слой ил  надо я?.. надо вызывать на
помощь... сам не выбираться..."
     слабость еще  более охватывать тело,  голова  опускаться  в липкий теплый
лужица  кровь. горелов закрывать глаз  и  несколько  минута лежать  без сила, без
мысль.
     "Бу-бу-бу...  бу-бу-бу... бу-бу-бу..." -- доноситься откуда-то невнятный
бормотание.
     "надо позвать на помощь..."  -- вернуться  к горелов прежний мысль, но
не  хватить  сила,  чтобы  произносить  хотя  бы  слово.  горелов  мочь  только
прислушиваться к этот непонятный звук, который, казаться, рождаться в шум
кровь,  биться  в висок. бормотание вдруг прекращаться,  но звон в голова
оставаться.
     горелов попытаться заговаривать.
     --  але! -- слабо  и глухо прозвучать под  шлем. -- але! говорить...
горелов...
     он замалчивать и прислушиваться. ответ не быть.
     "не  слышать... слишком  тихо...  надо громко..."  --  подумать  горелов,
стараться успокаивать себя. помолчать минута и собирать сила, он крикнуть, как  он
казаться, во весь мочь:
     -- товарищ!.. ко я... на помощь... я засыпать.." обвал...
     изнуренный этот усилие, он вновь  замалчивать  и с биться сердце долго
прислушиваться.
     безмолвие -- безграничный, нерушимый -- царить вокруг.
     с закрытый  глаз  неподвижно лежать горелов.  медленно  возвращаться
мысль: "не  слышать... почему?.. испортиться радио?..  что  же  делать?.. что
теперь делать?.." мысль работать весь сильный и настойчиво.
     "Бу-бу-бу..."  --  глухо  доноситься  опять  откуда-то снизу. горелов  в
испуг приподымать голова, отрывать она от шлем. непонятный звук прекращаться.
горелов быть теперь уверять,  что это не галлюцинация, не шум, не стук кровь в
голова, как  он рано казаться. нет,  звук  идти откуда-то  извне,  снизу,
словно кто-то  или  что-то жить, шевелиться, производить  какой-то работа под
он, горелов. он  долго, затаивать дыхание,  прислушиваться. но  тишина стоять
невозмутимый.
     горелов  устало опускать голова.  что еще  новый  сулить  он этот звук?
какой новый опасность  мочь таиться здесь, на дно этот неведомый,  коварный
глубина?  перед лицо новый, близкий и  надвигаться угроза горелов  забывать о
свой   оторванность   от  товарищ,   о   свой  одиночество.   пронестись
воспоминание  о  краб. в  ил тоже жить, рыться,  питаться и  размножаться
много донный животное... разный голотурия, морской еж... это все мелочь, но
разве не мочь и  здесь появляться нечто грузный и совершенно неожиданный для
юный,  слепой  еще наука о море? что знать она, например, об этот гигантский
краб?..
     "Бу-бу... бу-бу... бу-бу-бу..."
     горелов не  отрывать теперь ухо, прилегать  плотно к шлем. звук идти
глухо,  но  определенно  снизу, с небольшой перерыв,  то прекращаться, то
вновь  возникать.  как  только  горелов приподымать голова,  они исчезать, но
сейчас же, при первый прикосновение ухо или висок к шлем, опять становиться
слышный.
     мысль горелов усиленно работать  теперь лишь  в один направление: как
избегать встреча с этот новый, неизвестный угроза? но зачем думать, что это
непременно  опасность?  мочь  быть,  просто  какой-нибудь безобидный  тварь
сверлить или  долбить  гранит дно,  и  он  совершенно  напрасно страшиться  она.
говорить  же  как-то лорд, что существовать какой-то моллюск, выгрызать  для
себя  углубление, даже целый  нора в самый твердый  прибрежный скала. может
быть, этот шум -- всего лишь отзвук прерывистый трение зубцов раковина или
какой-нибудь  другой  приспособление  животное  для просверливание  твердый
порода...
     к  доноситься  в этот момент подозрительный звук горелов относиться  уже
более  спокойно. за весь  время, что  он  они слышать,  они не  делаться ясно,
громко... значит, они источник не приближаться к он и не стремиться к это.
да, да...  скоро все, это  просто  мирный  работа  какой-нибудь занятой
свой дело животное. хорошо быть бы убеждаться в это... но как?
     горелов  успевать  за время свой  размышление  значительно отдыхать.  он
почувствовать  прилив  новый сила и попробовать приподниматься, но, вероятно,  на
немой лежать слишком тяжелый и толстый слой ил, который приподымать быть он не
по сила. по бок же сырой, податливый масса слегка раздаваться в сторона.
     горелов  решать  пробиваться сквозь  толща  лежать  на он ил, но не
вверх, а  в  сторона,  который  казаться  более  податливый.  чувствовать  себя
значительно посвежеть и бодрый -- насколько можно быть быть бодрый в такой
положение,-- он уже не думать о доноситься пора звук.  они он больше не
беспокоить. он начинать усиленно двигать рука, подтаскивать, сжимать и подминать
под себя свой широкий металлический ладонь  комок мокрый,  как грязь,
ил. первый  же несколько  минута  работа необыкновенно обрадовать он свой
результат.   перед   он   образовываться   небольшой,   тускло  освещать
загрязнять фонарь углубление, куда он с  прилив новый энергия  приниматься
продвигаться. через полчаса  упорный работа  горелов  проползать  такой образ
почти полметра.  он  даже изловчаться открывать  на пояс патронташ  со  щиток
управление и, нажимать  кнопка "питание", получать возможность сделать несколько
глоток горячий  какао.  как он  быть  теперь  благодарный  скворешня  за он
предусмотрительность  и  забота!  воздух  в  скафандр быть  превосходный,  и
жидкий кислород должно быть еще хватить надолго.
     сделать небольшой перерыв и  отдыхать, он с новый  энергия приниматься  за
работа, но не успевать продвигаться и на несколько сантиметр,  как неожиданно
его   металлический   палец   заскрежетать,  встречать   твердый,   каменный
препятствие.  в первый мгновение он  обомлевать,  но, решать, что это небольшой,
засыпать  ил обломок  скала, приниматься прокладывать свой ход кверху вдоль
обломок. он усердно  работать, делать  лишь  краткий перерыв  для отдых,  но
каменный  преграда  не  исчезать, продолжать ровно, без выступ  подниматься
вверх. тогда он становиться понятно, что  перед  он гранитный стена тоннель. весь
его  работа  оказываться напрасный.  отчаяние охватывать  горелов.  он  опускать
голова  со  шлем на ил и  в  бессилие лежать,  пора содрогаться весь тело,
словно в беззвучный рыдание.
     вдруг  он встрепенуться.  сколько  у он оставаться  кислород?  ведь он
неизвестно  даже, сколько  время  он лежать  без  сознание  после обвал...
десять минута или десять час? и  с каждый уходящий минута уходить считать
минута  оставаться  он  кусочек  жизнь.  он  не иметь право  оставаться  в
бездействие. он должный бороться до конец!
     "Бу-бу-бу... бу-бу-бу..." -- доноситься снизу знакомый бормотание.
     с  энергия отчаяние горелов снова  приниматься за  работа.  но  почему-то
теперь он рыть вниз. почему? он сам не отдавать себя в это отчет.
     он уже опускаться голова в проделывать нора почти до пояс. залеплять
грязь фонарь едва освещать крошечный пространство впереди. рука  ломить. пот
заливать лицо, ослеплять глаз. еще несколько движение -- и нужно отдыхать.
     вдруг  палец  горелов  скользнуть  по что-то  гладкий,  и  под они
раздаваться тонкий,  чуть  слышный скрип. палец сгребать ил с препятствие... и
сердце горелов  внезапно,  как  будто  срываться  с место, заколотиться  с
бешеный сила. что  это? что это такой? лопатка?!  не мочь быть! прежде чем
он  в  состояние  быть  что-нибудь  соображать,  неожиданно  и совсем  близко
послышаться снизу знакомый бормотать звук и среди они глухо, но достаточно
внятно:
     -- черт!
     словно подбрасывать удар, горелов откидываться назад и закричать изо весь
сила:
     -- шелавин!.. шелавин!.. это вы?
     -- а кто же еще, позволять вы спрашивать? кто там?
     -- это я! это я... горелов. боже мой! мы искать вы... я заваливать...
     -- как и я?! отлично!
     слово шелавин  доноситься через  металл скафандр хотя  и  глухо,  но
вполне  разборчиво и  свидетельствовать о его  завидный спокойствие  и  даже
наличие  известный  доза  юмор.  видимо,  доблестный  ученый  быть  далекий от
отчаяние  и  совсем не  терять  присутствие  дух  даже  в  столь бедственный
положение. горелов  вспомнить привычка  океанограф  громко говорить  с сам
себя  в  увлечение какой-нибудь  интересный работа,  вслух  негодовать при
неудача и восхищаться успех. очевидно, этот привычка не покидать шелавин
и  теперь, когда он очутиться под огромный масса обрушиваться на он ил и
копошиться под она в поиск спасение. несомненно, это его  монолог доноситься
до   горелов  столь  испугать  он  сначала  бормотание,  горелов   даже
рассмеяться...
     -- как вы  себя  чувствовать, иван  степанович?  вы  не  пострадать  при
обвал?
     -- ничуть! пробиваться к выход... превращаться, можно сказать, в крот..
а вы что делать?
     -- я  слегка ранить... ничто  серьезный. тоже  рыться, но наткнуться  на
гранитный стена. теперь не знать, куда двигаться.
     -- в какой сторона вы направляться?
     -- то быть как? ну... прямо перед себя.
     -- разве у вы нет компас, позволять вы спрашивать? или вы не уметь он
пользоваться? -- послышаться  вопрос океанограф  в знакомый, теперь просто
восхитительный,  раздраженный тон. действительно, как он мочь забывать о такой
простой и необходимый в его положение вещь! молча сквозь илистый грязь он
протаскивать к глаз рука и вглядываться в компас.
     -- стена от я к север, иван степанович.
     -- ну  и отлично! рыть к запад, вдоль  стена.  там выход из  тоннель.
свод  на  я обрушиваться  посреди тоннель, недалеко  от выход. образовываться,
должно быть,  холм с  понижение у  стена.  направляться отступя на метр  от
стена,  иначе  наткнуться  на  выступ,  и  его  приходиться обходить.  под это
выступ я именно и находить замечательный золотой россыпь.
     тренированный  наблюдательность  ученый, привыкать  весь  замечать при
изучение местность, оказываться теперь спасительный.
     пленник  ил возобновлять  работа. пыхтеть  и  отдуваться,  шелавин  почти
непрерывно  говорить,  то   сокрушаться  по   повод  потерянный  россыпь,  то
восхищенный  рассказывать  о   необыкновенный  октаэдрический  форма   золотой
самородок, несомненно гидротермальный происхождение.
     -- это  очень  редкий  явление,-- говорить  шелавин. -- понимать ли вы,
какой это возбуждать интерес в научный  мир?  фу, черт! ил такой влажный, что
без  скафандр  они  можно  быть бы  захлебываться!  абсолютно!  вероятно,  мы
приближаться  к  внешний  слой  холм,  к выход. впрочем,  я весь же  успевать
полагать в сумка несколько этот замечательный самородок. прекрасный, чистый
восьмиугольный кристалл, на редкость крупный для этот форма.
     --  иван степанович,--  прерывать океанограф  горелов,--  почему  вы  не
отвечать на вызов? у вы повреждать радио?
     --  обвал случаться в  тот  самый момент,  когда  я прекращать разговор с
подлодка  и  собираться восстанавливать связь с вы. мой щиток управление  быть
открывать, он забивать ил, и включатель засоряться.  а  у  вы  тоже  радио не
работать?
     -- да.  не  мочь понимать,  почему.  возможно,  что, ударяться висок  о
слуховой аппарат, я повреждать он.
     -- возможно, возможно... как ваш рана?
     --  кровь давно переставать  идти.  чувствовать только ныть боль  в висок.
ничто серьезный...
     -- что вы сказать?  последний  слово  не слышать. вы, вероятно, отрывать
голова от шлем, и звук ко я не доходить.
     -- да... случайно.
     -- то-то... сейчас, должно быть, выбираться. ил сделаться совсем жидкий. а
у вы как?
     --  вокруг я  он без перемена. по-прежнему  густой. я  не мочь быстро
работать... слабость... задыхаться...
     -- ну  ничего! потерпеть, голубчик!  как только вылезать, начинать рыть  вы
навстречу. да вы отдыхать, спешить некуда. подкрепляться свой какао...
     о нет!  горелов  спешить,  спешить  изо  весь  сила.  чем  близко  казаться
спасение, то более страстно, нетерпеливо стремиться он  к он.  он работать,
напрягать  весь  свой  уже иссякать  энергия.  время  туман  заволакивать
сознание,  голос  шелавина  не  доходить  до  он,  но  он  продолжать  почти
машинальный двигать слабеть рука и сантиметр за сантиметр ползти вперед,
отвоевывать жизнь.
     --   ну   вот!   уф!   наконец-то!  выползать!  --   доноситься   до   он
спокойно-торжествовать голос океанограф.
     казаться, он принимать свой спасение как нечто заранее известный, а все
это  трагический  происшествие -- как некий  научный  эксперимент, результат
который ни на один  минута  не вызывать в немой сомнение.  все идти, как должно
быть    идти,    эксперимент   развиваться    нормально.    наблюдательность,
самообладание, расчет -- все быть на место, и теперь можно с удовлетворение
потянуться и сказать: "уф!"
     горелов  увидеть  ученый  совершенно  в  новый  свет.   он  быть  полный
восхищение и благодарность. выходить, что роль перемениться:  он идти спасать
шелавин, но оказываться, что тот спасать он.
     --  иван степанович...  дорогой...--  неожиданно  и  тихо  вырываться  у
горелов.
     ответ не последовать. не отрывать  затылок от шлем, горелов напряженно
прислушиваться. неужели уходить?! обрадоваться  и бросать?! безумный страх овладевать
горелов, но в следующий момент послышаться скороговорка шелавин -- милый,
родной скороговорка.
     -- ну, как ваш дело, товарищ горелов? приходиться втыкать шлем в холм,
чтобы разговаривать с  вы... начинать  рыть к вы навстречу. быть держаться
на метр от стена и на метр высоко мой выход. мочь не работать, отдыхать.
у я теперь дело пойти быстро. эх, жаль, лопатка мой нет!
     проходить,  однако,  не  менее  час, прежде  чем из  ил  показываться  шлем
горелов. шелавин приходиться один  прокладывать к он путь, а последний
полчаса горелов переставать даже отвечать на вопрос океанограф. когда шелавин
добираться  до  он,  горелов  быть  без чувство. сам достаточно  обессиливать,
шелавин с  неимоверный труд вытаскивать горелов из  иловый холм и полагать у
его подножие. открывать патронташ  на пояс  горелов, он пускать в его скафандр
усиленный  струя  кислород.  но  и это  обычно магический средство не  давать
результат.  горелов  не  приходить  в  себя. тогда  океанограф,  отдыхать и
подкрепляться несколько глоток какао,  взваливать тело  горелов на плечо и
потащить он из ущелие. но  неимоверный усталость  скоро  охватывать  шелавин:
сказываться  огромный  истощение  сила;  и,   преодолевать  сопротивление  вода,
пробираться  по неровный каменистый  дно среди  усеивать его обломок скала,
протискиваться  с  безжизненный тело горелов между  выступ  сближаться
стена  ущелие, он с  труд передвигать нога.  шелавин уже не  в состояние быть
ничто  соображать  и даже не  почувствовать радость,  когда вдали  замелькать
спасительный  луч   прожектор   и   навстречу   он   бросаться,   отчаянно
жестикулировать, несколько человеческий фигура.  настоящий удовлетворение, почти
блаженство он почувствовать  лишь тогда, когда с его плечо снимать тело горелов
и он смочь,  закрывать  глаз,  едва  не  терять  сознание,  опускаться  на  рука
друг...




глава IV. два раскрытый тайна





     после  бомбежка в саргассовый море  подлодка проводить  двенадцать  сутки
почти  в  непрерывный  движение.  она  обследовать  за  этот  время  огромный
пространство  океанический  дно  между   подводной  хребет  и  африканский
материковый склон. она находить  несколько значительно подниматься над дно
подводной гора,  повышение дно, глубокий ложбина и впадина.  множество  запись
шелавин давать полный картина температурный режим глубоководный и придонный
слой  вода, ее плотность,  соленость  и химический состав. образец горный
порода и глубокий поддонный  слой ил,  добывать  шелавин, освещать  теперь
многое в геологический история атлантика.
     в биологический кабинет зоолог с угрожать быстрота расти коллекция
новый, неизвестный  до сей  пора  представитель  глубоководный  и  придонный
фауна.
     но  сердце почтенный ученый  болеть всякий  раз при взгляд на банка,
всегда  стоять на  видный  место его рабочий стол, и  большой  невзрачный
раковина,  лежать рядом  с  она. в банк,  вздыматься  с  грозно раскрывать
мощный, зазубренный лезвие, стоять кровавый-красный, усеивать бугорок и
редкий щетинка клешня  гигантский краб, отрубать топорик горелов.
раковина принадлежать единственный представитель неизвестный  мир, но уже
славный  в глаз наш ученый  новый  класс  пластинчатожаберный имя
советский  зоолог  лордкипанидзе.  самый  тщательный поиск  зоолог, цой,
марат, скворешня, горелов, павлик на каждый  глубоководный  станция  ни к
что  не  приводить.  этот  необычайный  моллюск сделаться  какой-то  мания,
навязчивый идея не только зоолог и его верный сподвижник,  но чуть ли не
весь команда. интерес  к таинственный моллюск еще  более разгораться, когда
зоолог  объявлять, что при  исследование строение тело  и химический  состав
кровь  моллюск  цой  находить в его  кровь  огромный количество  растворять
золото, благодаря что вес моллюск оказываться необычайный.
     цой  продолжать страстно, неутомимо работать  над тщательно сохранять
они остаток тело  моллюск. казаться, все уже быть в  немой исследовать.  он
строение  и  химический состав, пищеварительный канал  с остаток пища, он
мускульный, кровеносный и нервный  система, аппарат размножение  -- весь быть
изучать цой под  наблюдение зоолог. что же касаться присутствие золото  в
кровь, то ученый приходить к заключение, что, вероятно, этот моллюск  в область
свой  постоянный  распространение  жить  на  дно  среди обширный золотой
россыпь, вроде тот, на  какой набредать недавно  океанограф  в свой последний
злосчастный  приключение.  "вероятно,--  говорить зоолог,--  это  золото  по
какой-либо причина оказываться здесь  сильно растворять  в морской вода и в
такой вид переходить в кровь животный".
     и  все  же цой продолжать  упорно исследовать остаток тело таинственный
моллюск, никто ничто не сообщать о свой цель, стараться работать над они
лишь в  одиночество, когда  никто  нет в лаборатория. бывать, впрочем, день,
когда  он  не  прикасаться к этот  работа и угрюмо шагать по лаборатория  или,
бросать весь, облачаться в  скафандр и уходить бродить по дно океан -- один или
в общество марат и павлик.
     и сегодня, когда он с вид отчаяние, отбрасывать трехногий табурет, вставать
и  начинать,  ерошить  волос,  ходить  по  лаборатория,  появление  марат очень
обрадовать он.
     --  ну, что  ты тут бродить в одиночество, цой? -- спрашивать марат, кинуть
взгляд  на  лабораторный  стол  с  признак  незаконченный,  бросать  на
середина работа. -- если  не  работаться,  пойти  со  я на  дно. у  я
кое-какой поручение от скворешня...
     --  "не  работаться"!..--  раздраженно  повторять  цой   и,  словно  он
прорвать, с отчаяние в голос восклицать: -- это не работа, а мучение!..
     --   я   уже  давно  замечать,  что  у  ты   время  отвратительный
настроение,-- осторожно бросать марат.
     --  когда втемяшиваться  в голова какой-нибудь идея и ни день, ни ночь не
давать ты покой...-- заговаривать цой,  опускаться на  табурет  и сжимать  голова
ладонь,-- когда она то даваться в рука, то  ускользать, точно издеваться над
ты... если  бы ты знать, марат,  как это  тяжело! я  казаться, что я  на
порог большой открытие.
     -- открытие?  -- встрепенуться марат, словно  боевой конь, настораживать
ухо при первый звук труба. -- о цой! если это не секрет...
     его  глаз  засверкать,  в  голос   послышаться   нотка  мольба,  даже
непокорный  хохолок  на  темя  как  будто  приподниматься  еще  высоко,  словно
материализовать вопрос.
     цой горько усмехаться и сказать:
     -- к сожаление, это скоро предполагаться открытие... мечта молодой,
неопытный, увлекающийся человек.
     -- не терять бодрость, цой, голубчик,-- сказать марат, присаживаться рядом
на соседний  табурет и  класть  рука на колено  друг. -- только увлекающийся
человек делать настоящий, большой открытие. в что дело? сказать...
     цой опять помолчать и потом, после некоторый колебание, тихо начинать:
     --    когда   арсен   давидович   объяснять   случайность   присутствие
растворять золото  в кровь этот проклятый моллюск имя лордкипанидзе,
я  в душа  не  соглашаться  с  он.  случайность  редкий  в  природа... нельзя
основываться на  они. все  должно иметь закономерный объяснение. неужели так
густо разбрасывать  по дно океан этот золотой россыпь?! и я вспомнить, что весь
мировой  океан представлять гигантский  золотой  россыпь, все тысяча  триста
миллион кубический километр  океанический  вода насыщать  золото! ты это
должный  знать.  ведь в  морской  вода  ты  находить  очень  много  элемент,
иметься в земной кора. в  больший  или меньший  количество, многое  даже в
микроскопический доля  процент,  но  находить.  здесь  --  все, начинать  от
кислород, водород,  простой поваренный  соль до железо, серебро, золото  и
даже радий. или в чистый вид, или в вид различный химический соединение  с
другой элемент. в морской вода главный роль играть, конечно,  кислород и
водород, который и образовывать  самый-то вода.  если  она заключать в себя  этот
элемент в  размер  девяносто  шесть  с половина процент свой вес, то
хлор в она всего два  процент, натрий один и четырнадцать сотый  процент,
магний, сера, кальций, бром, рубидий --  сотая и тысячный доля процент, а,
скажем, золото -- ничтожный, миллионный доля процент. но если  помножать
этот ничтожный количество золото на миллиард  тонна вода мировой  океан,
то в она оказываться сотня миллион тонна золото!
     -- вот бы научаться  добывать этот золото,-- задумчиво проговаривать марат.
--  вот  это  быть  бы  валюта!  грандиозный,  неисчерпаемый  золотой   фонд
советский союз! кто-нибудь уже, наверно, пробовать добывать его, цой?
     --  ну, разуметься! сколько  раз! но  ничто  не выходить.  весь попытка
оканчиваться  неудача.  то быть добывать-то он добывать, но игра не стоить
свеча. если  добывать  миллиграмм  золото, то  обходиться  он  --  просто  для
сравнение сказать -- в целый грамм золото. добыча оказываться невыгодный. если
человек не мочь в достаточный количество извлекать золото из морской вода при
помощь сложный метод, то я подумать, что это мочь сделать моллюск...
     --  вот как...-- медленно протягивать марат. -- но... но ведь в океан, ты
сам  говорить,  золото  слабо  растворять в  вода, а  в  кровь  моллюск  оно
находиться в сильно концентрировать вид. это ведь не один н то же...
     -- конечно, не один и тот же. но разве весь животный и растение океан не
пользоваться растворять в  ничтожный доля в вода  океан элемент для
построение  целый часть  свой  организм?  взять,  например, кальций.  в
морской   вода  его  заключаться  всего  лишь  пять   сотая  процент,  а  в
мадрепоровый и  норитовый коралл окись кальций, или  известь, находиться  в
количество  до  пятьдесят  три  процент  их  сырой  вес;  в  некоторый
моллюск она  даже много шестьдесят  процент. или кремний. в морской вода
он  находиться  в количество один-два  десятитысячный доля  процент, а  в
кремневый губка  он  составлять до девяносто процент их сырой вес! быть
водный  организм, в который концентрация  тот или иной  элемент в тысяча
раз большой, чем концентрация этот же элемент в окружать вода.
     -- ага! ага! ну-ну!  -- возбужденно вертеться  на табурет  марат. --  я
начинать понимать!.. говорить, цойчик, говорить...
     -- как же это происходить? -- продолжать цой, заражаться волнение марат.
--  соль различный элемент  легко  проникать через тонкий оболочка  водный
организм  и  соединяться  там  с  органический вещество. при  это  они
переходить  в  коллоидальный форма и вследствие  это терять уже способность
выходить обратно в  окружающий вода. организм задерживать в себя этот  элемент,
использовать их для питание, построение скелет раковина, а иногда и неизвестно
еще для какой именно надобность. вот я и подумать...
     -- ура! я понимать! понимать, черт я взять! -- закричать марат, срываться с
место.  --  замечательно!  гениально!  этот проклятый  моллюск высасывать из
морской вода золото!.. мы  они заставлять  высасывать это золото для мы! мы они
превращать в  фабрика золото! в советский фабрика золото! цой! цой, ты должный
продолжать работа! это  гениальный  идея! ты не иметь право бросать она! это
необходимо наш страна! на ты лежать ответственность...
     -- марат,  я  сам это. отлично  понимать... --  почти извиняться тон
говорить цой. -- ведь это быть  бы  настоящий золотой крепость социализм! но
что я мочь поделать? я уже пятнадцать день  мучиться над  этот  проблема, но
ничто  не выходить... у я уже почти  нет материал, от  этот  проклятый
моллюск почти ничто не оставаться. если бы хоть еще один экземпляр иметь!
     -- я  находить его! -- закричать  марат,  вскидывать  кверху рука. --  клясться
ты! хотя бы я  приходиться потерять рука или нога! а голова я, казаться, уже
потерять. но ради такой открытие можно и жизнь не пожалеть!
     --  опять  из  ты забивать  фонтан идея и открытие, кацо,-- послышаться в
дверь голос зоолог. он быстро  входить в  лаборатория н  начинать надевать свой
синий  рабочий  халат.  --  ну-ну...  рассказывать!   я  любить  слушать  твой
сногсшибательный открытие.
     цой, покраснеть и переставлять пробирка и колба с место на место на свой
стол, бросать  умоляющий взгляд на  марат.  марат радостно  и  возбужденно
засмеяться.
     -- нет, нет, арсен давидович! идея находиться еще в стадия разработка...
но, когда задача быть решать, вы первый узнавать об это!
     зоолог разводить рука, изображать великий изумление:
     --  что  я слышать, марат? такой  солидный,  серьезный подход? ты делать
огромный успех в научный работа, кацо. отлично, дружок, отлично! я запасаться
терпение и быть молча ждать...
     -- вы не пожалеть, арсен давидович! --  продолжать  в тот же тон марат
и, повертываться к цой, сказать: -- у ты ничто срочный нет, цой? пойти со
я. я еще нужно о многое поговорить с ты.
     -- вы разрешать, арсен давидович? -- обращаться цой к зоолог.
     получать разрешение, молодой друг скрываться в дверь.  зоолог не  успевать
приниматься за работа, когда к он в лаборатория входить горелов.
     --  а, мой дорогой  пациент! -- радушно  приветствовать  его  ученый. --
входить, входить. всегда  рад вы  видеть.  как  вы себя чувствовать?  хорошо?
садиться вот тут, пожалуйста!
     горелов  быть  в длинный полосатый халат,  с  повязка  вокруг  голова.
желто-коричневый лицо его носить еще след болезнь. он опускаться на табурет:
     -- спасибо, арсен давидович! ваш забота и молитва. но, право, до
смерть уже надоедать валяться на койка. когда вы я отпускать?
     -- успевать, успевать, дорогой! не  торопиться.  вот мы  вы основательно
подлечивать,  отремонтировать,  потом  проделывать  курс   электризация,  несколько
сеанс массаж, несколько горячий грязевой  ванна. я замечать у вы маленький
склонность  к ревматизм и  к  ожирение...  знать,  наследственность  такой
бывать...  -- с сокрушение в голос добавлять ученый, ласково полагать рука на
колено свой пациент.
     он с наслаждение перечислять  процедура, и  видно быть,  что не намерен
скоро выпускать из рука такой редкий в его бедный врачебный практика случай.
     горелов всплескивать огромный ладонь и просто взвывать:
     --  ради бог,  арсен давидович!  помилосердствовать!.. откуда ожирение?
какой ревматизм?  пожалеть  память мой  покойный мама! она ведь умирать  от
воспаление легкое.
     --  ну  вот, видеть...  видеть... -- бормотать в  замешательство зоолог,
склоняться   над  микроскоп.   --  умирать...  с  такой  вещь  надо  быть
осторожно!
     --  честный  слово,  арсен  давидович, я  не  выдерживать! вы  столько  раз
выходить на дно без я, а я  здесь должный киснуть  и грызть себя локоть  от
зависть.  столько интересный, вероятно,  встречаться! нет! уверять вы, я не
выдерживать.  я от один  это  всерьез расхварываться.  я  вы быть бы, вероятно,
полезный. ведь вы же знать, как я интересовать ваш экскурсия!
     -- ну, не приходить в  такой отчаяние, друг мой,--  сказать растрогать
ученый. -- мы с вы еще славно поработать. вот  мы  через  три день  сделать
длительный глубоководный станция,  день  на  пять. это  предусматривать  наш
новый план работа. обещать вы, что без вы я ни шаг на дно не сделать.
     горелов  выпрямляться,  словно  от неожиданный удар, и,  казаться,  еще
много  пожелтеть.  его   черный  запасть   глаз  на  мгновение  прикрываться
коричневый веко. он минута помолчать, потом, сгибаться, глухо спрашивать:
     -- а до этот станция... далеко отсюда ?..
     -- нет,  голубчик!  -- улыбаться,  как капризный  ребенок, не  иметь
терпение  дождаться  обещать  игрушка,  отвечать  зоолог. --  все  двести
двадцать километр  к юг по теперешний  меридиан... вокруг  этот пункт
совершенно  неисследованный  область.  там  мы  ожидать  масса интересный,
новое...  только, пожалуйста,-- спохватываться ученый,-- никто не говорить об
это...  капитан  не  хотеть,  чтобы  этот план  быть  кто-нибудь известный...
понимать...  после  история в  саргассовый  море... но  я  знать:  вы не  из
болтливый.
     горелов ничто не отвечать. он сидеть молча, сгибаться и опускать голова.
потом тяжело подниматься.
     --  хорошо... --  невнятно промолвить  он  и,  шаркать  большой  мягкий
туфля, медленно направляться к дверь.
     ученый  смотреть  он вслед,  на  его костистый,  ссутулиться спина  с
проступать сквозь халат лопатка, и нерешительно, с некоторый тревога в
голос сказать:
     --  в конец конец, я думать, не  так уж это важный,  федор михайлович...
мочь быть, мы обходиться и без грязевой ванна...
     но  горелов,  вероятно, не  расслышать. не оборачиваться и не  отвечать, с
опускать голова он выходить из лаборатория и задвигать за себя дверь.
     после известный  приключение  в  ущелие подводный  хребет  отношение
зоолог к горелов  радикально перемениться. впрочем,  весь экипаж подлодка,
начинать  от  ее  капитан  до уборщик,  не знать,  чем  много  восхищаться:
мужественный ли  борьба павлик с полчище краб или  самоотверженность,
неожиданно проявлять угрюмый горелов в поиск  пропадать  океанограф.
все  окружать  забота   и   внимание   старший  механика,  так   серьезно
пострадавший  из-за помощь товарищ в беда. как будто  стесняться,  смущенно
принимать горелов весь  этот знак уважение и внимание от заботливый зоолог и
неловко отшучиваться.  горелов не  пытаться и не мочь  скрывать радость,  который
часто  освещать и  преображать  он  обычно суровый,  угрюмый  лицо  в  этот
атмосфера теплота и  дружеский  участие, окружать он теперь. и все же не
раз случаться, что навещать больной товарищ  находить  он в подавленный
настроение, когда он, видимо,  страстно желать лишь уединение, когда  прежний
нелюдимость, угрюмость  возвращаться  к он, и тогда,  сидеть  сгибаться  на
койка, с низко опускать,  зажимать между ладонь голова, на весь расспрос,
встревожить  и  участливый,  горелов  отвечать раздраженно  и отрывисто,  и
бедный  зоолог  теряться в догадка о причина такой плохой состояние свой
единственный пациент,  приписывать  этот  внезапный  перемена  в  настроение
неправильный лечение. впрочем, по мера  то как выздоровление горелов идти
вперед, приступ  этот  хандра и раздражительность, к великий  удовольствие
ученый, появляться все редко и в последний день, с тот пора  как больной вставать
с койка и начинать выходить из госпитальный отсек, почти совсем исчезать.
     нетрудно понимать поэтому  тревога,  с какой проводить зоолог горелов при
его внезапный уход из лаборатория, и почему он долго не мочь сосредотачиваться
на работа, за который приниматься было...




глава V. лорд в опасность





     молодой   человек   вырываться   из  выходной   камера   подлодка,   словно
расшалиться школьник  на перемена после  скучный урок. марат со  смех
сталкивать с  площадка  цой, не успевать  запускать свой  винт, и цой, нелепо
размахивать рука и нога и отчаянно ругаться, полететь ко дно.
     -- попадаться, золотоискатель! -- торжествующе закричать  марат и, запускать
винт, бросаться за цой, схватывать он за нога и взмыть с он кверху.
     -- отпускать, черт! -- неистово  вопить  цой, висеться вниз голова и брыкаться
изо весь сила.  он задыхаться от  смех и едва  мочь  время  от время бросать
марат  самый  свирепый  брань  и  угроза:  --  негодяй!  мерзавец!  я  ты
распотрошить! отпускать хорошо! хулиган! я ты четвертый,  как только показываться
у я в лаборатория! караул!!!
     марат с гик  и  хохот нестись во весь  мощь  свой пятидесятисильный
мотор, цепко держать свой жертва за нога, и  цой беспомощно болтаться под он,
делать неимоверный усилие, чтобы освобождаться .
     увязываться за свой друг павлик, видеть отчаянный положение цой, не
мочь  больше выдерживать. он  запускать  свой винт  на  весь десять десятый ход,
птица  взвиваться над  марат и  с дикий, пронзительный визг  упасть на плечо
подводный хулиган, обвивать нога его шея, и перегибаться вниз голова, становиться
отрывать рука марат от нога его жертва.
     -- держаться, цой! --  визжать  он. --  держаться!  мы он  скручивать! и  -- в
милиция!..
     клубок  из три  металлический тело то  сплетаться,  то расплетаться.  три
яркий  голубой звездочка  плясать  в  невообразимый  танец.  привлекать они
свет,  обитатель глубина, сиять разноцветный огонек, спешить  отовсюду к
место свалка и сейчас  же фейерверк разлетаться во  весь  сторона.  все еще
висеться  голова  вниз,  цой  вспомнить  про  свой бездействующий  винт.  в один
мгновение он открывать патронташ, мощный струя вода ударять  марат в  грудь, и
он,  ошеломлять, отлетать  внезапно на несколько метр вместе с  павлик,
вертеться и кувыркаться в образовываться водоворот. начинаться новый погоня.
     -- держать  он!  держать!..--  реветь цой,  стремительно нестись за  голубой
звездочка марат.
     --  держать!..  --  визжать в восторг  павлик.  он быть  значительно легко
марат, и  винт  нести он с больший  быстрота. поэтому павлик  первый нагонять
преступник и повисать на немой.
     -- павлик, пускать!.. -- запыхаться и  задыхаться от смех, умолять марат.
-- он я убивать! честный слово!..
     пока  они  барахтаться,  подоспевать  цой.  цой  и  павлик  с оба сторона
вцепляться в плечо марат и начинать он встряхивать под жалобный вопль, мольба
и покаянный обещание.  от встряска голова марат болтаться, и он  должный быть
изо весь сила напрягать шея, чтобы не стукнуться голова о шлем.
     наконец павлик, сжалиться, отпускать марат.  усталый, но веселый,  весь
трое  медленно поплыть, разражаться  по время хохот при  воспоминание  о
то, как уморительный цой висеть  голова вниз, как отлетать марат с павлик,
как  смешно  болтаться  голова  марат  в шлем. марат плыть впереди,  иногда
посматривать на свой компас.
     -- а куда ты, собственно, надо? -- спрашивать наконец цой.
     --  к  шелавин...  он  осматривать  расставлять  прибор   и  просить
скворешня присылать  он новый глубоководный  термометр взамен  раздавливать
вода. не выдерживать давление... должно быть, его оболочка быть с какой-нибудь
дефект.
     -- да,  с  давление почти в  пятьсот  атмосфера  шутить  нельзя. бедный
матвеев быть теперь весь жизнь помнить о он!
     -- ты быть при это? как это происходить?
     -- я тоже  быть!  я  тоже  быть, марат! --  заторопиться павлик.  -- я сам
видеть. ох, как страшно!  иван степанович понадобиться проба  вода. матвеев
подходить к кран и только повертывать маховичок...  кран, наверно, испортиться...
или я не знать, почему...
     -- труба быть плохо навинчивать,-- объяснять цой.
     -- ну да... труба быть плохо навинчивать, и только матвеев отворачивать кран,
как  вдруг он с ужасный  свист...  такой свист, что  прямо ужас... вдруг
отрываться и  -- как пуля!.. никто даже не мочь он замечать в воздух.  и как
грохнуть в переборка!..
     -- пробивать переборка? -- спрашивать марат.
     -- нет, не пробивать. а  из труба вырываться струя вода  -- тонкий, прямая,
твердый, как стальной прут. весь в пара... и весь отсек наполняться пар.
     --  расширение  вода  из-за  внезапный  уменьшение  давление,--  опять
вставлять цой.
     -- да, из-за внезапный уменьшение давление...-- машинальный повторять за
он  павлик.  --  матвеев  бросаться закрывать резервный кран  около  обшивка и
нечаянно задеть рука за водяной прут... и я сам видеть, марат, сам видеть, как
от  его  рука  вдруг  отлетать  два палец.  ну,  знать,  как  будто  нож
отрезать!.. сразу матвеев даже ничто не почувствовать, он только покачнуться.
потом брызнуть кровь, он побледнеть.  скворешня он уводить,  а иван  степанович
бросаться к кран и сам закрывать он. ой, как страшно быть, марат!..
     впереди  показываться красный  туманный  пятно, вскоре  превращаться  в
красный лампочка, а затем и вертикально натянутый плавучий буй тонкий трос;
на немой висеть глубоководный  термометр и, высоко, вертушка  экман -- мерец.
винт вертушка тихо вращаться в  свой  медный кольцо, четырехугольный лопасть
руль  указывать направление  вращать винт течение -- с юг на север. трос
свой конец  теряться в темнота, но и  вверху и  внизу туманный  красный
пятно пробиваться свет  другой лампочка, указывать продолжение трос в оба
направление.
     друг приближаться к трос и к работать около он шелавин.
     неожиданно раздаваться жужжание зуммер: весь четыре вызывать подлодка.
     --   слушать,   слушать!  шелавин!  цой,  бронштейн!  буняк!  говорить
"пионер",  вахтенный  начальник  лейтенант   кравцов.  предлагать  немедленно
вернуться на подлодка.  настраиваться на  волна  начальник  научный  часть
профессор  лордкипанидзе.  он посылать сообщение  о бедственный  положение.
держать  с он  связь. при возвращение  на подлодка -- рассыпаться в  цепь в
предел  видимость  огонь  друг  друг.  мочь  быть,   вы  встречать  он.
возвращаться на десять десятый... подлодка готовиться к поход.
     -- прибор оставлять? -- взволнованно спрашивать шелавин.
     -- оставлять!  -- отвечать лейтенант и смешливый добавлять: -- вот влипать  в
история наш борода! попадать, можно сказать, в нежный объятие...
     лейтенант резко прерывать голос капитан:
     --  не  время балагурить  сейчас, товарищ  лейтенант! вы  на вахта и  в
обстоятельство далеко не веселый.
     -- виноватый, товарищ командир. -- голос лейтенант быть полный смущение.
     -- волна подлодка не выключать,-- сообщать между  то  в центральный пост
шелавин и обращаться  к свой спутник: -- рассыпаться в цепь налево! первый
от я -- павлик, второй -- марат, последний -- цой. включать волна арсена
давидович. вперед на десять десятый! направление -- ост-зюйд-ост. равняться
по я!
     весь четверо длинный цепочка понестись вперед, в черный пространство.
     через несколько минута под их шлем послышаться спокойный, ясный  голос
зоолог:
     -- животное немного ослаблять кольцо. пытаться осторожно продвигать левый
рука с компас к глаз.
     --  значит,  направление  вы все  еще  неизвестно?  --  спрашивать  голос
капитан.
     -- нет, николай борисович.
     -- быстрота ощущать? -- продолжать допрашивать капитан.
     --  думать,  что быстрота равный  приблизительно  пятьдесят километр в
час...
     -- постараться, лорд,  скоро определять направление.  как  только все
собираться в подлодка, мы пойти за вы.
     -- хорошо, капитан...
     разговор  прекращаться.   подождать  минута,   шелавин,   едва  сдерживать
волнение, позвать зоолог:
     -- арсен давидович, голубчик! что с вы приключаться?
     -- а! иван степанович! это  вы? да вот, понимать, неприятность.  такой
неприятность!  срывать  весь  работа,  подымать   подлодка  с  место.  и  все,
понимать, из-за мой невнимательность. выходить я из подлодка,  направляться  на
норд-вест-норд,-- знать, к этот заросль горгоний?..
     -- да, да. помнить, вы собираться туда.
     -- ну, вот... плыть  задумываться, по  сторона не оглядываться. и вдруг,
понимать, словно какой-то водопад обрушиваться  на я. я даже  не замечать, с
какой сторона. в один момент все тело оказываться  оплетать какой-то толстый
канат, сантиметр тридцать в диаметр. рука, понимать,  прижимать  к тело,
нога связанный, ни повертываться... ни вообще даже шевельнуться...
     -- ах, напасть какой!.. кто же это схватывать вы?
     -- понятие не иметь, иван  степанович... что-то несусветный,  о  чем мы,
зоолог,  и думать  не  сметь... я  даже не знать, что именно обвиваться вокруг
я: не  то все тело животный, не то один лишь его длинный,  гибкий шея...
если  тело, то выходить что-то  вроде  таинственный,  трижды  легендарный и
тысяча раз  осмеивать гигантский морской змей... если всего лишь шея, то,
прямо сказать, дорогой иван  степанович,  и думать и гипотеза  строить  просто
бояться.
     --  ужасно... ужасно...  как вы  себя  чувствовать,  родной  мой? вы  не
пострадать?
     --  ничуть,  иван  степанович!  все в  порядок.  скафандр  не  выдавать и,
надеяться, не выдавать. в такой  объятие, я  думать, и слон задушить можно быть
бы! а я они просто не  чувствовать. весь усилие принимать на себя скафандр. и вот
теперь нести я неведомый сила...
     --  не  беспокоиться, арсен давидович. капитан сделать весь возможный...
вы бы только не пострадать.
     -- вряд ли пострадать... а для наш научный задача этот приключение прямо
клад.  подумать  только,  какой  открытие!  животное,  конечно,  совершенно
неизвестный... я с необыкновенный  интерес  изучать  тот  небольшой участок
тело,  который находиться  прямо перед мой  глаз. он покрывать огромный
костяной  пластинка   с  пирамидальный  бугорок  посередине.   лежать  они
черепицеобразный  и подвижно друг па  друг...  образовывать сплошной  чешуйчатый
покров.  покрывать   толстый   слой  фосфоресцировать  слизь.   такой  мысль,
сравнение, сопоставление лезть с голова, что просто не решаться сказать. даже
вы, мой друг...
     -- говорить, говорить, голубчик!  не стесняться! за три неделя я здесь
такой навидаться, что уже ничто я не поражать.
     --  иван степанович! я предчувствовать... более то  -- я  знать,  какой
урожай, какой богатый жатва  ожидать я здесь! не мочь  вы передавать, друг
мой,  как  я  счастливый,  что  на  мой  доля выпадать  честь  так  близко,  так
непосредственно близко изучать этот чудовище глубина!..
     ни цой,  ни  марат,  даже  павлик ни  один  звук  не  позволять себя
нарушать этот  необычайный разговор  два ученый,  охватывать один и тот же
страстный  преданность  наука, неутомимый  жажда познавание.  цой  молчать,
чувствовать, как сухой, колючий комок подступать к его горло, и думать, способный
ли  быть бы и  он  на такой  самоотверженный, героический  поведение в  столь
ужасный, почти смертельный обстоятельство. мочь ли бы и  он, забывать о себя,
забывать об опасность, с такой мужество и самоотречение отдаваться наука --
дело, который  он поручать,  цель,  который  он  себя  поставлять?  радостный
восклицание зоолог отрывать он от этот мысль.
     -- я протаскивать компас к глаз! -- закричать он. -- капитан!  капитан! вы
слышать я?
     -- я у аппарат, лорд.
     --  направление  норд-норд-ост.  близко   к   ост.  быстрота  животное
значительно  увеличиваться.   кольцо  его   тело  против   мой  глаз  немного
раздвигаться, и мой фонарь освещать пространство впереди...
     -- вы что-нибудь видеть там, лорд? -- оживленно спрашивать капитан. -- это
очень важно.
     --  нет, капитан. вдали мелькать  лишь огонек светящийся животное. еще
задолго  до  наш  приближение они  быстро  сворачивать в сторона,  словно
очищать мы дорога... иван степанович, а иван степанович!
     -- я слушать... слушать вы, арсен давидович.
     -- знать, у я сейчас  мелькнуть мысль... такой  впечатление, словно
обитатель темный глубина обладать какой-то дополнительный  чувство,  который
предупреждать они о приближение двигаться существо и предмет.
     -- вот как?  интересно... но,  если это не  зрение и не слух, какой  же
объективный явление, кроме  свет  и звук, мочь воспринимать в один среда
этот новый чувство?
     --  давление! я  думать,  что  этот  чувство,  конечно,  не совершенно  и
принципиально  новый,  но лишь  утончать,  в  тысяча раз более  развитый и
усовершенствованный  чувство давление, который  свойственный  в тот  или иной
степень всякий живой существо.
     -- ах, вот  как! вы предполагать,  что двигаться предмет,  то  более
быстро и мощно двигаться, производить давление на лежать впереди слой вода,
и этот давление, передаваться от частица к частица, от слой к слой,  ощущаться
даже вдалеке утонченный чувство водный организм. так, что ли?
     -- совершенно верно. вы я  вполне понимать. вы... капитан! капитан! --
внезапно восклицать зоолог.
     -- слушать! слушать, лорд!
     -- с  левый борт совсем близко промелькнуть  высокий  и тонкий, словно
минарет, пик. появляться  холм и скала. мы  нестись вдоль отрог хребет...
это совершенно  ясный. мой  фонарь ярко  освещать  они. а вот огромный,  почти
кубический скала, похожий на средневековый  замок с  башенка,  бастион,
кронверк, зубчатый стена...
     -- отлично,  лорд!  давать много  принимать, это  мы  пригождаться  при
поиск.
     -- хорошо, капитан. я вот только не уверенный в направление. ведь до то,
как я  удаваться  взглядывать на  компас, животное мочь несколько  раз менять
свой путь.
     -- теперь это уже  неважный. мы взять  курс прямо на ост, к подводный
хребет, а потом вдоль  он, на  норд. мы быть искать замечать вы пик и
замок. часто сообщать мы примета.
     -- слушать...
     --  ага!  вот  и шелавин со свой спутник возвращаться: сигнал  на
доска  показывать,  что открываться  борт  выходной  камера. через несколько
минута сниматься.
     принимать шелавин и его спутник,  подлодка идти много полчаса, пока  на
экран центральный пост появляться наконец темный, постепенно подниматься
и закрывать весь  экран масса подводный хребет. ультразвуковой прожектор
еще издали нащупывать  на  его  фон смутный  очертание  отдельный выступ,
холм, ложбина, ущелие.  чтобы ясно  различать  они, подлодка подходить совсем
близко  к хребет, после  что  повертывать на север и начинать тихо продвигаться
вперед. время  от  время зоолог  сообщать  о появление  весь  новый  и новый
принимать: то вход в ущелие в вид мощный арка, то два холм с седловина между
их вершина, то два скала -- меньшой на больший. все это  лейтенант кравцов
записывать в  строгий  последовательность,  рассчитывать  примерный расстояние
между они.
     с  непонятный упорство животное нести зоолог с  огромный  и как будто
увеличиваться быстрота все  далеко и далеко на север. между то  подлодка
вынуждать  быть  идти  не  много  чем  на  два  десятый  ход, чтобы  иметь
возможность разглядеть  опознавательный знак, как только  они  появляться  на
экран.
     проходить уже четыре час с момент,  когда ученый быть захватить чудовище.
подлодка определенно  отставать от он, и  ясно быть, что расстояние  между
они весь много увеличиваться.  лейтенант кравцова сменить на  вахта  старший
лейтенант богров, но капитан продолжать оставаться в центральный пост.
     еще через час зоолог сообщать, что обвивать его кольцо животный опять
плотно  смыкаться  вокруг  шлем  и  он  потерять  видимость.  сообщение  об
опознавательный знак переставать поступать. продолжать  оставаться известный
лишь  общий направление -- прямо  на север. но зоолог жаловаться, что  рука с
компас, сгибать  в локоть и  прижимать  к грудь,  затекать, онемевать и он  она
почти не чувствовать. так проходить еще час два.
     подлодка продолжать медленно продвигаться вдоль хребет.
     капитан воронцов, весь этот семь час проводить бессменно в  центральный
пост, мерно шагать по помещение, закладывать  рука  за спина, изредка взглядывать
на экран, с который не сводить глаз и вахтенный начальник.
     взволновать голос зоолог заставлять капитан останавливаться.
     -- животное резко переменять  направление,-- сообщать ученый. -- с норд
почти под прямой угол переходить на ост...
     -- - значит, оно углубляться  в подводный хребет,-- замечать капитан. --
вероятно, через какой-то ущелие... отмечать это как  опознавательный знак,--
обращаться он к старший лейтенант. -- подсчитывать и примерный расстояние до
он от предыдущий знак.
     --  быть  отмечать  знак и подсчитывать расстояние!  --  повторять старший
лейтенант и вдруг, вскакивать и указывать на экран, громко вскричать: -- пик!..
впереди пик!..
     на темный фон хребет все  ясно выделяться очертание высокий, стройный
скала,   состоять  из   несколько  поставлять   друг  на  друг   мощный
колонна-этаж,  уступ  подниматься  кверху  и  заканчиваться  круглый
купол с тонкий высокий шпиль.
     -- действительно, совсем как минарет,-- промолвить капитан.
     --  сейчас  должный  появляться  замок,--  замечать   старший   лейтенант,
записывать  последний  сообщать  зоолог  опознавательный знак  -- вход  в
ущелие -- и подсчитывать расстояние до он. -- после этот замок  мы  смочь
быть вполне уверенный, что подлодка на правильный путь.
     замок  появляться  через десять минута и весь  свой деталь подтверждать
точность описание.
     капитан приказывать переводить скорость  подлодка на пять  десятый ход. по
весь помещение корабль пробежать радостный оживление.  скворешня  с десять
человек  команда быть  приказывать  подготавливаться  к выход из  подлодка  в
полный вооружение.
     -- ну, теперь этот каналья от  мы не уходить,  быть  она хоть с  кашалот
величина и с его зуб,-- сказать скворешня матвеев, который, с перевязка
на  левый рука, помогать  он в  выходной камера  готовить скафандр и боевой
снаряжение.
     -- животное  нестись, часто менять курс,-- сообщать между то  зоолог. --
ущелие, очевидно, извилистый... быстрота движение значительно уменьшаться...
     -- прекрасно, лорд! -- отвечать капитан. -- вероятно, оно приближаться к
свой  логовище.  мы  он  там и настигать.  готовиться,  дорогой  лорд,  к
испытание.  нет  сомнение,  животное  там  приниматься  за  вы  и  попытаться
раскусывать орешек.
     -- пусть  пробовать...  интересно быть взглядывать на его  домашний очаг и
быт.  логовище -- довольно редкий явление  среди крупный  морской  животное.
лишь  осьминог  да  еще  два-три  вид  устраивать  себя  более  или  менее
постоянный  обиталище. очень интересный!.. ход совсем  замедляться... мы почти
останавливаться...  кольцо  вокруг шлем  приходить  в  движение,  раздвигаться,..
фонарь  освещать закругляться  кверху  стена...  не пещера  ли?.. мелькнуть
какой-то  огромный  светлый  тень...  странный  тень...  толстый  удлиненный
туловище  и  длинный гибкий  шея.  опять  быстро  смыкаться  кольцо  вокруг
шлем... должно  быть, сильный свет фонарь беспокоить животное... оно носиться
со я из сторона в сторона... внезапно останавливаться... ах, черт! кольцо на
шлем быстро развертываться, и шлем очутиться  в длинный чудовищный пасть...  в
несколько  раз длинный крокодиловый... оглушать  скрежет  огромный  зуб...
зуб конический, чуть загнутый  назад. челюсть усеивать они правильный ряд.
это челюсть гигантский ящер!.. о-ох!..
     последний стон доноситься в центральный пост слабый, болезненный отзвук,
полный страдание. потом наступать молчание.
     капитан и старший лейтенант стоять молча, с бледный лицо.
     -- что там происходить? -- прошептать наконец старший лейтенант.
     из его палец  выпадать металлический карандаш и ударяться об пол. капитан
оглянуться.
     --  следить за  опознавательный знак! --  тихо приказывать  он немного
хриплый голос. он вынимать платок и вытирать лоб.
     --  быть  следить за  опознавательный  знак,-- пробормотать  старший
лейтенант, машинальный подымать карандаш и устремлять невидящий глаз на экран.
     -- лорд!.. -- позвать капитан. -- лорд... отвечать!.. что с вы?..
     короткий  молчание.  потом  послышаться  слабый,   прерывающийся   голос
зоолог:
     -- ни... ничто... ничто,  капитан... я  бросать наземь... шлем... на
камень... голова... туман... рвать коготь скаф... телескопический глаз...
     голос пресекаться и умолкать.
     -- лорд!.. лорд!..-- звать капитан. -- лорд!.. отвечать!..
     ответ не быть.




глава VI. битва в пещера





     идти  гуськом, молча,  стараться  не  нарушать  тишина  глубина.  плотный,
слеживаться ил заглушать удар толстый металлический подошва о дно.
     впереди  идти  старший лейтенант  богров с ультразвуковой  пистолет  в
рука.
     за он выступать скворешня,  возвышаться над  весь, словно заковывать  в
металл башня с яркий звезда маяк на вершина. вслед за скворешня  идти цой,
марат, потом  остальной -- все так же вооруженный,  в  тот же  настороженный
боевой готовность,  как и  старший лейтенант.  скворешня нести  на себя мощный
переносный прожектор.
     ущелие быть очень широкий, свет фонарь на шлем лишь изредка достигать
его  стена.  многочисленный   поворот  служить  доказательство  то,   что
экспедиция быть на правильный путь. но за каждый поворот  мочь показываться
пещера чудовище, и это непрерывно  держать все в напряженный состояние. шаг
делаться осторожно,  рука крепко  сжимать  рукоятка  пистолет,  усиленный
биться сердце...
     идти  уже много  час, поворот сменять друг друг. казаться, нет конец
этот утомительный путь.
     внезапно старший лейтенант останавливаться  и молча подымать палец,  указывать
на  что-то вверху.  запрокидывать  голова  и  направлять туда свет  фонарь,  весь
увидеть над себя высокий, теряться в темнота свод.
     старший лейтенант тихо, почти шепотом, произносить:
     -- внимание!..  мы  приближаться к пещера.  по первый приказание  все
выключать фонарь. вперед!..
     проход идти теперь прямо, без поворот, все много и много суживаться, но
свод  не понижаться,  оставаться  по-прежнему  на  огромный,  едва  различимый
высота.
     через  несколько  минута  старший  лейтенант  опять останавливаться:  проход
раздваиваться.  после   короткий  колебание  старший   лейтенант  вызывать  цой.
последовать тихий приказ:
     -- обследовать  оба  проход! выбирать путь! вы  один среди  мы смочь
учитывать и признак биологический порядок.
     цой быстро направляться в левый проход и углубляться  в он почти на сотня
метр,  внимательно  осматриваться  по   сторона.  стена  тоннель   заметно
сближаться, они быть неровный, с выступ и углубление, покрывать группа
глубоководный асцидия на длинный ножка, золотистый горгоний, морской лилия.
всюду  --  на  дно, под  нога цой,  на  стена  -- во множество  виднеться
раковина моллюск.  что-то знакомый показываться цой в этот завитой, выпуклый
раковина. сердце его забиваться. он  торопливо  схватывать один из они, направлять
на  она  свет  фонарь  и  чуть  не  вскрикивать.  это быть  она! таинственный,
неуловимый Lammelibranchiata cephala Lordkipanidze!
     цой  стоять  не  шевелиться,  бояться вздыхать,  не сводить  глаз  с чудесный
раковина. они  здесь  тысяча!  мочь быть,  миллион!  здесь их  таинственный
родина --  возможно, один из многие. но где же  золотой россыпь? они не видно
вблизи. откуда же  мочь попадать золото в кровь этот моллюск? мочь  быть,
далеко?
     забывать о благоразумие,  об  ожидать товарищ,  о притаиться,  мочь
быть, впереди опасность,  цой  бросаться далеко по тоннель, направлять  во весь
сторона свет  фонарь и  жадно рассматривать дно и стена. ничто напоминать
золото  и его россыпь  не встречаться.  лишь  один  бесчисленный моллюск да
изредка  асцидия  и  морской  лилия  виднеться  кругом. в  голова  мелькнуть
торжествующий, радостный мысль: "я правый! не в россыпь дело!"
     внезапно  цой  останавливаться. стена резко  идти  на сближение. бросаться  в
глаз свод -- сильно  понижаться, ясно  заметный наклонный  свод.  "это не
дорога  для  чудовище:  они здесь  не проходить",-- подумать он, и тотчас  мысль о
ждать  его  возвращение  товарищ,  об  ожидающий  помощь  учитель-зоолог
заставлять  он  кинуться  назад.   но  предварительно  он  сорвать  несколько
моллюск, захватить со  дно несколько горсть ил и,  доставать из неразлучный
экскурсионный мешок склянка, наполнять ее проба вода.
     он выскочить из тоннель, словно за он гнаться по пята.
     отряд неподвижно и молча стоять в прежний порядок.
     --  что с  вы, цой? --  с тревога спрашивать старший  лейтенант. --  вы
наткнуться на чудовище?
     -- нет,  товарищ  старший лейтенант,-- запинаться, смущенно отвечать цой.
-- я спешивать вернуться, бояться, что задерживать отряд...
     -- ну что вы!  вы отсутствовать всего лишь минута десять. я вы рано и
не ожидать. результат?
     -- левый проход исключаться!  дорога в  пещера чудовище  -- направо!  --
отвечать цой, чувствовать, что у он словно гора сваливаться с плечо.
     --  отлично!   занимать   ваш   место.  вперед,   товарищ!   соблюдать
осторожность!
     отряд тихо тронуться с место. нетерпение  и тревога о зоолог возрастать
по мера приближение к пещера.
     -- облегчать  свой вес при  помощь  воздушный мешок! ускорять шаг!  --
приказывать старший лейтенант.
     пойти  быстро.  черный  стена тоннель несколько  сближаться и уже  все
время сопровождать  отряд  в предел видимость. стена и  дно быть гладкий,
почти  ровный, с  будто отполировывать  редкий  выступ.  лишь  на  дно
изредка  встречаться  низкорослый   морской  лилия   и  горгония.  из   ил,
полузасыпать, торчать обломок знакомый цой раковина.
     "здесь они, вероятно, истреблять этот чудовище,-- подумать цой. -- в левый,
тесный проход моллюск  находить недоступный для чудовище убежище и сохраняться
там..."
     на некоторый выступ стена  цой замечать слабо светящийся туманный пятно
неправильный форма. он обращать на они внимание старший лейтенант.
     -- это обрывок светиться слизь,  покрывать чудовище,-- тихо объяснять
цой. -- проплывать здесь и задевать выступ, они оставлять на  они свой след.
слизь свежий... скоро пещера...
     --  хорошо,  цой.  внимание, товарищ!  как  только  входить  в  пещера,
рассыпаться цепь по оба  сторона прожектор  вдоль стена пещера и открывать
звук  по  близкий  цель.  скворешня,  устанавливать прожектор,  передавать  он
марат. во время бой не забывать про винт и воздушный мешок. действовать они
сообразно  с  обстоятельство. не зарываться! держаться  близко  к отряд!
ускоренный шаг, вперед! -- на слегка  наполнять воздушный мешок, сжимать
в  рука  пистолет, отряд  неслышно и  быстро  продвигаться  по тоннель.  за
огромный скалистый выступ стена вдруг круто раздвигаться и исчезать из поле
зрение. старший лейтенант, идти впереди, мгновенно выключать свой фонарь.
     --  выключать фонарь! в цепь! устанавливать прожектор! в черный тьма вдали
показываться огромный,  слабо светиться голубоватый тело. они быть  около два
десяток:  один  --  гигантский  размер,  другой --  мало. большинство
неподвижно лежать на дно, на его  возвышение и скала,  вытягиваться, словно
ствол  чудовищный дерево  с бочкообразный утолщение  посередине.  другой
носиться взад  и  вперед на  разный  высота,  мерно  размахивать  светиться
пятно ласт.
     в середина,  близко к вход, лежать огромный светиться силуэт, высоко
подымать над  себя  длинный, как корабельный мачта, и гибкий,  как чудовищный
толщина лиана,  шея  с  огромный  плоский  голова,  тревожно двигаться из
сторона в сторона.
     --  построиться в шеренга! -- тихо  прозвучать  команда. -- чувствовать
сосед!  стрелять  по  светящийся  цель! сначала  по двигаться.  себя брать
средний на дно. на изготовка! целиться! звук!!!
     в  пещера  неожиданно  воцаряться  смятение.  чудовищный  светлый  тень
заметаться,  словно  охватывать  судорога.  с  молниеносный  быстрота они
носиться по  весь направление, то сворачивать  в кольцо  свой длинный гибкий
шея,  то стремительно разворачивать  они. длинный,  плоский, как у крокодил,
хвост  с  сила  бить по  бак  бочкообразный тело. чудовище  падать  вниз,
взвиваться кверху, бросаться в сторона,  и стрелка  лишь  с труд поспевать
менять прицел. ультразвуковой пистолет оказываться слишком слабый для этот
мощный, огромный организм. почти  невозможно быть  сразу находить и попадать в
они наиболее важный жизненный центр.
     гигант,  взять  на  прицел  старший  лейтенант,  в  первый мгновение
вздрагивать, потом один мощный движение хвост светиться  стрела взвиваться к
свод пещера. что-то при это металлически сверкнуть под он, освещать его
слабый сияние,  и  уноситься  ввысь, охватывать виток нижний, толстая часть
шея чудовище.
     послышаться полный отчаяние крик цой:
     -- арсен давидович! арсен давидович!..
     одновременно сильный удар струя едва не сбросить с нога стоять рядом с
цой марат. марат невольно взмахивать рука.
     место возле он быть пусто!
     --  товарищ  старший лейтенант!  --  восклицать в испуг марат. --  цой
запускать винт и исчезать !
     между  то  панический  смятение  среди  плавать  животное передаваться
спокойно лежать до сей пора на дно. один за другой они отрываться  от дно и
взлетать кверху, усиливать общий волнение.
     животное  искать враг,  но не находить  он. что быть с цой, если он
попадать в этот чудовищный толчея разъяренный животное?
     вдруг один из гигант свиваться  в кольцо, с сила развертываться и, вытягивать
шея, судорожно ударять  хвост, камень  упасть на дно и замирать в неподвижность.
чей-то луч  попадать он, вероятно,  в мозг или  в  другой  нервный узел и убивать
наповал. сейчас же за  это упасть другой. у некоторые быть парализовать ласт
или хвост, и, замедлять движение, они биться почти на место.
     в беспорядочный,  хаотический  движение чудовище весь стрелка потерять из
вид гигантский  животное, уносить с себя зоолог. где-то между они теперь
носиться  цой,  в  постоянный  опасность  быть  затирать, сбросить на  дно,
получать неслыханный сила удар.
     старший лейтенант не выдерживать этот неизвестность.
     -- цой, где вы?
     --  я  преследовать  животное,  уносить  арсена  давидович,--  послышаться
задыхаться голос цой. -- я постоянно оттирать от  он другой. но я он
не терять из  вид. приходиться  непрерывно лавировать. я  парализовать один из
его ласт, но оно безумно метаться. держаться далеко от стадо... далеко от
их свет... чтобы не замечать...
     в этот момент  один из чудовище неожиданно отделяться  от  общий  масса,
волноваться в глубина пещера,  и стремительно бросаться  к  выход, видимо
искать  спасение  в открытый океан. на  фон его светящийся голубоватый тело
мелькнуть темный тень человек, и почти одновременно послышаться возглас цой:
     -- о, черт! я задеть! отбрасывать!
     чудовище  внезапно   переменять   курс,  резко   повертывать   вслед   за
человеческий  тень  и, широко  разевать огромный, почти двухметровый  пасть,
кинуться за она в погоня.
     -- все по передний!.. звук!.. -- раздаваться поспешный команда.
     сосредоточивать  прицел  весь отряд  поймать чудовище  как  раз  в тот
момент, когда почти  перед  самый  его  пасть  мелькнуть  тело  цой,  ловко
увиливать  в темнота. чудовище судорожно забиваться,  потом упасть на  дно и
распластываться на он недалеко от отряд.
     но  путь быть  указывать. все стадо ринуться к  выход. казаться,  ничто не
мочь устаивать перед этот сокрушительный падение гороподобный тело.
     -- включать  прожектор!  --  раздаваться громкий  команда.  толстый  сноп
яркий,  ослепительный  свет  ударять  в  тьма,  в  стремительно  нестись
сплоченный  масса  гигантский  туловище, волноваться шея  и мощный хвост, в
созвездие огромный сверкающий, телескопический глаз. и то, что, казаться, не
мочь  бы  сделать  никакой  гранитный преграда, сделать свет! словно получать
сверхъестественный  сила  удар, лавина чудовище с широко  раскрытый  пасть
разом  запрокидывать все голова  назад,  во  весь  длина  шея, перевертываться  с
растопыривать кверху когтистый ласт и, показывать хвост, медленно поплыть
обратно.  чудовище  мотать  голова  --  ошеломлять,  ослеплять,  сразу
обессилевать.  некоторые тихо опускаться ко  дно  с -  повисать  шея. над
стадо  в  световой  поток  носиться  металлический  фигура цой,  выискивать
животное, держать ученый.

     

     отряд провожать отступать стадо ливень ультразвуковой луч.  то один,
то  другой  из  гигант   начинать  вдруг  яростно  биться  и  через  минута
стремительно падать на дно.
     --  находить!  находить!..--  раздаваться  торжествовать голос цой.  -- получать,
каналья! получать!.. получать!..
     в середина  медленно  плыть колонна подниматься  необычайный движение.
взвиваться  гигантский хвост, наносить во весь сторона сокрушительный удар. вдруг
от  темный  масса  чудовище  отделяться  небольшой,  синеватый  поблескивать
металл тело, и, покачиваться из сторона в сторона, становиться опускаться на дно.
описывать   дуга   вокруг   стадо   чудовище,  пуля   пронестись  сверху   вниз
металлический. фигура цой, почти у самый дно подхватывать падать тело и тут
же, взмыв вместе с он кверху, повертывать и стремительно понестись к отряд.
     -- вот!..-- задыхаться,  произносить цой,  резко останавливать и давать задний ход
винт.  -- вот... --  повторять  он, шататься, падать на  колено  и  протягивать
скворешня на оба рука неподвижный тело зоолог.
     отряд быстро отступать из пещера, боец за боец. впереди идти скворешня,
нести зоолог.  старший  лейтенант богров  пропускать  весь  мимо  себя. марат
держать в луч  прожектор,  словно  в плен,  несколько чудовище --  остаток
огромный стадо,-- сгрудиться в противоположный конец  пещера и  прятать
голова от поток убийственный, неумолимый свет.
     -- выключать прожектор! -- скомандовать старший лейтенант марат.
     он помогать он быстро нагружаться.
     -- марш за отряд!
     старший лейтенант в  последний раз кинуть  взгляд в черный  пространство
пещера,  арена неслыханный в  жизнь  старый планета битва. потом он запускать
винт и  скоро  присоединяться к  быстро  уходить в открытый океан  гирлянда
яркий голубой огонь.




глава VII. ложь





     зоолог  машинальный  погладить  слабый рука борода  и,  окидывать  взгляд
блистать чистота госпитальный отсек, печально улыбаться:
     -- да, дорогой марат, вот и  приходиться сам воспользоваться  все, что
здесь я  приготавливать. мочь засвидетельствовать,  что, в  общий,  недурно
даже, можно сказать, совсем неплохо.
     подымать  голова, марат посмотреть на  ученый  отсутствовать  взгляд  и
затем устремлять он куда-то в пространство.
     он  приходить навещать зоолог,  еще не  оправляться  после  переживать
потрясение, но визит проходить довольно - вяло и скучно.
     после  трагический  происшествие  с  ученый   марат  становиться   совершенно
неузнаваемый.   насколько   рано  он  быть  всегда   веселый,  оживленный   и
разговорчивый,  настолько  теперь  он  замыкаться  в  себя, избегать  встреча с
товарищ, в  свободный час уединяться в свой каюта, и его сожитель крамер
не знать, как подступаться к он. но в тот же время все видеть и чувствовать,
что марат упорно осаждать какой-то мучительный мысль, что он голова занимать
какой-то новый  проблема, который он  особенно близко  принимать к сердце и
который  тревожить  он  с  такой  сила,  какой до  сей  пора не  приходиться
наблюдать ни при один из его прежний изобретательский увлечение.
     продолжать  думать  о что-то свой, марат  сказать, слегка повертываться к
зоолог:
     --  нет, нет,  арсен давидович,  не  говорить...  по-моему, плохо. надо
быть в он кое-что переделывать...
     почтенный зоолог, видимо, почувствовать себя задеть.
     -- что плохо? -- спрашивать он, настораживаться, готовый отражать атака.
     -- шлем, отвратительный шлем!
     -- шлем?!
     --  ну да! шлем, который вы так изуродовать! зоолог,  приподниматься  на
локоть, уставляться на марат расширять глаз:
     -- шлем?! а я думать, что ты говорить о госпитальный отсек!
     он запрокидываться на подушка и закатываться детский смех.
     -- что же ты думать о шлем, кацо? -- смеяться, спрашивать зоолог. -- и что
заставлять ты  вдруг  задумываться  о такой пустяк? что  значить  шлем перед
проблема орошение сахара или поворот гольфштрем?
     --  во-первых,  разрешать   вы   поправлять,  арсен   давидович...   не
гольфштрем, а гольфстрим. слово этот английский и...
     --  прощать,  прощать,  кацо...  привычка,  знать. с  детство...  ну,  а
во-вторых?
     --  а  во-вторых, о  шлем... знать, арсен  давидович...--  заминаться на
мгновение марат.  -- я  почему-то чувствовать,  что мочь говорить откровенно...
знать, я положительно стыдно.  я место себя не находить. я не мочь прощать
себя, как я  рано не задумываться над это... еще когда работать с крепин по
телефонизация  шлем...  плохой все, что еще  тогда  мелькнуть  у я мысль
именно об  этот его неудобство. но я  не останавливаться на она, не продумывать она
тогда  же  до конец. и лишь теперь я  понимать,  какой это быть мальчишество,
какой это быть непростительный легкомыслие...
     марат   взволнованно   вскакивать  со   стул   и,  яростно  жестикулировать,
восклицать:
     -- да,  да!  вы  правильно  сказать.  сахар!..  гольфстрим!..  мировой
проблема!.. а  у  себя под нос пропускать простой, маленький и такой важный
задача -- усовершенствовать шлем. ведь вы мочь погибать из-за это! арсен
давидович! дорогой! ведь вы чуть не погибать! когда я думать об это, я волос
готовый рвать на себя...
     зоолог внимательно слушать, не сводить теплый взгляд с марат.
     --  ты  только не  волноваться, кацо! быть  хладнокровный!  не  мочь  же  ты
предвидеть,  что мы встречаться  с  такой чудовище. но  ты молодец,  кацо!
правда  сказать,  я  нравиться, что ты  начинать понимать весь важность и так
называть маленький проблема...  нет маленький проблема, дорогой  мой! каждый
маленький проблема являться часть большой. и, не решать маленький, проваливать
большой! вот... ну, что же ты придумывать?
     марат садиться  на стул, опускать голова. слегка  повертываться к  зоолог  и,
очевидно, продолжать думать о что-то свой, он начинать:
     --  да,  арсен  давидович...  в  тот  несчастный  день,  когда  вы  так
пострадать...
     -- ну, ну, ну...-- недовольно проворчать зоолог,-- совсем не несчастный.
такой  замечательный  открытие!  целый  колония   Lammelibranchiata  cephala
Lordkipanidze! я  думать, она  под этот имя  входить теперь  в наука! --  с
некоторый самодовольство добавлять  ученый. -- и, наконец, это доисторический
чудовище!  ведь  это же  мировой открытие!  а  ты  говорить -- несчастный...
много бы я такой несчастие... впрочем, продолжать.
     --  ну вот... в  тот день мы выходить  с цой и павлик из подлодка. ну и
расшалиться. они я  поймать, схватывать  с оба сторона  и  начинать  трясти.
голова  болтаться в  шлем,  как орех  в бутылка. как  я ни стараться, как ни
напрягать  шея,  а  все-таки несколько раз пребольно стукнуться  череп. и  я
тогда опять подумать, что хорошо быть бы усовершенствовать шлем.
     -- и до что же ты додумываться?
     --  по-моему,  в  шлем  нужно  устраивать  мягкий  подкладка  сзади,  за
затылок.  все  равный мы не пользоваться прозрачность задний часть  шлем.  а
против висок и лоб нужно поставлять упругий  спираль вроде матрацный пружина.
крайний внутренний виток спираль одевать в мягкий изоляция...
     -- отлично, марат! -- серьезно сказать зоолог. -- прекрасный идея! ты на
поход хорошенько  продумывать  она,  а вернуться домой, обязательно поговорить  с
крепин. и я поддерживать.
     словно успокаивать  этот разговор, марат попрощаться и уходить, пропускать
предварительно цой, входить в отсек.
     цой быть в  белоснежный халат, аккуратно  завязнуть на  весь до  единый
тесемочка,  и иметь вид настоящий --  правда,  молодой и немного смущенный
свой молодость -- врач. он быстро подходить к койка зоолог:
     -- как дело,  арсен  давидович?  как  мы себя чувствовать? позволять  ваш
пульс... прекрасно. наполнение хороший. семьдесят восемь удар в минута. вы
быстро идти на поправка...
     цой осторожно, почти с нежность, поправлять подушка под голова ученый,
подтыкать одеяло.
     -- а после  что тут особенно поправляться? -- добродушно улыбаться он
зоолог. -- пустяк какой! я думать, завтра-послезавтра вставать -- и за работа!
мы ждать замечательный работа!
     цой замахать на он рука, изображать предельный ужас на лицо.
     -- что вы! что вы, арсен давидович! и не думать. мало чем через пять
день никак нельзя!  затем вы  необходимо  проходить курс кварцевый облучение.
несколько  сеанс  электризация. нет, нет...  как  можно!  зоолог мгновенно
рассвирепеть:
     -- ты с ум  сходить,  цой! нет, ты окончательно с ум сходить! что  ты я
сказка рассказывать! какой там электризация и  кварц!  я нужно как можно
скоро  вернуться в пещера, сфотографировать этот чудовище. ведь не мочь же я
они взять сюда, на подлодка. я хотя бы один  голова взять. я уже договариваться
с капитан: специально для  это подлодка  здесь  задерживаться. а он тут  со
свой электризация, кварц! "курс облучение"! -- возмущенно передразнивать
ученый цой. -- ишь ты! обрадоваться.
     -- все равный... мочь ругаться, арсен давидович,-- кротко, но с обида
в голос проговаривать цой. -- я тогда докладывать капитан, что вы не слушаться.
     -- "не слушаться"! тоже находиться врач!
     баритон  зоолог  разноситься по  весь верхний  коридор, пробиваться в
жилой  каюта  и служебный  помещение, достигать  даже  самый  далекий уголок
машинный отделение. впрочем, подлодка стоять на место, и в отделение царить
полный тишина.
     из   каюта   выбегать   человек,  свободный   от   вахта,   прислушиваться,
пересмеиваться:
     -- разбушеваться наш лорд.
     -- с он -- как с гусь вода.
     -- пушить бедный цой! только перо лететь!
     -- с такой пациент наплакаться!
     из  центральный  пост  управление  выходить  капитан   и  направляться   в
госпитальный отсек. капитан приходиться взять на себя неожиданный роль арбитр
между врач  и пациент. решение быть  соломонов, и он с удовлетворение
принимать  оба сторона, зоолог обещать, что  быть  лежать  три день не  бунтовать,
после что, если все быть протекать нормально, он быть разрешать работать
в  лаборатория, а  на пятый  день и выходить из  подлодка, чтобы  работать в
пещера. кварцевый облучение он быть принимать одновременно с  работа.  что
же  касаться  электризация,  то  пока  решение  не  принимать  -- дальнейший
показывать.
     видеть, однако, как зоолог  сокрушаться по повод то, что весь работа по
обследование дно и глубина на  этот участок  совершенно приостанавливаться из-за
его  болезнь,  капитан пойти  еще  далеко.  так как  цой полностью  загружать
лабораторный  работа   над  моллюск  и  другой  уже  собранный   здесь
материал, капитан обещать временно прикомандировывать кто-либо из  команда,
по выбор зоолог,  для продолжение  сбор материал под его руководство и
по его инструкция.
     -- я быть очень благодарный, если вы позволять я  принимать на себя  этот
работа,-- раздаваться вдруг глухой голос.
     горелов  давно  уже  входить  в  госпитальный  отсек,  слышать разбор дело
капитан и его решение и теперь стоять  у притолока дверь, глядеть умолять
глаз на зоолог.
     --  я  уже  неоднократно  выполнять  она  под  ваш  наблюдение,  арсен
давидович,-- продолжать он,  с улыбка приближаться  к койка  ученый. --  она
я настолько увлекать, что я казаться, арсен давидович, вы и теперь быть
довольный... на мой работа главный механик, николай борисович,-- обращаться
он к капитан,--  это  совершенно не отражаться. то более что  мы, вероятно,
быть больше стоять на место, чем двигаться.
     --  пожалуйста,  федор  михайлович!  --  дружески   улыбаться  горелов,
соглашаться  капитан. --  если  это устраивать арсена давидович,  то  с мой
сторона никакой возражение не быть. но иметь  в вид, что  ответственность
за состояние и работа двигатель продолжать оставаться на вы.
     -- отлично, отлично! это  я  устраивать  как нельзя хорошо! --  шумно
обрадоваться  зоолог.  --  федор  михайлович   знать,  чем   я  много  все
интересоваться, где искать и как искать. мы с он уже немало поработать вместе.
все  складываться превосходно! благодарить вы, капитан! благодарить вы,  федор
михайлович!
     если бы почтенный ученый не находиться в такой радостный состояние,  он,
вероятно,  обращать   бы  внимание  на   необычный  бледность  горелов,   на
болезненный натянутость его улыбка,  на то,  как часто он проводить  рука по
лоб, словно стирать с он  испарина слабость. впрочем, энтузиаст, не  жалеть
себя,  нередко так  же относиться и  к другой.  во всякий случай, быть вполне
ясно, что ученый  совершенно забывать  и об  электризация,  и о  массаж,  и  о
грязевой  ванна, который  он  недавно  так  настойчиво  рекомендовать свой
бывший  пациент.  в  результат все  оставаться очень  довольный  разговор,
начинаться столь бурно и заканчиваться к общий удовольствие.
     --  цой, голубчик,--  дружелюбный  обращаться  ученый  к свой  врач  и
помощник,  когда  капитан  выходить  из   отсек,--  давать,  пожалуйста,  федор
михайлович  список  вид животное, который мы намечать  себя для  особенно
тщательный  поиск  на глубина. предварительно вычеркнуть  все уже находить
мы. давать он также для  ознакомление весь наш альбом,  зарисовка,  атлас.
выделять  для   федор  михайлович  и   постоянный   экскурсионный  мешок   с
инструмент и приспособление.


x x x


     когда после двухчасовой беседа с цой горелов выходить из  лаборатория, он
быстро  направляться   к  свой  каюта,  тяжело  нагружать   материал   и
снаряжение. он торопливо отмыкать замок дверь, тщательно потом запирать они за
себя  и  с облегчение  сваливать весь  приносить на  круглый стол,  стоять
посередине каюта. каюта быть небольшой, продолговатый, с  койка  и платяной
шкаф у правый стена, умывальник и туалетный столик с  большой зеркало
-- у левый. над койка  висеть прекрасный  работа акварельный портрет молодой
женщина с нежный, красивый лицо и властный взгляд большой  черный глаз. у
стена  против  дверь, под  большой  круглый  иллюминатор, сейчас  наглухо
задраивать  наружный  штора,  стоять  небольшой письменный стол с письменный
прибор,  стоячий  настольный  портрет тот же  молодой  женщина и большой
старомодный пишущий машинка.
     освобождаться  от  груз,  горелов тяжело опускаться на  стул  и,  зажимать
голова между ладонь, долго сидеть  с закрытый глаз, изредка покачиваться
на место,  как при мучительный зубной боль. наконец  он  подниматься, постоять с
минута,  опускать  голова и  опираться кулак о  стол,  потом  встряхиваться  и
решительно взяться за только что приносить он  книга, альбом, атлас. час
три  он   усердно,  не  отрываться,  работать  над  они,  внимательно  изучать
художественный изображение  представитель  подводный фауна  и  флора, делать
выписка, копия с рисунок, составлять список, классифицировать.
     потом он вставать, сильно потянуться и приниматься  за экскурсионный мешок. он
внимательно пересматривать весь его внешний и внутренний карман с инструмент
и приспособление,  освобождать  один из внутренний карман,  перелагать  он
содержимое  в  другой.  затем  направляться было к  письменный  стол, но  на
полпути  останавливаться, оглянуться и пойти к дверь. попробовать,  хорошо ли  она
запирать, прислушиваться и,  видимо успокаивать  тишина в  коридор, вернуться к
письменный стол и приниматься за пишущий машинка. долго разбирать она, добираться
до центр доска под кругом тонкий буквенный рычаг. там находиться невысокий
металлический ящичек, окрашивать под общий, синеватый цвет  машинка. горелов
отвинчивать он от доска, откладывать  в сторона, опять собирать машинка и попробовать
ее работа. все быть на место,  механизм действовать исправно,  как  всегда,--
отсутствие  крупный   деталь   совершенно   не   замечаться.  горелов   взять
металлический ящичек и, задумчиво взвешивать он в рука, пробормотать:
     -- давление  чертовский.  выдерживать  ли?  не  то,  что  в  саргассы,  у
поверхность...
     от этот звук собственный  голос  он вздрагивать, испуганно оглянуться,
потом  вернуться  к  экскурсионный мешок, вкладывать ящичек  в пустой внутренний
карман,  прикрывать он  там  несколько  мелкий  инструмент  и  тщательно
застегнуть  карман.  замыкать  мешок, горелов  засовывать он  под  койка и  уходить
завтракать в столовая.
     вернуться через полчаса в свой каюта, он переодеваться в  рабочий костюм,
выдвигать  до отказ один из ящик письменный  стол  и  отгибать  вниз  он
задний стенка. за она открываться узкий потайной  ящик.  вынимать оттуда несколько
деталь замысловатый  форма,  моток тонкий провод,  он рассовывать весь это  по
карман экскурсионный мешок.
     с  мешок,  перекидывать  на  перевязь  через  плечо,  горелов  зайти  в
центральный  пост  управление и,  оформлять  пропуск  у вахтенный  лейтенант
кравцова, направляться а госпитальный отсек.
     -- благословлять, влада-ыко-о-о! -- смешливый прогудеть он густой дьяконский
бас, приближаться  к койка  зоолог. -- приходить за  ваш напутствие, арсен
давидович. как-никак, первый самостоятельный вылет ваш птенец!
     зоолог повертываться к он, радостно засмеяться;
     -- благословлять! благословлять! желать успех! вы цой весь передавать? -- он
протягивать горелов рука для пожатие.
     тут только горелов  замечать сидеть в  сторона капитан  и поклониться
он:
     -- прощать, николай борисович! сразу не замечать вы.
     капитан приветливо улыбаться:
     -- ничто, ничто,  федор михайлович. присоединяться к пожелание арсена
давидович!
     -- идти, идти, федор михайлович! -- возбужденно проговаривать зоолог. --
эх,  завидовать  вы!  ну ничего!  скоро вместе  быть  работать  на длительный
глубоководный станция.
     капитан вздрагивать и подымать глаз. он пристально посмотреть на  зоолог и
горелов,  потом  вновь  опускать   веко,  быстро  перебирать  палец   свой
золотистый бородка.
     еще  раз попрощаться  и  получать  от зоолог  множество дополнительный
наставление, горелов  выходить  из  отсек,  неплотно закрывать за  себя дверь  и
застыть на место возле она, словно задумываться.
     до его слух заглушенно, но достаточно внятно доноситься:
     --  арсен  давидович,  надеяться,  вы  никто не говорить  о  предстоящий
длительный остановка подлодка?
     короткий молчание  как  бы  свидетельствовать,  что  этот вопрос заставать
зоолог врасплох. у горелов замирать сердце.
     -- что вы, что вы, капитан,-- послышаться наконец торопливый бормотание
зоолог.  --  зачем  я  становиться  говорить!  я  же  ведь  знать...  вы  же  я
предупреждать...
     горелов с облегчение  вздыхать и  жестко улыбаться. капитан  помолчать.
потом доноситься его спокойный голос:
     -- ну и отлично! не забывать и в будущее об это. горелов отделяться от
дверь и все с  тот же  жесткий улыбка  твердый,  уверенный  шаг быстро
направляться к выходной камера.
     -- кто-нибудь из команда находиться сейчас  за  борт?  --  спрашивать  он
матвеев, который быстро и ловко, несмотря на перевязывать рука, помогать он
надевать скафандр.
     -- так точно, товарищ военинженер! шелавин и при он  марат с павлик.
-- давно выходить?
     -- с полчаса, не много.
     -- куда они направляться?
     -- точно не знать, товарищ военинженер... куда-то на зюйд.
     -- ага! ну ладно. спасибо.
     очутиться за борт, горелов запускать винт на пять десятый ход и взять
курс прямо на север. отплывать километр на двадцать от подлодка, он некоторый
время усердно охотиться у дно и на  различный высота над он.  он хватать весь,
что  казаться  он  незнакомый,  заполнять   мешок  рыба,  морской  еж,
голотурия,  гидрополип,  глубоководный  рак, придонный моллюск.
через час он, по-видимому, решать, что  поработать достаточно.  плотно замыкать
мешок, горелов, снестись по радио с подлодка, определять при помощь лейтенант
свое  местонахождение   и  сообщать  он,  что  собираться   поработать   еще
час-другой, после что опять снестись с подлодка и вернуться домой.
     отклоняться  от  подлодка,  горелов  натягивать   на  рука  электрический
перчатка, проверять готовность  ультразвуковой пистолет и, запускать винт на
десять десятый ход, понестись на восток, подниматься все высоко и высоко над дно.
впереди перед  он тянуться с  юг  на север великий подводный хребет. где-то
здесь, высоко вздыматься над его ровный гребень, находиться вершина, открытый
шелавин.  горелов  долго и безуспешно  искать она.  наконец находить и,  пускать
кислород в воздушный  мешок,  подниматься на она.. по глубомер она отстоять от
поверхность океан весь на тысяча сто метр.
     горелов замечать  на  она  отдельно  стоять скала с  углубление вроде
просторный  ниша. пускать  в  ход  внутренний  механизм воздушный мешок,  он
загнать  обратно в патрон  кислород и садиться  на небольшой обломок скала.  когда
подымать он туча ил рассеиваться и вода вокруг приобретать свой обычный чистота
и прозрачность, горелов снимать электроперчатка, вынимать  из  мешок металлический
ящичек,  взять из  писать машинка,  и,  выбирать  ровный  место на  обломок,
поставлять ящичек рядом с себя. потом прилаживать к он длинный  тонкий деталь,
и ящичек получать  вид странный морской ежа с растопыривать во весь сторона
необычайный форма игла. между этот игла он натягивать тонкий провод и один
он   конец  оборачивать  на  левый   рука  вокруг  кнопка,   к  который  обычно
пристегиваться  перчатка. после  это  горелов  нажимать  на верхний  площадка
ящичек  кнопка. часть его передняя стенка откидываться, ложиться горизонтально, и
на она оказываться миниатюрный клавиатура пишущий машинка. на верх оставаться
часть стенка засвечиваться  длинный узкий  окошечко. за  окошечко видный  быть
натянутый бумажный лента.
     с  труд   работать  огромный  металлический  палец  на  крошечный
клавиша машинка, горелов приниматься медленно выстукивать на они.
     в  безбрежный  пространство  водный  и  воздушный  океан  понестись
непонятный сигнал:
     "эцит...  эцит...  слушать,  эцит...  говорить  ИНА2...  говорить  ИНА2...
эцит... эцит..."




глава VIII. страдание профессор лордкипанидзе





     уже четвертый сутки экспедиция работать на новый глубоководный станция.
     казаться,  двадцать  четыре  час,  иметься в  сутки,  шелавин не
хватать. кроме обычный работа по исследование физический и химический свойство
придонный вода  океан,  их температура, соленость, плотность,  химический и
газовый  состав  он  заниматься проблема,  за который  приниматься  было еще  в
саргассовый  море,  но  не успевать  заканчивать  из-за  "возмутительный", как он
выражаться,  бомбардировка район  его  работа.  задача заключаться в изучение
поддонный  вода,  глубина  их  проникновение,  их  происхождение,  свойство  и
состав.  этот работа  требовать  большой усилие, затрата  время, установка
сложный  бурильный  машина  и  глубокий насос, действовать в  прозрачный  и
одновременно  непроницаемый  оболочка, который предохранять  этот машина  от
давление огромный толща океан.
     в тесный связь с  этот проблема  находиться и другой, за который также
приниматься  здесь  шелавин.  она заключаться в изучение  электрический  ток,
возникать  в слой морской дно  и впервые открытый советский геолог в
арктика.
     шелавин  положительно  разрываться  на  часть.  даже  деятельный  помощь
скворешня и  уже вполне оправляться от ранение матвеев быть недостаточный.
капитан прикомандировывать  к  он  еще  два  человек  из  команда, и  все же
океанограф работать, забывать об отдых и пища.
     едва успевать позавтракать, он торопить уже  свой помощник,  раздражаться
при  малый их задержка и успокаиваться,  лишь очутиться за борт,  возле
свой любимый  машина и  установка. на  обед  его приходиться  настойчиво, по
несколько раз вызывать из подлодка, и ни раз не обходиться при это без его
раздражать  воркотня  о  "срыв  работа",  о  "возмутительный  отношение  к
важный научный проблема".
     у зоолог быть также  намечать  обширный план работа  для  этот длительный
глубоководный  станция.  помимо  обычный  поиск  новый, неизвестный  еще
материал, зоолог решать сосредотачивать здесь свой внимание главный образ на
изучение  жизнь  и  деятельность  глубоководный  и   придонный   организм.
предполагаться  вести  длительный  наблюдение  над  их  поведение, прием
охота,  источник  и способ питание, значение  и функция  светящийся
орган.  все  это давно привлекать внимание  ученый, и еще задолго до этот
станция он мечтать о такой работа и готовиться к они.
     однако  сейчас,  когда можно быть ожидать, что  обычный энергия зоолог
проявляться здесь с особенный  сила, все поражать  апатичность, овладевать
вдруг они.  каждый раз он, словно нехотя, готовиться к  выход из  подлодка и,
выбираться  наконец  из  она,  час  неподвижно просиживать  возле  первый
попадаться рак-отшельник или голотурия.
     что же случаться? казаться, весь идти  так прекрасно, так  удачно. работа
над  труп  чудовище  давать  великолепный  результат.  это быть,  очевидно,
остаток вид,  властвовать когда-то  миллион год назад,  над весь жизнь
древний  океан.  реликт  меловой  период!  меняться  окружать  жизнь,
меняться  природа, климат, растение  и животное.  оттеснять  новый, более
гибкий и совершенный, более  развитый и приспособлять к новый условие
жизнь   организм,  гигантский   ящер,  владыка  предшествовать   эпоха,
постепенно уступать  они  свой  позиция. наука  казаться,  что  они полностью
исчезать с лицо планета,  оставлять о себя воспоминание  лишь в вид чудовищный
скелет,  который  красоваться  теперь   во  весь  свой  мощь  и   потрясать
воображение человек  лишь в палеонтологический музей. и вот оказываться,  что
вытеснять с поверхность океан небольшой ветвь этот чудовище опускаться все
низко  и низко в  его безопасный  глубина, постепенно приспосабливаться к новый
условие  жизнь,  вырабатывать  в   себя  способность  выдерживать   огромный
давление,  дышать водный  дыхание, видеть в  темнота, светиться собственный
свет свой слизь... какой необыкновенный, захватывать открытие! оно один
может  увековечивать в  история  мировой наука  имя  человек,  сделать это
открытие.  а его ламмелибранхиат головастый! разве  этот  моллюск,  который
входить в наука с его,  советский  профессор лордкипанидзе, имя,-- разве
он  не  производить революция в отдел мягкотелый? а золото в моллюск? разве
мало  один только этот  открытие, чтобы надолго  поселять  радость в  душа,
радость за себя,  за наука,  радость  за великий родина,  за могучий страна,
который  давать свой ученый  единственный в мир  возможность  забираться  в
недоступный до сей  пора глубина океан и начинать их настоящий, действительный
изучение!
     так в  чем  же  дело?  почему  весь  это сразу потерять свой блеск, свой
привлекательность, свой очарование?
     зоолог сделать резкий протестовать жест... нет, нет!
     опять этот идиотский мысль! это же глупо, наконец! ну, при чем тут...
     он досадливо пожимать плечо под скафандр.
     ну ладно!  он  не  возражать. это  не  следовать делать. проболтаться,
старый дурак! да, да, дурак! дурак! трижды дурак!
     он ненавидеть себя в этот момент.
     удар  нога он  отшвыривать  мирно  глотать  ил голотурия, за  который
должный быть наблюдать.
     ну, хорошо, пытаться он успокаивать себя. пусть так.

     

     проболтаться. это  факт --  ничто не поделать! но что же тут, в  конец
конец,  ужасный? надо рассуждать хладнокровно. какой это,  в конец конец,
иметь значение?  ведь он  рассказывать  не  первый  встречный...  это даже не
просто  рядовой член команда  подлодка. ведь это же главный механик! главный
механик  боевой, единственный в мир по мощь и по значение корабль! это же
не  пустяк --  главный механик,  да  еще на  такой  корабль!  ответственный
человек! вероятно, многократно проверять. человек сдержанный, даже немного
угрюмый, нелюдимый, далеко не болтливый. уж за он можно быть спокойный...
     он представлять себя горелов, его высокий, костистый сутулый фигура, его
длинный  голый череп с большой оттопыривать,  словно  крыло летучий мышь,
ухо его длинный, почти до колено,  как у горилла, рука, и вспыхивать старый,
приглушать быть антипатия к этот человек. однако чувство справедливость,
всегдашний честность по отношение к себя и к другой -- органический качество
душа ученый -- побеждать она.

     

     при чем  тут горелов? легко  все взваливать  вина на  другой. нечего
искать облегчение собственный вина, перелагать  она  на сосед. то  более,
что  дело даже  не  в то, кто  он рассказывать. горелов ведь не разглашать, не
разбалтывать, он не из такой.
     так в  чем же  дело?  откуда этот недовольство себя? такой мучительный,
такой унизительный...
     ложь! вот в что дело!
     да,  он  солгать! он никогда не  лгать.  ложь  всегда  быть  чуждый сам
существо  он. она он  быть  органически  противный,  всегда казаться что-то
особо унизительный, грязный, трусливый. и все же  -- он солгать! кто? свой
капитан!
     ...милый николай борисович! он нести на себя такой  ответственность. за
бесценный  корабль,  за  безопасность человек,  доверенный  он страна.  и он
обманывать  человек,  который  больше  чем  кто  бы то  ни  быть доверяться.
неважно, что это не быть иметь последствие. важный ложь. как смотреть теперь
он в глаз? как восстанавливать прошлое? невозможно. рассказывать? чистосердечный
сознаваться? пустой! кто это нужный? кто это приносить польза?  ложь как быть,
так и оставаться ложь.
     часы проходить. гнусавый голос зуммер, как  назойливый жужжание шмель,
долго не мочь отвлекать ученый  от  его тяжелый мысль. с  труд он приходить  в
себя и понимать, что он вызывать подлодка.
     --   арсен  давидович!  --   послышаться  голос  вахтенный,  лейтенант
кравцова.  --  что же  это вы? все уже в столовая. даже  иван степанович  на
место... а вы все нет! что вы сегодня так  замешкаться?  марш марш, арсен
давидович! на весь десять десятый!
     за  обед, сидеть на обычный место за  один стол с капитан,  зоолог
чувствовать себя, как на костер инквизиция,  и больше молчать, не отрывать глаз
от тарелка. впрочем, капитан  мало  беспокоить он разговор и расспрос,
лишь изредка и бегло посматривать  на  он. в лучистый глаз капитан  ясно
видный быть сожаление и тревога.
     зато после  обед... можно  быть  думать, что  цой твердо решать известь
зоолог. он настойчиво спрашивать он о здоровье, об аппетит, потом начинать  с
восхищение  рассказывать  о  свой  работа  над  моллюск.  его  мысль  о
естественный  золотоносность   моллюск  все  много   подкрепляться  точный
кропотливый исследование. несомненно, этот мягкотелый извлекать из морской
вода   содержаться  в  она  растворять  золото   и  с  необычайный  сила
концентрировать он  в свой  кровь. цой  даже казаться,  что он нападывать  на след
орган, при помощь который в ткань моллюск совершаться этот  процесс. это
цепочка какой-то железка, располагать по край мантия и вырабатывать сок
неизвестное пока состав.
     цой утверждать, что этот открытие, если оно полностью подтверждаться, мочь
получать   огромный   практический  значение.  в  этот  случай  можно  быть
действительно  заинтересовываться   проект   марат  об   акклиматизация   и
разведение этот  моллюск  в  закрывать  водоем советский  море,  как это
делать сейчас японец с жемчужница.
     это действительно быть  советский  фабрика  золото. что думать об это
профессор?
     зоолог  принуждать себя  внимательно слушать цой, выражать удовольствие,
давать указание  о  дальнейший  работа,  но  он  быть  искренне  рад, когда в
лаборатория  входить горелов и предлагать выходить  вместе из  подлодка  для сбор
материал. сегодня до обед он, горелов, быть занимать по свой основной работа
в камера  смешение, а  теперь он  свободный  и хотеть показывать  ученый  очень
интересный заросль  глубоководный морской лилия какой-то неизвестный вид.
в его распоряжение  иметься сейчас  час  три  и  нужно  поторопиться,  если
профессор желать присоединяться к он.
     видно быть, что горелов действительно торопиться.  в разговор он  часто
посматривать на часы, озабоченно напоминать, что этот заросль располагать очень
далеко и пройти немало время, пока можно быть до они добираться.
     зоолог сейчас же  соглашаться  и  предлагать горелов  скоро  оформлять
пропуск.
     --  нет уж,  пожалуйста,  арсен  давидович,--  с  некоторый  смущение,
проводить рука по брить голова, отвечать горелов,-- взять это на себя. я
еще  нужно кое-что сделать у  себя в каюта. но я с  это скоренько покончить и
быть ждать вы в выходной камера. хорошо? только, пожалуйста, не мешкать.
     он опять посмотреть на  часы и,  срываться с место, быстро направляться к
выход из лаборатория.
     -- поторопиться, арсен давидович! время уходить! -- бросать он на  ход и
скрываться за дверь.
     по  коридор  он проходить  свой  обычный,  неторопливый  крупный  шаг,
размеренный  поскрипывать  обувь, но очутиться  у себя в каюта за  замкнутый
дверь неожиданно  проявлять  лихорадочный  деятельность.  выдвигать  несколько
ящик письменный стол, выхватывать из они деньги, какой-то документ, письмо
и быстро  рассовывать весь это  по карман. потом задвигать ящик,  выпрямляться и
окидывать, словно в последний раз, каюта.
     глаз на  мгновение  задерживаться на  портрет молодой женщина, висеть
над койка. горелов  вздрагивать,  сделать  было  шаг  к  он, но  повертываться,
схватывать с письменный стол фотография тот же женщина и тщательно спрятать она
в боковой карман свой китель. не  оглядываться  много, он выходить из  каюта,
запирать она и быстро направляться вниз, к выходной камера.
     зоолог там еще не быть. горелов посмотреть на  часы и нервно передергивать
плечо.
     -- какой кислород в скафандр? -- отрывисто спрашивать он матвеев.
     -- сжатый, товарищ военинженер.
     -- перезаряжать! -- приказывать горелов. -- поставлять жидкий.
     -- слушать, товарищ военинженер. после  история с обвал многие требовать
перезарядка,-- понимающе добавлять матвеев.
     --  ничто  удивительный,--  подтверждать  он  догадка  горелов.  --  а
аккумулятор? полный комплект?
     -- так точно!
     -- показывать, что в термос?
     -- горячий какао.
     -- показывать. добавлять доверху!
     горелов быть уже  почти в  полный облачение,  оставаться  лишь  надевать и
закреплять шлем, когда в камера показываться зоолог со свой обычный в последний
день задумчивый, почти  безразличный вид  и предъявлять  матвеев  пропуск на
себя и  горелов. горелов, видимо едва сдерживаться от  резкость, наброситься
на он:
     -- ну что же вы, право,  арсен давидович! разве можно так канителиться!
у мы  едва хватить время на осмотр и на возвращение. я ни в кой случай не
мочь опаздывать на подлодка!
     едва очутиться  на  край откидной площадка,  горелов  резкий, властный
голос скомандовать:
     -- десять десятый ход! живо! следовать за я!


x x x

     вслед  за  их  прыжок  в  пространство  площадка  подниматься,  подлодка
тронуться с место и, быстро набирать ход, понестись на юг. когда через минута
горелов оглянуться, подлодка  уже исчезать из вид.  однако  это  нисколько не
удивлять он.
     еще перед  этот  глубоководный  станция  капитан  предупреждать команда,
особенно  участник  научный  работа,  что  подлодка  не  быть иметь  здесь
постоянный стоянка, но быть находиться  в непрерывный движение. возвращаться
на  подлодка, весь находиться за ее борт обязанный предварительно снестись с
центральный пост управление и по радиомаяк определять свой обратный путь.
все понимать значение  этот мера предосторожность  после  памятный событие в
саргассовый  море.  знать также, что  в течение этот  крейсирование  вокруг
место  работа  в  усиленный  и  непрерывный  движение находиться  инфракрасный
разведчик: один  -- на  поверхность океан, а другой --  на разный глубина
впереди подлодка.
     в вытянутый, почти  горизонтальный  положение  горелов и  зоолог  молча
нестись в противоположный  от подлодка  направление,  в плотный тьма глубина,
догонять  и обгонять разноцветный огонек  и  светиться туманность обитатель
океан: горелов --  впереди, зоолог -- в  несколько метр позади он. так
они мчаться около  час,  не обмениваться ни слово, неуклонно держать курс  на
север. горелов иногда смотреть  на часы,  тревожно  оглядываться, всматриваться
вдаль, словно силиться пробивать взор фиолетовый  завеса, висеть перед он на
конец  голубой луч  фонарь.  погружать в  свой  гнетущий  мысль,  зоолог
следовать  за горелов,  не обращать внимание  на путь, на время, на все, что
окружать он. лишь однажды он подымать голова, осматриваться, хотеть было о что-то
спрашивать свой спутник, но тотчас же, по-видимому, оставлять этот намерение и
вновь опускать  голова,  отдаваться не  то полный безразличие,  не  то  свой
тяжелый дума.




глава IX. атака магнитный торпеда





     горелов вдруг  встрепенуться.  вдали, прямо  перед он, в  широкий  луч
фонарь, словно  вырываться из тьма,  показываться  быстро  нестись  навстречу
силуэт длинный, гладкий, почти цилиндрический тело. в следующий мгновение
появляться его задний  часть  с металлически  сверкающий и бешено вращаться
кругом   на  конец,   вертикальный   и   горизонтальный  руль   и  два
горизонтальный стабилизатор -- справа и  слева.  от середина тело во весь
четыре сторона отходить туго натягивать, поблескивать металл нить.
     луч фонарь зоолог освещать в этот момент  соседний пространство:  везде
-- вверх и  вниз, вправо и влево -- тянуться гигантский металлический сеть с
трехметровый  ячея, с держаться  в узел этот  ячея такой же странный
цилиндрический  рыбообразный  тело. стена,  теряться край  во тьма,
сеть быстро нестись навстречу человек.
     -- вниз! -- отчаянно закричать горелов. -- скоро на дно!
     круто повертывать руль  на полный ход, они  ринуться  голова вниз  и, не
успевать  опоминаться, погружаться почти до пояс в толстый  слой пушистый ил.
горелов  сейчас  же  легко  выбираться из он на поверхность дно. рядом с он
барахтаться в ил зоолог. на высота пять-шесть метр с  шум, переходить в
рев,  быстро  приближаться  сеть с  нижний,  вытягивать  в  ниточка  шеренга
цилиндрический тело, ярко  освещать  фонарь горелов и зоолог. когда она
мчаться уже непосредственно над распластываться  по дно человек, близкий к
он  тело из  этот шеренга  внезапно  заволноваться на  свой  привязь.  они
полушаровой голова  по  мера  приближение весь крутой наклоняться вниз, словно
что-то притягивать туда, и четыре крупный, круглый, цвет  вороненый сталь
глаз  в  каждый из этот  голова устремляться на  человек, как будто  пристально
рассматривать они.  один или два  из этот  чудовище неожиданно  рвануться  вниз
голова, задирать почти вертикально кверху свой вращаться хвост, но сейчас
же, увлекать другой, выравниваться и умчаться прочь вместе со весь сеть.
     --  что  это? что это значить? -- испуганно зашептать зоолог  и сейчас же
громко вскрикивать: -- ведь это же торпеда! федор михайлович, торпеда!..
     --  тихо!  --  угрожающе  зашипеть  горелов.   --  чего  вы  орать,  как
сумасшедший?  мочь  быть, у они  звуковой детонатор, и они превращать мы в
пыль!
     зоолог сидеть, провожать расширяться от ужас глаз уходить во тьма
сеть. наконец он опять заговаривать, понижать голос до шепот:
     -- но они идти на  юг, федор михайлович. подлодка мочь натолкнуться на
сеть.
     горелов засмеяться отрывистый, лающий смех:
     --  ну  что  вы,  арсен  давидович!  ультразвуковой прожектор  сообщать
подлодка  о сеть за  двадцать  километр до встреча  с она. а  инфракрасный
разведчик? пустяк, арсен давидович! поспешить хорошо к наш заросль...
     что-то не понравиться зоолог в смех, в нервный скороговорка горелов.
опять  вспыхивать  старый антипатия, глухой,  смутный недоверие. зоолог хотеть
отвечать, возражать, но промолчать. он  стоять на дно, глядеть вдаль, во тьма, в
тот сторона, где  должный  быть находиться подлодка,  куда  теперь  мочь быть
навстречу она, мчаться, нести гибель и разрушение, грозный стена...
     -- хорошо,-- с усилие сказать наконец зоолог, повертываться к горелов.
-- плыть к заросль...
     не  отвечать, горелов  торопливо  запускать винт, подниматься  на  несколько
десяток  метр кверху и ложиться на  прежний  курс. следом  за он, в небольшой
отдаление,  плыть зоолог. теперь  он  не  сводить  ни глаз,  ни луч  фонарь с
нестись  впереди  фигура горелов.  через минута  зоолог осторожно полагать
рука на патронташ и открывать он. поколебаться  мгновение, он нащупывать один из
кнопка, нажимать  она,  снимать  с позиция и  поставлять  на обычный  место:  телефон
горелов  быть выключать. потом зоолог нажимать другой кнопка,  снимать она с место и
передвигать на позиция. сейчас же послышаться знакомый, спокойный голос:
     -- слушать вы, лорд. говорить старший лейтенант богров.
     -- с норд на зюйд,-- вполголоса, следить за горелов, говорить зоолог,--
нестись огромный  вертикальный сеть, начинивать торпеда. мы ускользать от
она, бросаться на дно. бояться, не наткнуться ли она на вы.
     -- что?  --  встревоженно спрашивать  старший лейтенант. -- вы говорить --
торпеда? как далеко вы они встречать?
     --  не знать... -- заминаться  зоолог. -- я как-то  не следить за  время.
впрочем, думать, километр в  шестьдесят -- семьдесят от место, где вы мы
выпускать.
     --  ага!  хорошо.  поводить  усиленный  наблюдение.  благодарить  вы.  не
возвращаться   на  подлодка  до  распоряжение.   уходить  далеко.  быть
внимательный!
     выключать телефон зоолог, старший лейтенант немедленно вызывать капитан.
затем  он соединяться  с шелавин  и скворешня,  находиться на работа за
борт, предлагать они также не возвращаться до вызов и немедленно уходить на
десять десятый ход далеко на запад, держаться близко ко дно.
     несколько минута назад "пионер" переменять курс и идти теперь то же путь
обратно, с юг на север.
     не  спускать  глаз с  экран,  старший лейтенант  доводить  ход  корабль до
четыре десятый и отклонять его курс на несколько румб к восток.
     входить  капитан. старший  лейтенант докладывать он о  сообщение зоолог и о
принимать он самостоятельно мера.
     -- первый минутный изумление быстро смениться на лицо капитан  жесткий
улыбка. не подымать полуопущенный, как всегда, век, капитан сказать:
     --  хорошо, александр леонидович! весь ваш мера и распоряжение одобрять.
команда  принимать  на себя.  оставаться  у щит управление  и наблюдать за
кормовой полукруг экран. носовой оставлять себя.
     -- быть, товарищ командир!
     -- давать тревожный сигнал.
     -- быть тревожный сигнал!
     по  весь помещение корабль пронестись громкий  тревожный дробь звонок,
из коридор  послышаться заглушать топот и шуршание  многочисленный нога, и
сразу затем наступать мертвый тишина.
     не сводить глаз с экран, широко  расставлять нога и закладывать рука за спина,
капитан неподвижно и молча стоять посередине ярко освещать пост.
     --  охота  продолжаться?  --  тихо,  словно  разговаривать  с  невидимый
собеседник,  сказать  он после  минутный молчание. --  отлично! но теперь,
друг мой, вы дорого приходиться за это заплатить.
     старший лейтенант сидеть, как изваяние, перед щит управление,  полагать
палец на нижний клавиатура.
     -- левобортовой  разведчик -- вперед! --  послышаться команда капитан.
--  пускать  по  носовой  полукруг  на горизонт  подлодка.  дистанция  --
пятьдесят километр. крейсировать с вест на ост и обратно.
     палец старший лейтенант короче пробежать по клавиша и кнопка щит
управление и замирать в ожидание новый команда.
     в рубка воцаряться напряженный молчание.
     через несколько минута на передний полукруг экран, постепенно заполнять
он, начинать  быстро проступать расплывчатый, смутный сеть с крупный темный
точка в узел ячея. с каждый секунда нить все резко  прочерчивать  экран,
темный  точка вырастать в  тупой округлый голова,  показываться трепетать за
они круг бешено вращаться винт. в передняя часть экран торпедный сеть
быть  четко и ясно видный, уже почти вплотную приближаться к  разведчик. но
на оба крыло полукруг, как только разведчик уходить вправо или влево  от
его середина, изображение сеть быстро темнеть, тускнеть.
     -- понятно,-- спокойно сказать  капитан  --  даже интересный.  сеть  идти
ровный стена, захватывать огромный пространство. она скорость -- пятьдесят --
шестьдесят километр в час.  -- капитан  неожиданно рассмеяться.  -- похоже,
что   они  поставлять  себя   цель   прочесывать  ради   мы   весь   океан!..
замечательно!.. --  и,  обращаться к старший лейтенант,  приказывать: -- весть
разведчик  к подлодка.  пусть идти  впереди  сеть,  сохранять  дистанция сто
метр от она.
     --  быть  вести разведчик к  подлодка впереди  сеть  на дистанция  сто
метр от она!
     -- так держать! -- быть так держать!
     силуэт сеть с  ее грозный наживка  -- четкий и резкий  в середина, весь
более смутный и, наконец, сливаться с тьма на  крыло, купол и в нижний
часть  экран  --  держаться  теперь  в   один  неизменный  положение  перед
подлодка.  разведчик посылать на  экран  изображение сеть с  один  и тот же
заданный он  дистанция,  и  потому  казаться, что и сеть  и  подлодка стоять
неподвижно или двигаться с одинаковый скорость в один направление.
     --  какой  расстояние до сеть?  --  спрашивать  после некоторый  молчание
капитан.
     -- сорок километр.
     -- "пионер" идти на сближение со скорость шестьдесят километр, сеть
--  почти с  такой же,-- тихо, как будто  про себя,  рассчитывать капитан. --
через несколько минута положение на экран изменяться. готовиться к маневр.
     старший лейтенант выпрямляться.  в голова мелькнуть было мысль: "зачем же
на  сближение?  ведь можно легко уходить". но  этот  мысль исчезать, когда  вдруг
изображение сеть на  носовой полукруг как будто сделать скачок  и рвануться
вперед, к подлодка.
     вступать в работа ультразвуковой прожектор.
     -- убирать разведчик в гнездо! -- послышаться резкий команда. -- носовой
пушка на изготовка!
     "ага! вот что! -- подумать старший лейтенант.  --  разрушать  торпеда...
без шум..."
     изображение сеть расти на глаз с  невероятный быстрота  и резкость.
странный казаться лишь то, что с еще больший быстрота этот изображение становиться
проясняться на крыло экран. если сеть идти ровный вертикальный стена,  то
она боковой часть,  отдалять  от подлодка,  должный  быть  оставаться  более
туманный и  неясный, чем ее ближний, центральный  часть, двигаться  прямо
против  подлодка... между то на крыло экран изображение сеть нестись как
будто с  удвоенный быстрота, и четкость ее линия почти уже сравниваться  с их
четкость на передний часть экран. казаться, что сеть охватывать подлодка с
оба сторона,  что  она боковой часть сближаться...  что это  мочь  значить?
капитан искать объяснение этот загадка.
     вдруг позади капитан раздаваться тревожный возглас старший лейтенант:
     -- сеть проступать на оба крыло кормовой экран!
     -- ах, дьявол! -- крикнуть в необычайный  возбуждение  капитан,  топнуть
нога  и  повертываться к кормовой  часть экран. -- магнитный  торпеда!  они
окружать мы!
     он  бросать взгляд на  купол экран. верхний край сеть загибаться книзу,
пока еще слабо, туманно прочерчивать его нить свой ячея.
     -- отставлять пушка! поворот на место! сто восемьдесят градус!
     подлодка круто развертываться на место -- нос к юг, корма на север, к
сеть.
     -- так держать! шесть десятый ход!
     -- быть так держать! шесть десятый!
     впереди,  на  носовой полукруг экран,  быть  теперь темный  пустынный
пространство, быстро захватывать, словно клещи, боковой часть сеть.
     уже оба крыло  экран почти сплошь затягивать сетчатый ткань  с нашивать
на  она  темный  пятно  грозный  "пуговица".   все  низко   и   четко   она
вырисовываться на купол. коридор впереди суживаться на глаз. смертоносный
шар вокруг подлодка смыкаться...
     "проскочить! успевать ли?.. успевать ли?" -- волноваться старший  лейтенант.
но палец его неподвижно лежать на клавиатура.
     -- восемь  десятый ход!  -- словно выстрел, раздаваться в ухо  старший
лейтенант команда.
     подлодка рвануться вперед.
     на  задний кормовой  полукруг экран  сеть заметно потерять в  ясность
линия, но коридор впереди продолжать смыкаться.
     огромный  металлический тело подлодка  с  непреодолимый  сила  влечь,
тянуть к себя  сотня и тысяча стальной магнитный голова смертоносный чудовище,
удваивать скорость их собственный бешеный бег...
     -- десять десятый!..
     капитан  уже не оглядываться. он  весь  устремляться  вперед,  с  гореть
глаз, приковывать к экран и сетчатый коридор на немой.
     подлодка лететь,  молния  пронизывать темный глубина океан. как далеко
впереди  простираться  крыло этот  проклятый  сеть? сколько еще они выбрасывать
океан навстречу подлодка из свой недра?
     это походить на игра со смерть.
     капитан  сжинать кулак. горячий румянец проступать на его  скула. и, судя
по  его  сверкающий, полный  торжество  и  уверенность  глаз,  можно  быть
подумать, что за этот игра платить быть кто-то другой.
     -- одиннадцать десятый! -- крикнуть капитан звенящий голос.
     сетчатый коридор превращаться в узкий щель и на этот застыть...
     -- двенадцать! двенадцать десятый и все, что возможный!!!
     это  быть  нечто  сверхъестественный. весь  резерв быть  пускать в  ход.
окружать  свой  паровой  рубашка, подлодка  лететь,  словно  раскалять
метеор в космический, межпланетный пространство.
     на боковой крыло  экран сеть превращаться  в густой туманный  ткань.
она не поспевать за подлодка! она уже безнадежно отставать от она!
     еще несколько мгновение --  и  серый пелена  этот ткань становиться отступать
назад,   на  крыло  экран.  щель   расширяться,  стена   коридор   начинать
раздвигаться.  еще  мгновение  -- и носовой экран, словно под взмах губка,
очищаться от ужасный паутина.
     впереди лежать чистый, свободный путь среди необозримый глубина океан.
     вдруг  громовой  удар необычайный  сила  обрушиваться сзади  на  подлодка.
словно  гигантский  раненый кит,  она вздыбиться, проваливаться вниз  и  вновь
взмыть  на  несколько  сотня метр. затем,  как  будто  бросать  чудовищный
катапульта,   скакнуть   вперед   и   с  удвоенный  быстрота   ринуться  в
пространство.  громовой  удар   следовать  один   за  другой,   сливаться  в
непрерывный  потрясать  грохот.  белый  сноп  молния  рассекать  во  весь
направление  кормовой   полоса  экран.   казаться,  треснуть  дно  океан,
взрываться сам оболочка планета и тысяча вулкан соединять свой рев в один
сверхъестественный, невыносимый для человеческий ухо звук.
     едва  удерживаться на  место  после толчок,  старший  лейтенант повертывать
побледнеть лицо к капитан.
     капитан неподвижно стоять посередине рубка и смотреть на он с застыть
жесткий, торжествовать улыбка.
     --  торпеда по инерция  продолжать нестись  с  оба сторона  друг друг
навстречу.  они сталкиваться и  теперь взрываться.  маневр  удаваться!  полтонны
машинный масло  -- за борт! двадцать  кубометр  водород поджигать --  и за
борт!
     на купол  экран  через несколько секунда  появляться  огромный  пылать
пузырь. затем над спокойный поверхность океан, словно от взрыв подводный
вулкан, высоко возноситься гигантский гора из вода  и пламень. гора оседать, и
высокий  концентрический  волна  начинать  свой  дальний  бег  по  поверхность
спокойный вода.
     --  итак, мы погибать,-- сказать с усмешка капитан. -- теперь  уже никто
сомневаться в  это не быть...  -- и, повертываться к  старший  лейтенант,
приказывать: -- восемь десятый ход! лево на борт! так держать!
     подлодка описывать огромный дуга к восток.
     -- курс прямо на норд! подымать над поверхность правый разведчик!
     грохот  взрыв  прекращаться.  клуб  ил,  подымать  со  дно,  начинать
медленно заволакивать  круговой  экран. труп  морской животное носиться  во
весь направление.
     -- подымать корабль до  глубина пятьсот метр! на  чистый купол экран
сиять  светлый пятно солнце, стоять в зенит. несколько туманный пятно от
облако  застыть  вокруг он. небо с облако то падать,  сжиматься,  словно
стягивать обруч горизонт, то вновь стремительно подниматься, расширяться
в бесконечность. это взлетать и припадать к вода инфракрасный разведчик. океан
быть чистый.
     -- высоко подымать разведчик! -- приказывать капитан. к север, далеко-далеко
на горизонт, мелькнуть крошечный силуэт два судно с игрушечный султан
клубиться дым.
     --  быть! -- с удовлетворение сказать капитан,  словно убеждаться,  что
все  идти так,  как  он  ожидать.  -- три румба  к вест! так держать! теперь
посчитаться...
     скоро  миновать надобность в инфракрасный разведчик. суд очутиться  в
зона  видимость  ультразвуковой   прожектор.   один  из  этот  суд  быть
великолепный  "идзумо" -- пятнадцатитысячетонный красавец крейсер, последний
слово  военный судостроение, с три мощный боевой  башня,  двенадцать
тяжелый,  трехсотсорокамиллиметровый орудие,  дальность  бой в тридцать
два километр, шесть торпедный аппарат, четыре самолет и скорость
ход в пятьдесят узел.
     капитан узнавать он. несколько поодаль от крейсер, в сторона, возвышаться
огромный океанский четырехтрубный пароход.
     -- убирать разведчик! три десятый ход! -- отдавать команда капитан.
     он нажимать кнопка возле небольшой овальный экран под щит управление.
на экран показываться камера носовой ультразвуковой пушка. главный акустика --
толстяк  чижов  --  сидеть  в кресло. перед  он  светиться  экран,  и  на немой
вырисовываться четкий силуэт  дымить крейсер  и  пароход со  множество
сновать вокруг  они катер, шлюпка, вельбот. высоко в  небо  хищно кружить
большой белый, с яркий красный круг под крыло, самолет.
     -- приготавливаться  к бой! -- отдавать команда капитан. -- по крейсер! цель
-- металл! только металл! человек не трогать!
     --  быть  готовиться к  бой, только  по  металл! --  подтверждать чижов,
торопливо что-то подвинчивать, подымать, передвигать.
     -- бить по днище до ватерлиния! на пять десятый мощность! внимание!
     на глубина пятьсот метр  подлодка  тихо  приближаться к заковывать в
сталь судно, грозно ощетиниваться  во весь сторона длинный мощный ствол
орудие.
     на  экран ясно видный  быть  маленький фигурка  человек,  хлопотать  на
палуба,  силуэт  офицер,  наблюдать  с командный  мостик  поверхность
океан в тот сторона, откуда сейчас тихо подходить "пионер".
     на пароход два лебедка с один борт подымать  из вода и сворачивать
в  цилиндр широкий, почти во  весь  длина судно, полоса металлический сеть  с
пустой  гигантский ячея...  видно  быть, что и с другой борт  пароход
другой  два лебедка  занимать  быть тот же  дело.  быть ясно,  что пароход --
технический база крейсер -- извлекать остаток неиспользованный сеть.
     -- стоп!  -- приказывать капитан, и подлодка тотчас останавливаться на место.
-- внимание! -- отдавать капитан команда чижов. -- целиться! звук!
     отсек носовой  ультразвуковой пушка, за оно центральный пост управление
и,  наконец,  весь  огромный   подводный   корабль   наполняться   сдержанный
музыкальный гудение, словно от работа мощный динамо-машина. в первый минута
во внешний вид крейсер ничто не изменяться. ультразвуковой пушка работать
лишь на пять десятый свой мощность.

     

     вдруг среди офицер на командный мостик крейсер  возникать  движение.
словно  сорвать ветер,  они быстро  сбегать вниз.  нос  и  корм крейсер
постепенно становиться  подниматься  кверху,  его  середина  --  уходить  вниз,  и
стройный,  почти изящный  линия борт  становиться все  заметно принимать  форма
дуга. начинаться панический беготня человек по палуба.
     весь силуэт корабль -- от  киль  до радиоантенна --  быть  ясно видный на
экран  подлодка.  на  глаз  у  капитан  и  старший лейтенант  середина
подводный  часть  крейсер становиться  растягиваться, расползаться, словно глина.
спустя  лишь  один  минута   после  начало  ультразвуковой   атака  середина
обращать  к  подлодка  борт корабль неожиданно  и сразу вдавливаться внутрь
он,  потом  вдруг,  как огромный  пузырь,  лопнуть, и гигантский струя вода
ворваться в трюм, в машинный отделение, в артиллерийский погреб.
     крейсер  сразу оседать, в несколько секунда  набирать чудовищный порция вода.
не  помогать ни  подводный противоминный утолщение  борт, ни многочисленный
водонепроницаемый  переборка.  мощный   поток  вода  сделаться  полновластный
хозяин  свой  добыча   --  великолепный  крейсер,   краса  и   гордость
императорский восточно-азиатский флот...
     -- прекращать звук! -- отдавать команда капитан и, повертывать бледный лицо к
старший лейтенант, добавлять: -- надо давать человек время для спуск шлюпка.
     крейсер медленно погружаться  свой середина  в вода, весь  высокий задирать
кверху нос и корм.  один за  другой слетать на вода катер, моторный лодка,
вельбот, шлюпка и быстро  наполняться  человек. со весь сторона к погибать
корабль  нестись многочисленный мелкий судно,  работать до сей пора на  море
поодаль от он, и спасательный шлюпка с пароход.
     -- разрешать докладывать,-- послышаться позади голос плетнев.
     радист стоять в дверь с пачка радиограмма.
     -- что там у вы? -- отрывисто спрашивать капитан.
     -- крейсер "идзумо"  непрерывно  слать сигнал о бедствие. сообщать, что
тонуть.  говорить,   что  по  неизвестный  причина   правый   и   левый  борт
расползаться, открывать доступ вода.
     -- хорошо. принимать дальнейший сообщение. капитан вновь повертываться  к
экран. весь палуба уже очищаться от человек. лишь одинокий приземистый фигура
командир крейсер  продолжать неподвижно  стоять на верхний мостик. вот он
прощально прикладывать  рука  к козырек.  весь  масса  мелкий судно, скопиться
около медленно  погружаться  корабль,  сразу  широкий  веер рассыпаться
далеко вокруг он.
     --  ясно,-- проговаривать  капитан. --  все сходить с  корабль. пусть теперь
расплачиваться  за  все  один этот  волк! звук!  --  резко  скомандовать  он
главный акустика. -- на полный мощность!
     весь помещение подводный корабль  наполняться  величественный симфония
потрясающий сила.


x x x

     через  полчаса "пионер" стремительно  мчаться к юг и вниз,  созывать  на
сборный пункт весь член команда, оставлять он в глубина океан на время
битва с коварный враг.




глава х. два разговор





     отражать коварный  нападение,  экспедиция еще  семь сутки  оставаться на
место  сражение  и  успешно  заканчивать  начинать   исследование.  получать
результат особенно быть довольный шелавин.
     наличие  электродвижущий   сила   в  слой   океанический   дно   быть
подтверждать  и  всесторонне  изучать  они,  и этот  обстоятельство  распалять
изобретательский фантазия  марат до необычайный размер.  он уже носиться с
проект  организация  огромный  придонный   электроаккумуляторный  батарея,
собирать и накапливать  непрерывно  возникать в  толща  морской  дно
электроэнергия и потом передающий она  на суша для промышленный, транспортный
и бытовой  цель.  марат  суметь заражать свой энтузиазм даже  шелавин  и
превращать  он  в  яростный  сторонник  и  защитник  свой  проект.  в
стенгазета  появляться  статья  шелавин,  в  который он  громить скептик  и
маловер, сомневаться в практический значение проект.
     дискуссия разгораться,  как пожар, и марат чувствовать себя  на  вершина
счастие.
     подлодка идти теперь в полоса соприкосновение два  параллельный течение
--  теплый  поперечный,  идти с  запад, от фолклендский  остров,  на
восток, к берег южный африка, и другой -- широкий холодный течение мыс
горн, который идти  в тот  же  направление, тесно соприкасаться с  теплый,  и
составлять  атлантический  часть  великий  непрерывный  кольцо  восточный
течение, опоясывающий в этот высокий широта весь земной шар.
     как и во  весь случай  соприкосновение холодный  и теплый течение, этот
область   и  над  поверхность   океан  и  в  глубина  отличаться  многий
физический  и биологический особенность.  в атмосфера  здесь  часто все
наблюдаться шторм,  туман, большой облачность, дождь, а в  вода океан --
исключительный   богатство   и   развитие   жизнь,  начинать   от   планктон
(микроскопический организм, пассивно плавать на поверхность и  являться
питательный основа для жизнь весь  фауна поверхностный вода) и кончать самый
крупный вид морской животное.
     как  далеко сказываться  влияние  этот условие в глубина океан? какой
новый, не известный еще  наука  вид водный организм можно там  находить? как
распространяться   здесь   холодный   течение,   зарождаться  у   ледник
антарктический материк под влияние таяние лед и в результат усиленный
тепловой  лучеиспускание в  южный  антарктический  область  атлантический
океан?  каков  здесь в  действительность рельеф  дно  и как  он  влиять  на
движение глубинный вода и на распределение температура в они?
     весь  этот  и  множество   подобный  они  проблема  стоять  перед   научный
экспедиция  подлодка.  кипучий  работа идти  не только  на  частый,  хотя  и
кратковременный  остановка,  но  и  во  время движение  корабль  --  в  его
лаборатория-кабинет и  даже  у бортовой окно. медленно двигаться  на  три
десятый ход  и  зажигать на безопасный  глубина мощный прожектор, подлодка
привлекать к себя множество водный организм, и на доля сидлер,  помощник
шелавин,  одновременно   художник   и  кинооператор  экспедиция,   выпадать
чрезвычайно увлекательный работа.
     в этот  день павлик не отходить от сидлер, восхищаться весь, что появляться
в мощный луч прожектор, а также  быстрота и искусство, с который весь это
запечатлеваться немедленно на  кинопленка  или на  лист альбом карандаш
или краска художник.
     вообще настроение у павлик последний день быть исключительно радостный:
капитан сообщать он, что, по сведение главный морской штаб, отец павлик
уже совершенно оправляться  от  рана, получать он  при крушение "диоген",  и
скоро быть выписывать из больница. хотя отец и  не знать подробность спасение
павлик, но весь радиограмма павлик передавать он, и он теперь вполне спокойный
за жизнь сын.

     

     павлик  ходить весь этот день  окрылять счастие. этот состояние счастие и
непрерывный восхищение окружать в  конец  конец  приводить  к неожиданный
результат. запираться на целый  день в каюта плетнев, где он  жить с момент
свой появление в  подлодка, павлик в  один присест, не отрываться от стол,
разражаться длинный поэма,  в  который  торжественно  воспевать весь  величие
океан, его красота, его богатство,  его  таинственный жизнь и покорение его
советский человек...
     радист  входить  в  этот день в свой каюта на цыпочки, едва дышать, и под
великий  секрет рассказывать марат, скворешня, интендант  орехов и кока
белоголовый,  что "мальчик сочинять  какой-то стих" и что "он  прямо не  в
себя и гореть от вдохновение..."
     к конец день уже весь экипаж подлодка знать о поэма и ждать ее появление с
возрастать нетерпение.
     поздно  ночь,  когда, вернуться  с вахта, плетнев тихонько, как мышь,
раздеваться  и  готовиться ложиться, павлик  наконец поставлять  точка, бросать перо,
откидываться на спинка стул  и  с наслаждение,  закрывать  глаз, потянуться.  по
все быть  видно, что  великий труд  оканчивать, и  опустошать, обессилевать
душа творец жаждать лишь покой и отдохновение...  однако уже через  несколько
минута, предварительно взять у радист страшный клятва, что  он "никто-никто
не  рассказывать", павлик, стоять посреди каюта, все много и много разгораться и
потрясать подымать рука,  читать он свой  творение. избороздить  глубокий
морщина,   словно  вспахивать   трактор  поле,   лицо  плетнев  быть  в
непрерывный  движение.  он  не мочь  приходить  в себя от  восторг,  ежеминутный
прерывать чтец восхищенный возглас:
     -- как, как?..

     и мощь великий твой
     низвергать советский человек.

     -- замечательно! я ты говорить, что это замечательно, павлик! ты должный
напечатать это в наш стенгазета! да-да... непременно! немедленно.
     -- правда, виктор  абрамович? --  немного смущенный, но  с  сиять от
счастие глаз, спрашивать павлик. -- вы действительно так думать?
     -- обязательно, павлик! обязательно! сейчас же идти к  орехов и попросить
он перепечатывать на машинка. а потом передавать в редакция стенгазета.
     павлик постоять в нерешительность, потом заявлять:
     -- знать, виктор абрамович... а вдруг не принимать?  а через  орехов все
узнавать...
     -- что  значить -- не принимать? принимать. я ты  говорить, что принимать!  такой
вещь? обязательно напечатать! я сам сказать редакция! вот!
     но  павлик отрицательно качать  голова: поэт заупрямиться. плетнев пойти
на уступка:
     -- ну, тогда знать что? на подлодка быть еще один пишущий машинка -- у
горелов. пойти к он и попросить. он ты не отказывать.
     павлик просиять:
     -- вот это идея! федор михайлович я не отказывать. я  сам быть печатать!
я уметь писать на машинка. и федор михайлович уж никто не рассказывать.
     на то и порешить.
     павлик  проводить ночь  очень  неспокойный  и задолго до побудка уже быть на
нога.
     после завтрак, из деликатность  подождать  четверть  час -- мучительно
долгий пятнадцать минута! --  он с замирать сердце постучать  в дверь каюта
горелов. никто не отвечать, и павлик постучать второй раз.
     горелов появляться  в дверь хмурый, как будто встревожить,  но, увидеть
павлик, улыбаться:
     --  входить, павлик, входить. садиться.  что сказать? он запирать дверь и усадить
павлик против себя.
     --  федор михайлович,--  краснеть  и запинаться,  начинать  павлик,--  я тут
написать  один  вещь  --  стихотворение...  для  стенгазета.   но  он  нужно
перепечатывать на машинка. позволять я воспользоваться ваш машинка. я сам
быть печатать. я уметь. вы разрешать, федор михайлович?
     улыбка исчезать с лицо  горелов. он вскакивать со стул и два раз  быстро
проходиться по каюта,  но  уже в  следующий мгновение, улыбаться,  повертываться  к
павлик:
     -- ну  что ж, валять, павлик! нельзя отказывать в такой безделица поэт. я
сам хотеть быть сейчас поработать, но ради такой дело...
     -- спасибо,  федор  михайлович! -- расцветать павлик. -- большой  спасибо!
только, пожалуйста, никто-никто не говорить.
     -- уж быть спокойный.
     через минута мягкий стрекотание писать машинка наполнять каюта.
     -- такой старый "ундервуд", а как  легко работать! -- восхищаться павлик
в интервал.  --  я думать, у  вы маленький, портативный, а она  вон  какой
огромный!
     --  да...  -- отвечать  горелов,  не  отрываться  от  книга,  в  который,
казаться, целиком погружаться. -- она у я давно. я к она очень привыкать.
     машинка  снова  застрекотать.  но  павлик  быть  вежливый  мальчик.  он
показываться, что горелов скучно в молчание, и он деликатно сказать:
     -- и я в америка привыкать к "ундервуд". и писать на они и даже разбирать,
чистить. только там они  теперь весь маленький, компактный. а старый модель я
почти не встречать. у они, вероятно, много лишний деталь?
     -- м-гм,-- пробурчать, не отрываться от книга, горелов.
     -- вот, например, тут ящичек какой-то под рычаг,-- любезно продолжать
павлик. -- интересно, зачем он здесь? а?
     горелов резко бросать книга на стол, помолчать и процеживать сквозь зуб:
     -- там... запасной часть. ты, павлик, хорошо не отвлекаться  от работа. я
спешить, и я нужно сам поработать на машинка.
     павлик смущаться.
     -- хорошо, хорошо, федор михайлович,-- заторопиться он. -- прощать, я
уже недолго, я быстро...
     мягкий говорок  машинка  литься  уже  не  переставать,  прерывать  лишь
короткий жужжание и постукивание  на  интервал и перенос.  горелов не
сидеться  на место: он  ежеминутный вскакивать  и, сделать  несколько  шаг по
каюта, опять садиться на стул. он то приниматься за книга, то вновь отбрасывать
она от себя. желвак непрерывно играть на его щека.


x x x

     в этот же утро, когда павлик с замирать  сердце стучать в дверь  каюта
горелов,   в  другой  конец  коридор  в  каюта  капитан  входить  профессор
лордкипанидзе. смущение, который в последний день овладевать он при  встреча
и беседа с капитан, и сегодня не покидать он.
     --  здравствовать, лорд! -- радушно встречать он  капитан,  подниматься к
он навстречу в белоснежный, расстегнуть по-домашнему китель. -- садиться,
просить вы... нет, нет, вот сюда. здесь вы быть удобно.
     он подвигать к стул мягкий кресло, единственный, стоять в угол каюта,
а сам усаживаться на легкий плетеный стул.
     -- я хотеть потолковать с вы, лорд, о близкий ваш работа и о то,
как мы быть они проводить.
     -- пожалуйста, николай борисович, я слушать вы.
     -- по принимать мы план,  следующий длительный глубоководный станция
предстоять у  огненный  земля.  я хотеться бы  теперь уточнять,  где именно
быть  происходить  работа,  пространство, какой вы  намерен  охватывать они,
сколько человек быть там работать.
     --  прощать,  николай  борисович... вы  не  забывать  о  кратковременный
станция,  который  мы  намечать  у  банка  бердвууд,   на   полдорога  между
фолклендский остров и огненный земля? я очень хотеться бы обследовать
этот район  и  сопоставлять данные с  результат обследование  "вальдивия"
агуласский банка, что к юг от мыс игольный.
     --  разумеется,  лорд! но  этот  суточный  остановка  не  требовать  такой
подготовка  и такой предосторожность, как станция у огненный земля.  именно
там мы  надо  принимать самый серьезный мера, чтобы обезопасить экспедиция от
какой-либо неожиданность.  как мы ни сильный, как ни защищать от  покушение,
но мы не знать, что  мочь  еще  придумывать враг.  последний торпедный  атака
достаточно показательный в этот отношение. итак, дорогой лорд, первый вопрос:
где именно и какой пространство вы  намерен  подвергать изучение  в район
огненный земля?
     -- хотеться бы обследовать  южный полоса побережье этот  архипелаг,--
сказать зоолог,  вставать  и подходить к  карта.  -- во-первых, она  очень  мало
изучать;  во-вторых,  она  очень   редко  посещать  корабль,  и  поэтому  она
безопасный для мы, чем магеллан пролив...
     -- этот соображение особенно важный,-- подтверждать капитан. -- мой задача,
такой  образ, сильно облегчаться.  какой  же  участок  вы  намерен  здесь
охватывать?
     --  я  предполагать  начинать  с  бухта  нассау,--  отвечать  зоолог,  водить
карандаш   по  карта,--  затем,  захватить   северный  побережье   остров
уэллестон, проходить вдоль южный береговой  линия  полуостров гарди, подниматься
до бухта  кук  на западный берег  остров  гесть  и, наконец,  если  время
позволять, обследовать здесь  лабиринт  остров лондондерри. я  думать,  два
неделя, который мы намечать для этот станция, мы вполне хватить.
     -- ну  что  ж!  --  охотно  соглашаться капитан.  -- вы  видный. теперь
позволять  рассматривать  намечать вы полоса с точка зрение навигация. весь
этот  полоса  усыпать подводный  скала, камень, риф, богатый  отмель,
подверженный действие неожиданный и капризный ветер, шторм, буря и  сильный
течение.  она  чрезвычайно  трудный  и  опасный  для  кораблевождение  --  как
надводный, так особенно для подводный. мы весь это, правда, не страшно: мы
не  слепой, как  обычный подлодка, и наш двигатель достаточно сильный. но все
же  плавание здесь потребовать  большой напряжение и внимание. много  ли вы,
лорд, потребоваться человек?
     -- весь  состав научный  часть  экспедиция и  все, что  можно от щедрота
ваш,  николай  борисович,--  улыбаться  один  губа,  отвечать  зоолог  и
направляться к свой кресло.
     --  много  не  давать, дорогой  лорд,  но кое-кто  выделять  вы на помощь,
особенно из тот, кто вы и иван степанович успевать уже совращать. можно быть
давать  скворешня и марат, матвеев, ну, конечно, павлик. кто же еще?.. вот
горелов  -- вряд ли.  я, конечно, очень жаль вы огорчать, но... плавание
предстоять трудный, и он нужно быть на свой пост.
     -- да нет  же, николай борисович, пожалуйста! -- оживляться вдруг зоолог.
-- я совершенно не настаивать на горелов, пожалуйста... мы отлично управляться
и без он. право же!
     --  ну-ну...  какой  необыкновенный  самопожертвование!  --  рассмеяться
капитан. -- все же, лорд, время от время, при малый возможность, я быть
отдавать вы он. это быть и для он маленький премия за отличный работа.
а теперь послушать порядок  работа, который я хотеть предлагать  вы. подлодка
высаживать  в бухта нассау весь состав  научный  часть  экспедиция, со  все она
снаряжение,  в этот район вы быть работать по заранее разрабатывать для
весь этот станция график -- два, три или сколько  понадобиться день. высаживать
вы,  подлодка  уходить  в  открытый  океан  и  там  быть  крейсировать,  не
приближаться к берег. каждый день вы завтракать  перед выход из подлодка,
для обед возвращаться, находить она по пеленг,  после  отдых опять уходить
на работа и к  ужин, на ночь, вновь  возвращаться домой. по окончание весь
работа в бухта нассау подлодка переправлять вы в  следующий пункт, указывать
по план,  высаживать вы там, и работа  проходить в тот же порядок. признавать,
что  такой порядок  быть довольно утомительный  для вы, но  это  требовать
безопасность подлодка. устраивать это вы?
     -- ничто не мочь возражать, николай борисович. ваш предложение вполне
благоразумно. хороший не придумывать! -- горячо одобрять зоолог. он  на минута
замолкать и, опускать глаз,  тихо проговаривать: -- знать, николай борисович... у
я  просто  душа не на место всякий раз,  как только подумать о предстоящий
длительный станция. сам не знать почему. страшно становиться,  и я...  бояться,
что-то...
     лицо капитан сделаться  серьезный,  он неожиданно  вскидывать свой всегда
полуопущенный веко, и  словно два горячее  синий  луч  проникать в подымать,
полный грусть и недоумение глаз зоолог.
     --  я вполне понимать  вы, дорогой  лорд,-- сказать капитан. --  слишком
много  жестокий  опыт мы получать на два такой  станция.  не так страшный
встреча с враг,  как необъяснимость самый этот встреча. как становиться он
известный с  такой изумительный  точность местонахождение наш подлодка? и
не только этот ничтожный точка на весь  огромный, безбрежный пространство,
но и время, когда подлодка  находиться в она? мало то: враг  узнавать об это
достаточно заблаговременно,  чтобы успевать  подготавливаться и прибывать на место!
ум не прикладывать...
     --  очевидно,  весь  маршрут  становиться  какой-то образ известный  враг,--
замечать зоолог.
     -- весь или частично -- нельзя сказать,-- задумчиво отвечать капитан.
     -- частично?  --  медленно переспрашивать зоолог. -- вы думать, что  враг
мочь узнавать маршрут по часть?
     -- почему же нет? -- пожимать плечо капитан.
     -- тогда... тогда... -- растерянно посмотреть на капитан зоолог. -- как
же это?.. неужели? неужели это мочь быть? -- у он перехватывать дыхание,  и
с лицо становиться медленно сходить краска.
     -- что вы хотеть  сказать, лорд? -- не подымать веко, равнодушно спрашивать
капитан.
     зоолог передыхать и мгновение помолчать.  потом, словно набираться сила и
решимость, промолвить:
     -- я... я не знать, николай борисович, мочь это иметь значение или нет,
но считать свой долг сообщать вы, что как-то... я сказать горелов о место
наш последний длительный станция...
     -- неужели?  --  быстро посмотреть на  ученый  капитан.  -- как  же это
случаться?
     -- он тогда еще не  вполне оправляться после история  с  шелавин. после
обвал.  как-то он зайти ко  я и просить  выписывать,  чтобы скоро выходить  из
подлодка и принимать участие в наш научный работа. я он отказывать, но,  видеть
его большой огорчение, чтобы утешать, обещать на первый же длительный станция
взять он с  себя. на  естественный вопрос, далеко ли еще до  она, я сказать
он место  станция. неужели это мочь иметь значение, николай борисович?  --
спрашивать с беспокойство ученый.
     капитан долго молчать, выстукивать палец размерять  дробь по  стол.
наконец он вздыхать и подымать на зоолог глаз. мельком взглядывать в этот глаз,
ученый почувствовать в они суровый осуждение и холодный отчужденность.
     --  вне  зависимость  от  последствие,  арсен  давидович,  вы совершать
абсолютно  недопустимый  поступок. особенно  в  условие боевой  поход.  я
доверять вы  военный тайна,  а  вы разглашать она. это быть  большой, если не
сказать сильный,  неосторожность с ваш сторона. я не  сомневаться, что этот
поступок  являться следствие простой легкомыслие  в вопрос  военный тайна,
который  довольно часто еще встречаться среди штатский человек. мочь  быть, в
данный случай оно и не приводить к какой-либо опасный последствие, не связанный
с событие последний день. не  знать.  но ведь этот ваш легкомыслие, если бы
он использовать враг, мочь повлечь за себя самый ужасный результат. мочь
приводить   к  гибель   экспедиция,  к  гибель  наш   судно,   на  который
правительство возлагать столько надежда в дело оборона наш родина.
     слово   капитан  звучать  с  подчеркивать  суровость  и   быть  полный
необычайный сила. он вставать и взволнованно проходиться несколько раз по каюта.
     --  я  вполне... понимать...  --  опускать  голова,  тихо,  прерываться
голос сказать зоолог. я не искать себя оправдание. и я готовый понести...
     --  не  быть  пока  об это  говорить,--  перебивать  он  капитан. -- я,
конечно,  сообщать обо все  главный  штаб,  но сейчас  не в это дело.  мы
предстоять  еще далекий путь, на  который  мы,  мочь  быть, поджидать много
опасность  и  немало ловушка. мы  должный выполнять программа наш  работа и
приводить подлодка в полный сохранность к назначать срок во  владивосток.
важно, чтобы вы в будущее не забывать, что вы находиться на военный корабль,
что вы  обязанный  следить  за каждый ваш слово.  и особенно  хранить тайна
наш маршрут.
     капитан садиться на стул и, помолчать, продолжать:
     --  а  теперь  о  горелов. я  не  думать, арсен давидович,  что горелов
способный на  предательство.  но это мой личный  мнение быть бы недостаточный
для твердый,  уверенный  решение. больший значение  в данный  случай иметь
соображение  чисто  объективный.  как  мочь  вообще  кто-нибудь из  экипаж
подлодка сообщаться  с  кто бы  то  ни быть, находиться на поверхность? наш
путь  не  прямолинейный,  мы  идти  не с  одинаковый  скорость,  делать часто
неожиданный  остановка.  и вы, и  даже я не смочь бы утро  сказать, где  в
какой точка океан, быть подлодка в полдень. как же мочь происходить встреча
кто-либо из наш  человек  со  свой  внешний  сообщник,  если  невозможно
заранее уславливаться о место встреча?
     зоолог жадно следить за ход рассуждение капитан.
     --  можно быть бы предполагать,-- продолжать  капитан,--  что преступник
использовать  для  связь  радио.  но радиоаппарат наш  подлодка  немедленно
реагировать  бы  на  такой  близкий  соседство  и  раскрывать  бы  присутствие
посторонний аппарат на подлодка.
     -- а радиоаппарат в наш скафандр? -- спрашивать зоолог.
     --  но ведь  вы же знать,  что они работать  только на двадцать восемь
различный, но  точно определенный волна  --  с  подлодка и с каждый член
наш команда,  если  бы  вестись  разговор на один из этот волна с кто-либо
посторонний,  то они услышать бы соответствующий  скафандр или, автоматически,
подлодка, если в скафандр нет никто. кроме  то, дальность  действие этот
радиоаппарат не превышать двести километр.
     -- да...  --  задумчиво произносить  зоолог.  --  значит,  связь  с враг
поддерживаться не  из подлодка.  что же оставаться предполагать? кто еще знать
наш маршрут?
     помолчать с минута, с видимый неуверенность и неохота капитан сказать:
     -- главный штаб, конечно. зоолог широко раскрывать глаз:
     -- как?!  неужели туда  смочь проникать шпион? капитан нервно простучать
короткий дробь по стол, потом глухо отвечать:
     -- быть хорошо смотреть за то, что делаться у  мы тут,  под нос. во
всякий случай, я держать главный штаб в курс все, что касаться подлодка. --
и, помолчать, медленно, словно  с огромный тяжесть на  плечо, подниматься.  --
значит,  мы  договариваться о  порядок предстоящий работа.  не забывать,  арсен
давидович,  мой предостережение. и внимательно следить за все, что делаться
вокруг  вы. на  весь  мы,  и  партийный  и  непартийный большевик, лежать
огромный ответственность.
     зоолог вставать и, молча поклониться, направляться к выход.
     капитан  стоять,  опираться  рука  о стол,  и  провожать ученый  долгий,
внимательный взгляд.
     так в неподвижность простаивать  он несколько минута, глядеть  куда-то вдаль.
потом, закладывать, по домашний свой привычка, рука  за спина, под расстегнуть
китель, он начинать медленно, с опускать голова ходить по каюта.
     легкий, едва  ощутимый,  почти  незаметный  дрожь исходить  от  корпус
корабль,   передаваться   тело  капитан,  и  мозг   привычно  и  машинальный
фиксировать:  два десятый ход. судно изредка  чуть  колыхаться  в поклон, и
мозг  бессознательно  отмечать: что-то  большой пронестись  впереди. наконец,
останавливаться и  проводить рука по голова,  он вздыхать и  опускаться в кресло
перед стол. из потайной  ящик стол  капитан вынимать небольшой  картотека,
поставлять перед  себя, перебирать  находиться  в  она высокий,  из  плотный,
толстой бумага карточка и вытаскивать  один из они.  на карточка вверху крупный
черный буква быть напечатать:


личный состав экипаж подлодка "пионер"


     и под это написать:
     горелов федор михаилович
     далеко, сверху вниз, идти короткий отпечатывать строчка, и рядом с они,
от рука, чернила -- ответ.
     капитан погружаться в чтение, не пропускать ни один строчка,  ни  один
ответ.
     1. фамилия, имя, отчество -- горелов федор михайлович.
     2. должность -- главный механик.
     3. возраст -- 32 год.
     4. партийность -- кандидат в член ВКП(б) с 19... год.

     капитан останавливаться, подумать, взять остро очинить  карандаш  и написать
на поле карточка против этот строчка: "5 год".
     потом продолжать чтение:
     5. национальность -- русский.
     6. звание -- военинженер 2-го ранг.
     7.   образование  --  оканчивать  авиастроительный  институт   по   класс
моторостроение,   затем   военно-инженерный   академия,    секция   ракетный
двигатель.
     8. предыдущий  работа -- инженер завод в"-- 189, начальник  проектный
бюро; одновременно -- доцент институт стратосферный полет.
     9. находиться ли под суд или следствие, иметь ли взыскание? -- нет.
     10. иметь ли награда,  какой, за что? -- орден "знак почет" за отличный
выполнение задание в первый командировка за граница.
     красный карандаш капитан поставлять сбоку восклицательный знак.
     11. владеть ли язык? -- свободно английский, французский и немецкий,
немного -- японский.
     12. бывать ли за граница? где, когда, по какой повод? -- в япония, по
командировка ведомство, первый раз -- с 19... г. по 19... г., второй раз --
в 19... г. и третий раз -- в 19... г.
     капитан опять  останавливаться и долго  думать  с  карандаш  в рука. потом
отмечать на поле: "I) 5 год назад, 2) 2 год назад, 3) год назад".
     13. иметь ли родственник за  граница? где?  кто, степень родство? --
да. в япония. троюродный дядя и его дочь.  николай петрович абросимов,  анна
николаевна абросимова.
     капитан поставлять сбоку красный карандаш два восклицательный знак.
     14. иметь  ли научный труд  ?  какой  именно? -- да.  см.  прилагать
список.
     15. подпись.
     широкий, размашистый росчерк стоять подпись:
     "ф. горелов".
     доходить  до  конец,  капитан  откидываться на  спинка  кресло  и  надолго, с
полузакрытый  глаз,  задумываться. потом  потянуть  к себя большой блокнот с
отпечатывать наверху  бланк: "командир подлодка "пионер". твердый,  четкий
почерк он начинать писать:
     "радиограмма.  строго секретно. москва, политуправление  военно-морской
сила ссср.  просить  в  срочный  порядок выяснивать  и  сообщать  я подробность
пребывание  главный механик подлодка  "пионер"  горелов в япония во время
его  служебный   командировка.  также   его   поведение  там,   отношение  с
родственник,  находиться  в япония,--  николай петрович абросимов,
дочь  последний -- анна  николаевна -- и другой, какой  оказываться там.
командир подлодка "пионер" капитан 1-го ранг воронцов".
     написать этот радиограмма, капитан доставать из тот же ящик книга шифр и
через несколько  минута  радиограмма  превращаться  в несколько  однообразный
цифровой строчка.
     по   телефонный  вызов  в   каюта  входить  старший  радист  плетнев  и
останавливаться  у  дверь, плотно задвигать они  за себя. картотека и книга  уже
быть спрятать и запирать в ящик стол.
     -- строго секретно, виктор абрамович,--  сказать  капитан,  подавать  он
сложенный вчетверо листок. -- немедленно!
     -- быть  строго секретно, немедленно! -- прозвучать  ответ.  в  глубокий
задумчивость капитан оставаться один перед свой письменный стол.




глава Х1. у огненный земля




     вода,  пронизывать   яркий   желтый  свет,   спадать  быстро,  словно
всасывать  стена   и   пол  камера.   шелавин,  скворешня  и  матвеев,
навьючивать гидрофизический прибор и аппарат, осторожно сгружать они с
себя в  угол на пол.  зоолог, горелов, цой,  марат  и павлик снимать  с плечо
экскурсионный мешок и снаряжение. здесь  же быть и комиссар, решать сегодня
принимать участие в прогулка, чтобы поразмяться.
     голос молодежь звучать возбужденно и весело.
     -- замечательно  интересный банка! -- громко говорить цой. --  не правда
ли, арсен давидович?  какой огромный количество новый  вид,  род  и даже
семейство! какой масса антарктический животное!
     --  очень  интересно,  цой,-- с удовлетворение подтверждать  зоолог.  --
очень  интересный!  когда мы только  справляться  с материал, который мы так
щедро одарять банк бердвууд?
     -- цой положительно быть похожий на сумасшедший! -- смеяться марат. -- как
будто он только  что выпускать из сумасшедший  дом.  он бросаться  во  весь
сторона, хватать все, что попадаться под рука...
     -- а ты? а ты сам? -- наскакивать на марат петушок павлик, снимать свой
мешок и  класть  его у  стена  возле  другой.  --  кто  у  я вырывать из рука
чудесный  морской  ежа?  наскакивать,  как   разбойник,  и  выхватывать.   арсен
давидович, честный слово, это мой добыча! я вы показывать  потом  этот  ежа --
круглый, фиолетовый, с красный кончик на игла.
     -- неправда! -- запальчивый кричать марат,  размахивать перед  себя свой
мешок. -- ты даже не притрагиваться к он!
     --  ну  да,  не  притрагиваться!  я подсовывать  под  он рука, чтобы не
повреждать, а ты весь пятерня -- цоп!
     мешок  в рука  марат приходить в бешеный движение  и  чуть раскрываться.  в
отверстие  мелькнуть на  мгновение что-то  красно-синий, и в  тот  же  миг с
быстрота  молния рука павлик выхватывать из мешок великолепный морской ежа
с розовый кончик игла.
     под  общий смех  с  торжествовать  крик павлик бросаться  к  горелов,
который  ждать  уже   он  с   распростирать  объятие,  чтобы   укрывать  от
настигать марат. но марат оказываться проворный в водный стихия, и,  прежде
чем павлик успевать сделать два  шаг, отделять  он  от спасительный объятие
горелов, еж опять очутиться у марат.
     павлик  останавливаться  с  пустой рука.  это быть так  неожиданный,  что
походить на фокус. все смеяться, а павлик с растерянный вид твердить:
     -- вот разбойник! вы видеть,  какой разбойник! потом вдруг схватывать,  не
глядеть, один из лежать позади мешок за его нижний край и с хохот обрушивать
на  шлем  марат.  мешок  от  удар   раскрываться,  и  живой   радужный  поток
разноцветный рыба, морской звезда, коралл, рак, офиура, водоросль, морской
лилия, морской еж, голотурия поливаться вокруг ошеломлять  марат, образовывать
около он  нечто вроде искриться,  извиваться,  прыгать завеса.  общий
хохот теперь греметь не переставать. павлик с визг плясать перед марат, как
краснокожий у жертва, привязывать к столб пытка.
     возмущать голос зоолог приводить все в себя.
     -- что вы делать, сумасшедший?  --  греметь ученый.  -- вы я погубить
весь сбор! чей это мешок?
     в  наступать  тишина  прозвучать  глухой,  клокотать   ярость  голос
горелов:
     -- мой! я считать это полный безобразие со сторона павлик!
     из дальний угол  комиссар  с изумление  смотреть  на искаженный лицо и
злобный глаз горелов.
     совершенно растериваться, павлик невнятно пролепетать:
     --  прощать,  прощать, федор михайлович... я ведь думать,  что это мой
мешок, я не знать...
     -- потом быть извиняться! -- продолжать греметь зоолог. -- а теперь --
скоро собирать добыча! все, все, за дело!
     вода  опускаться тот время  до колено. она кишеть,  словно в огромный
аквариум,   морской   обитатель   --   увертливый  рыба,   ползать
иглокожий,  колыхаться лилия.  все  приниматься ловить они, но вне  водный
стихия движение человек .в тяжелый скафандр сделаться медлительный, утрачивать
свой легкость и гибкость.
     -- осторожно!  осторожно,  товарищ! -- умолять зоолог, ползать по пол
на четвереньки. -- не раздавливать кто-нибудь!
     через  минута работа  превращаться  в  забавный,  увлекательный  спорт.
камера наполняться  шутка,  смех,  восклицание. лишь  павлик и горелов
работать   молча  и  сосредоточенно.  павлик  все  не  мочь   отделываться   от
воспоминание о злобный взгляд горелов.  горелов, еще до то как приниматься
за сбор, быстро осматривать внутренность свой опустошенный мешок и теперь, с
досада отбрасывать он, лихорадочно работать,  не столько охотиться за животное,
сколько разбрасывать они в разный  сторона. он  быстро приближаться к угол, где
павлик  осторожно распутывать клубок из великолепный морской лилия, горгоний,
голотурия и яркий морской звезда. неожиданно в середина клубок палец павлик
наткнуться  на   что-то  твердый,  угловатый.  бережно  раздвигать  сплетение
отросток, луч и присосок, павлик с труд вытаскивать что-то  металлический,
необычайно тяжелый  -- и ахнуть от удивление:  перед  он быть знакомый ящичек
для запасной часть "ундервуд" горелов!
     напряженно держать ящичек в оба рука, павлик с недоумение разглядывать
он.  в  этот  момент  горелов подходить  почти  вплотную  к мальчик и подымать
голова. в согнутый положение, с опускать к пол рука и подымать голова,
он  быть  похожий в  свой скафандр на сказочный чудовище,  приготавливаться  к
прыжок.
     дрожь страх  пронизывать  весь существо  павлик,  когда, обертываться, он
увидеть перед  себя этот  пугающий фигура  и  глаз,  полный ярость и угроза,
мрачный,  глубоко  западать  глаз...   павлик  едва   находить  в  себя   сила
пролепетать:
     -- федор  михайлович,  зачем  это здесь?  ведь  часть  мочь заржаветь,
испортиться...
     не  разгибаться,  с  опускать глаз,  горелов резко  вырывать  из  рука
павлик тяжелый ящичек и придушенный, прерываться голос сказать:
     --  да  нет же!  там нет запасной часть.  я туда  перелагать  кое-какой
лабораторный инструмент для сбор...
     он быстро  спрятать  ящичек  во  внутренний карман  мешок  и  молча,  не
взглядывать на павлик, продолжать укладывать животное в мешок.
     комиссар смотреть из свой угол...
     сбор  быть  оканчивать. все проходить  благополучно,  ничто из добыча не быть
потерять,  ничто не испортить.  участник  экскурсия,  довольный и усталый,
выкладывать из  мешок свой добыча в лабораторный ванна и  ящик и расходиться по
каюта.
     горелов вместе со все проходить по коридор, открывать  дверь свой каюта и
скрываться  за она. дверь резко, с отрывистый стук, задвигаться, и горелов  с
перекашиваться сразу от ярость лицо на мгновение застыть на место возле она.
он тяжело дышать; большой оттопыривать ухо гореть, словно с они сорвать кожа;
огромный кулак то сжиматься, то разжиматься. подходить к  разбирать пишущий
машинка, он  вынимать из карман  брюки ящичек, подержать он  в дрожать рука  и
вставлять на  место. в  необычайный возбуждение,  словно  зверь в  клетка,  он
заметаться по  каюта,  мерять  она  из  конец  в конец огромный  шаг. с его
посереть губа время от время срываться хриплый бормотание:
     --  надо кончать... этот мальчишка...  надо  кончать... яростно  ударять
кулак  по  круглый стол, он  упасть на  стул подле он и  застыть, опускать
голова в полный неподвижность.
     "пионер", набирать  скорость, уходить  от  банка бердвууд, держать  курс на
огненный земля.


x x x

     идти быть довольно тяжело.  на  каждый шаг попадаться огромный обломок
скала,  утес,  доходить  до самый  поверхность или  выступать  над  она,
песчаный отмель и банк, иногда круто и высоко  подниматься над дно.  при
обход этот препятствие навстречу, словно вырываться из труба, ударять сильный
струя  течение. хотя  море  здесь,  в прибрежный полоса,  у  огненный земля,
неглубоко  -- тридцать -- сорок метр,  редко глубоко,-- но свет сверху едва
доходить до дно. густой зеленовато-синий сумерки заставлять весь время держать
фонарь зажигать, и все же видимость быть очень слабый.
     на  поверхность  океан  свирепствовать  жестокий  буря.  она  довольно
заметно  давать  себя чувствовать  даже  здесь,  на  дно. пора  приходиться
останавливаться,  чтобы  устаивать на  нога; приходиться  бороться  с напор
подводный волна, чтобы продвигаться вперед.
     после долгий ходьба павлик наконец уставать и пускать в ход винт, но, чтобы
не  отдаляться  от  свой спутник, он  держать  он  на  самый  малый число
оборот.
     зоолог и  скворешня  упорно идти пешком. зоолог  считать,  что  на  такой
хороший, плотный песчаный  грунт при медленный ходьба хорошо все  собирать
придонный животное.  скворешня  не  возражать. он  быть опытный  и  выносливый
подводный ходок.
     дно постепенно повышаться, и наконец  впереди  показываться темный  масса
густой водорослевый чаща.
     --  скоро быть  легко, бичо,-- сказать зоолог  павлик.  --  пробираться
только  сквозь  стена этот "макроцистис перифер",  а там, под их защита, и
буря не почувствовать, да и течение ослабевать.
     -- а  знать,  арсен давидович,-- отвечать павлик,--  выходить, что марат
быть правый, когда предлагать посеять этот водоросль в охотский море...  он хотеть
отводить  холодный  течение  от наш  берег!  --  ну, с течение  вряд  ли
справляться  даже  этот гигант,-- выражать  сомнение  зоолог. -- самый больший,
что  можно  от они  ожидать,--  это  то, что они в состояние  сыграть  роль
великолепный  мол для защита гавань от буря. вот  здесь,  например, океан
постоянный  действие  свой  волна  разрушать  скала,  утес,  а  гигантский
макроциста  стлаться пелена по его  поверхность,  принимать на  себя первый
удар этот волна,  приглушать их  сила, и за они корабль  часто спасаться от
яростный  буря...  это  отмечать  еще  дарвин во  время свой путешествие на
корабль "бигль".
     -- ну, слезать с конь, хлопчик,-- сказать скворешня,-- приезжать!
     начинаться заросль.  зоолог  неправильно  выражаться, называть  они стена.
водоросль  подниматься  со дно  под острый  угол и  крутой  подъем далеко
уходить вперед, теряться в  сумрак глубина. павлик знать, что сейчас предстоять
самый  трудный  часть  путь.  он  останавливать  винт  и  становиться на  дно  рядом  с
товарищ.
     в  чаща они входить гуськом. сам себя выходить так, что скворешня очутиться
впереди,  за он -- зоолог, а павлик замыкать шествие.  через два-три десяток
шаг,  погружать нога в стлаться под  они плотный масса, они уходить в она с
голова. скворешня, словно таран,  пробивать  дорога среди  сплетение толстый
стебель и широкий мясистый лист.
     свой  появление  человек вносить  в этот  молчаливый чаща полный смятение.
отовсюду взлетать  туча маленький рыба  и каракатица, гнездиться  в заросль
водоросль. полчище краб, морской еж, морской звезда, красивый голотурия,
планария,  нереида самый разнообразный вид быстро расползаться по дно  или
гибнуть под тяжелый подошва человек.
     со ствол и лист  осыпаться на  шлем  тысяча ракообразный.  лист
быть до  то густо усадить кораллообразный, что казаться совсем белый. на
они  часто  встречаться удивительно  тонкий,  изящный постройка,  в  который
обитать гидроидный полип, прекрасный  асцидия. разнообразный моллюск вроде
пателла, голый моллюск, двустворчатый во множество также покрывать лист.
     заросль  быть  полный жизнь.  они  давать  приют,  пища, кров  и  защита
огромный количество организм.
     -- видеть, бичо,-- говорить зоолог,  с труд  пробиваться сквозь чаща,--
какой богатый, разнообразный жизнь таить в себя этот  водоросль. ни один, даже
тропический, лес  не  мочь  в  этот отношение поспорить с они.  еще дарвин
сказать, что если бы в какой-нибудь  страна  сводить весь лес,  то  погибать бы
мало  вид  животное,  чем с  истребление этот  макроцистовый  подводный
лес.
     вдруг идти  впереди скворешня останавливаться. два стебель, толщина около
два  сантиметр  каждый,  случайно  обвиваться  вокруг  его  грудь и  рука  и
задерживать  он. скворешня поднатуживаться. стебель не поддаваться -- они держать не
только  корень, но и другой, соседний стебель,  с который они сплетаться у дно.
самолюбие скворешня быть задеть.
     -- а, бисова лозина! --  разозлиться  он. --  а ну-ка! он отодвигаться на
шаг назад и с сила рвануться вперед. даже хороший веревка вряд  ли выдерживать
бы этот  могучий напор  гигант. но  стебель макроцист  словно  смеяться над
усилие  скворешня и  ни на  йота  не ослаблять  свой объятие. скворешня  в
первый момент казаться ошеломлять такой неудача, потом приходить в бешенство.
     -- да что они, железный, что ли? -- вскричать он.
     --  не иначе! -- засмеяться зоолог, подмигивать  павлик.  -- наверно,  с
какой-нибудь проходить  корабль  уронить лом,  и  вот  вырастать  стальной
трос...   вот  ты,  павлик,  предметный   урок,  что  такой  "макроцистис
перифер"...
     -- ага! значит, это, вы говорить, урок павлик? -- со сдержанный гнев
сказать скворешня. -- а я хотеть давать урок этот проклятый макроциста!
     он  отходить  на  два  шаг  назад,  постоять с  минута, наконец,  глубоко
вздыхать,  с сила пушечный снаряд ринуться вперед. далеко происходить что-то
невообразимый.  огромный, толстый, как колонна,  нога  скворешня взметываться
кверху,  его  шлем исчезать  внизу,  под  чаща;  павлик что-то  сокрушительный
хлестнуть  по грудь  и  сваливать с  нога;  падать,  он  ударять  нога по шлем
зоолог, и тот, ошеломлять,  садиться  на дно, ничто не понимать. в один момент
три  человек внезапно исчезать, словно они тут и не быть. среда густой  чаща,
на  небольшой  приминать пространство, колыхаться  лишь два  высокий отросток
стебель; потом  чаща смыкаться,  поглощать  и этот  свидетель  необычайный
сражение, разыгрываться в молчаливый подводный джунгли океан...
     первый  приходить в себя зоолог.  кряхтеть и  охать,  он  подниматься  на  нога,
взывать в пространство:
     --  что случаться? где вы тут, ребята? он раздвигать чаща и увидеть перед
себя растерянный лицо павлик.
     --  я  здесь, арсен давидович...  а  где  скворешня? павлик  оглянуться,
сделать шаг вперед и разводить рука пелена водоросль.
     скворешня  стоять среди чаща, молча  и угрюмо снимать  с себя  оборванный
петля  злополучный  макроцист.  скворешня  подымать голова  и  посмотреть  на
мальчик.
     -- ко  весь сегодняшний урок,  павлик,--  сказать он  с непередаваемый
юмор,-- прибавлять еще один: нельзя, как бык, бросаться очертя  голова, забывать
о сохранение равновесие...
     зоолог разражаться хохот, к который сейчас же присоединяться павлик, а
немного погодя и сам скворешня.
     -- какой изящный сальто-мортале вы проделывать сейчас, дорогой скворешня!
-- проговаривать, захлебываться от смех,  зоолог.  -- ваш  ножка... о-хо-хо!..
ваш неподражаемый  ножка позавидовать  любой балетный танцовщица...  ой, не
мочь!.. о-хо-хо!..
     он схватываться за свой  металлический бок, продолжать  хохотать и не иметь
сила  успокаиваться. вообще  со  день знаменательный беседа с  капитан, словно
омывать  и  освежать  она,  зоолог  находиться  в  прекрасный настроение и  в
продолжение  весь  десятидневный  пребывание у огненный земля, начинать  от
бухта нассау, работать с прежний увлечение.
     через двадцать минута в  тот же строй, со скворешня  впереди,  весь трое
выходить  из  чаща  гигантский  макроцист  и  вступать  в   спокойный  полоса
прибрежье. и здесь дно быть неровный, усыпать подводный скала, утес;
масса крохотный гранитный, базальтовый, сланцевый островок  подниматься над
поверхность  океан. весь они быть увивать и оплетать  тот же водоросль, но
значительно меньший размер,  чем встречать  рано, со сторона открытый
океан. казаться, что этот водоросль процветать и особенно пышно разрастаться
именно в место большой волнение, среди непрерывно грохотать бурунов.

     

     едва выходить из чаща, зоолог вдруг останавливаться и сказать:
     -- а  о горелов  мы и  забывать! ведь  он мы должный быть догнать... один
минутка, я с он соединяться...
     на вызов зоолог горелов отвечать, что он сейчас пробираться сквозь чаща
макроцист и держать  курс к условленный место встреча -- безыменный скала,
который они  давать название  "львиный голова",  у  крайний островок из цепь,
окаймлять большой остров гесть.
     горелов  просить  подождать он там, чтобы далеко пойти  вместе:  он еще
здесь не  быть  ни  раз, да и  за весь  десять день  работа у огненный  земля
выходить лишь второй раз и не хотеть бы оставаться один.
     остров, отдельный скала  и утес, подниматься над  уровень  океан,
быть  здесь  такой  масса,  что  многий  мореплаватель называть этот западный
прибрежье огненный земля  "млечный путь". под вода же, если присоединять и
множество усыпать дно подводный камень  и скала, быть полный хаос, настоящий
лабиринт.
     с частый остановка  для сбор организм проходить не мало два час,
прежде чем подводный исследователь приближаться к "львиный голова".
     горелов  уже ждать они. он  сидеть  на  небольшой  обломок,  разбираться  в
содержимое свой экскурсионный мешок, и захлопывать он, как только различать
фигура приближаться к он товарищ.
     --  давать,  друг  мой, расходиться  здесь  в  разный  сторона, чтобы
обследовать возможно больший пространство,-- предлагать зоолог. -- я пойти по
направление к остров лондондерри, федор михайлович -- южнее, к бухта кук,
а скворешня с павлик -- на юг, в лабиринт островок вдоль остров гесть. с
такой моряк, как андрей васильевич, павлик не заблудиться в этот лабиринт.
сбор здесь же, у этот скала. в путь не разъединять телефонный связь.
     --  я думать, арсен давидович,-- с живость возражать  горелов,--  что мы
напрасно  уменьшать  охватывать область  то,  что  соединять  скворешня с
павлик. павлик мочь бы и один пойти. он уже такой  опытный подводник... еще
в история  с кашалот он показывать себя  прямо герой. а в случай  какой-либо
затруднение  он всегда смочь мы пеленговать, и мы он  быстро находить... не
правда ли, павлик? ведь ты уже вырастать из пеленка...
     он улыбаться  и  ласково  посмотреть  на мальчик.  но павлик  внезапно
охватывать  какой-то  необъяснимый страх и почему-то сжиматься  сердце.  он отводить
глаз и промолчать.
     --  а  по-моему,--  вмешиваться скворешня,-- предложение арсена давидович
самый  правильный.  я  ведь  только потому  и  увязываться  за  вы,  что иван
степанович,  мой шеф, прекращать  уже гидрофизический работа и  оставлять  я
безработный. а  в ваш зоология я ни бельмес не понимать. такой понахватывать
вы, что рад не быть! под  руководство же  такой опытный  зоолог,  як
оций хлопчик, и я быть полезный.
     после   некоторый   колебание   горелов   переставать  возражать   против
предложение  зоолог. все расходиться  и через  минута  потерять  друг друг в
густой зеленоватый сумерки вода.




глава XII. последний усилие скворешня





     оставаться  один,  скворешня  и  павлик  запускать  винт, подниматься  на
несколько метр над дно и понестись  на восток-юго-восток.  они  плыть  на
три  десятый ход, остерегаться многочисленный препятствие,  смутный силуэт
который тот и дело появляться со весь сторона.
     встречать    заросль   водоросль,    они    пробивать    они,    спускать
предохранительный  решетка   на  винт.   через  час  перед   они  возникать
непрерывный гранитный стена,  граница  который как вверху, так и к север  и
юг уходить,  теряться в  подводный  мгла.  стена быть избороздить  глубокий
морщина  фиорд, бухта, масса большой  и  малый  пещера, грот, выступ
мыс,  нагромождение  сваливаться  скала  и  обломок.  все  быть  покрывать
водоросль, тянуться  к  поверхность  море  или стелющийся  по дно:  на
огромный скала и их обломок, на валун и мелкий камень.
     павлик и скворешня становиться на дно. вокруг они шмыгать разнообразный рыба,
промелькнуть тюлень, в испуг бросаться в сторона; морской  выдра с большой
рыба в острый зуб  резко  взмыть  кверху.  по дно на  водорослевый  ковер
ползать масса различный иглокожий, краб, ракообразный.
     -- отдавать якорь! приезжать, товарищ начальник,-- сказать скворешня.
     в увлечение занимательный охота они долго блуждать по дно, среди хаос
"млечный путь", взбираться на отмель,  на нагромождение скала, заглядывать в
жуткий, полный тайна темнота подводный пещера и грот.
     наконец мальчик объявлять, что он уставать и голодный.
     -- давать закусывать и отдыхать, андрей  васильевич,--  предлагать он.  --
обедать мы  сегодня не вернуться на подлодка --  арсен  давидович предупреждать
капитан.
     -- знать,-- подтверждать скворешня. -- ну что же! глоток горячий какао не
помешать.
     павлик случайно  подымать  глаз  кверху. высоко, у граница  луч  фонарь,
быстро  промелькнуть длинный  тень,  отливать  металлически-матовый  синий
блеск.
     --  что  бы  это быть? -- спрашивать себя  павлик вслух.  -- должно  быть,
тюлень. только узкий какой-то... жаль, не разглядеть.
     --  ну,  в  другой  раз  увидеть,--  равнодушно  замечать скворешня.  --
закусывать так закусывать! и у я аппетит разыгрываться. где бы тут приседать?
-- оглянуться он вокруг себя.
     --  зайти  вот  в  этот  пещера,  андрей васильевич,--  сказать  павлик,
указывать на темнеть недалеко от они вход. -- осматривать она да там же закусывать
и отдыхать.
     -- валять, ваш благородие!
     над  вход в пещера,  словно  козырек, нависать небольшой  свод, на немой
громоздиться несколько огромный скала, густо обрастать водоросль.  скворешня
и  павлик  вступать  в  пещера и,  держать наготове  ультразвуковой пистолет,
настороженно и тщательно осматривать  она дно  и стена. пещера  оказываться очень
небольшой грот, не много два метр  в глубина.  два луч ярко  освещать
он. грот быть  пустой;  по дно и стена ползать звезда, еж, голотурия. на дно
валяться несколько небольшой валун.
     -- ну  и чепуха! -- сказать скворешня, подвешивать пистолет к пояс. -- а
отдыхать,  поглотать   какао   здесь   быть   недурно.  садиться,   хлопчик,
располагаться!
     они  снимать мешок и садиться рядом прямо на песчаный дно, опираться спина о
задний  стена  грот.  быть уютно, как в ложа  театр.  открывать  патронташ,
нажимать кнопка от термос и с наслаждение сделать несколько глоток.
     --   хорошо!  --  довольно  прогудеть  скворешня.  павлик  хотеть  что-то
отвечать, но не  успевать. глухой грохотать гул неожиданно потрясать стена грот.
перед вход мелькнуть в песчаный облако огромный темный  масса и  не  далее
чем в полметра от вытягивать нога скворешня ударяться о дно.
     один прыжок скворешня очутиться на нога и кинуться к выход.
     первый мгновение скворешня в полный  замешательство стоять, не знать, что
делать,  перед высокий глухой стена из гранит,  плотно закупоривать  грот.
потом с крик: "мы запирать!" --  бросаться плечо вперед, на стена. с глухой
металлический  звон  он  отбрасывать,  как  мяч,  назад.   скворешня  стоять
оглядываться, словно  искать что-то.  крутой стена вздыматься вокруг --  немой,
спокойный, равнодушный. павлик сидеть молча в тот же  положение,  в какой он
застигать катастрофа, окаменевать, бледный. его губа что-то невнятно шептать,
но скворешня быть не до он.
     успокаиваться, он начинать внимательно осматривать так неожиданно возникать
препятствие.
     --  это  скала,-- рассуждать он  вслух,--  тот  скала,  что  нависать  на
козырек над вход. как она сваливаться? почему? она  стоять  прочно. я успевать
это замечать.
     павлик  шевельнуться  при  этот слово, попробовать что-то сказать, но не
смог: он словно онемевать.
     скворешня на минута замолчать, продолжать обшаривать скала  рука.  потом
он возобновлять свой бормотание:
     -- ни щель, ни просвет... глядеть, точно по заказ, как в гнездо засаживаться.
     он опять замалчивать, потом  упираться  в  скала  и медленно,  все сильно  и
сильно  начинать  нажимать на  она.  лицо его сделаться багровый, жила  на лоб
надуваться,  колонноподобный нога уходить все глубокий  в песок. казаться,  это
гигантский  усилие  можно   быть   опрокидывать  гора.  но  скала  стоять  не
шелохнуться. вдруг лицо скворешня  посинеть, и, тяжело  дышать,  он  медленно
опускаться на дно у подножие скала.
     павлик с крик бросаться к он:
     -- андрей  васильевич,  андрей  васильевич,  прийти  в себя!..  андрей
васильевич, мы надо иначе... выпивать глоток какао. трубка перед вы.  надо
иначе... иначе...
     скворешня приоткрывать глаз. с минута он бессмысленно смотреть на павлик,
словно не  узнавать он. потом приподниматься  на  локоть  и садиться  у скала, спина
опираться на она. отдышаться, он подымать голова:
     -- что ты говорить, павлик? как иначе?
     -- нужно вызывать помощь из  подлодка, андрей васильевич. нужно взрывать
скала.
     скворешня безнадежно махнуть рука:
     -- звать.
     павлик громко позвать:
     -- арсен давидович! арсен давидович!
     -- слушать, бичо. что ты так взволновать?
     --  арсен давидович, скала  обвалиться  и закрывать  выход  из  маленький
пещера, куда мы зайти. и андрей  васильевич  ничто не мочь  сделать с она.
помогать мы, арсен давидович! вызывать помощь из подлодка.
     -- что ты говорить, бичо!
     с  этот   возглас   зоолог,  полный  тревога,   переплетаться   глухой,
взволновать голос горелов:
     -- где это происходить, павлик? надо прежде все находить вы!
     --  мы плыть  сначала  на  ост-зюйд-ост, близко к ост,  а потом идти все
время  на зюйд. но тут ужасный  лабиринт. я  не  мочь  даже сказать, сколько
километр мы проделывать по дно.
     -- арсен давидович,--  быстро  заговаривать  горелов,--  я  находиться к они
близко. вызывать подлодка и договариваться  с вахтенный  о  помощь,  а я  пока
поплыть на зюйд и попытаться отыскивать они. ладно?
     -- хорошо, федор михайлович,-- соглашаться зоолог. -- плыть.
     -- павлик,-- продолжать горелов,-- подавать я непрерывно ультразвуковой
пеленг.
     -- но тут со весь сторона гранитный стена, сплошной!
     -- неужели нельзя находить хоть какой-нибудь щель?
     -- андрей васильевич говорить, что нет.
     --  ага!  вот как!  --  сказать  горелов,  и настороженный  ухо павлик
послышаться какой-то тень удовлетворение в его голос.
     -- указывать хоть какой-нибудь заметный признак возле вы.
     павлик задумываться.
     -- недалеко  от  мы,--  вмешиваться  скворешня,--  примерно в  пятнадцать
минута ходьба к норд, стоять высокий и тонкий, как шпиль, скала.
     -- ну, и на то спасибо. плыть.
     тяжелый молчание  воцаряться в  маленький тесный грот. время  тянуться
медленно.  нарастать тревога  и тоска. изредка  слышаться вопрос, сообщение
зоолог и  горелов.  ученый  передавать, что  отряд выходить  уже  из подлодка,
снабжать патрон теренит --  взрывчатый вещество  огромный сила, и что
он плыть  отряд  навстречу. горелов говорить, что он медленно плыть к  юг
зигзаг, чтобы хорошо обыскивать местность и не пропускать  скалистый  шпиль.
марат и цой, находиться в отряд, соединяться по радиотелефон  с павлик
и  скворешня  и стараться  подбадривать и развлекать осужденный на  бездействие
узник гранит.
     часы уходить  за часы. время  от время скворешня вслух задавать себя
вопрос, очевидно с особый сила и настойчивость мучить он:
     -- почему она сваливаться?  если  бы быть землетрясение, то весь остальной
скала последовать бы за она. не понимать.
     и каждый раз, когда скворешня  заговаривать  об  это,  павлик порываться
что-то сказать, но не решаться. наконец, как бы невзначай, он промолвить:
     -- андрей васильевич, вы видеть, как скала падать?
     -- нет. я смотреть на стена. а что?
     -- а я как раз видеть...
     -- ну и что?
     -- когда  скала  упасть, то  не сразу закрывать  вход... ее верхний  часть
описывать  дуга  слева направо. и вот в  последний момент,  в  самый последний
момент,  когда уже оставаться только узкий просвет между стена  и  скала, я
увидеть... а мочь быть, я показываться...
     -- ну, говорить же. павлик, чего ты тянуть?
     -- я  показываться, что в  просвет  опять промелькнуть, но  теперь  уже
сверху вниз, почти рядом со скала тот самый синеватый тюлень...
     -- тюлень?! так что же из это? не думать ли ты, что он задеть скала и
так удачно сбросить она?
     -- разве смочь бы тюлень это сделать? я думать... тюлень ли это быть?
     -- почему же нет? правда,  я  не видеть он тогда, когда он пронестись над
мы.
     --  странный  какой-то  тюлень! узкий,  длинный. и  плечо  не  покатый,
сливаться с шея,  а  прямой, квадратный...  и не работать  ни ласт,  ни
хвост.  да   и  хвост,  я   замечать,  какой-то  обрубок.   знать,  андрей
васильевич... -- павлик почему-то оглянуться и  понижать голос до  шепот.  --
знать... что-то быть в его фигура человеческий...
     -- ну что ты, павлик, говорить!  откуда здесь мочь появляться человек? да
еще плавать так быстро?
     -- просто  померещиться  ты, павлик, с  испуг! --  послышаться  вдруг
глухой, чуть насмешливый голос горелов.
     павлик вздрагивать, опускать глаз:
     -- не знать... мочь быть, я показываться.
     скворешня пожимать металлический плечо  и  погружаться  в  какой-то свой
размышление. наконец он подымать голова и сказать:
     -- если мы не находить способ пеленговать,  то,  пожалуй, дело затягиваться
до  бесконечность. вернее, до конец наш запас кислород. надо что-нибудь
предпринимать,  сделать хоть маленький щель...  вот что, павлик: давать-ка  еще
раз пошарить  --  не находить  ли мы все-таки такой щель.  прошлый раз я, мочь
быть, и пропускать она... волноваться, надо признаваться...
     они  начинать  тщательно осматривать линия,  по который  скала прилегать к
край вход. поиск оказываться напрасный: скала плотно -- действительно, как
по заказ,-- сливаться с линия вход и выступ вокруг он.
     --  тот-а-ак!..  --  протягивать   скворешня   задумываться.   --   приходиться
попробовать пускать  в ход ультразвук. мочь быть, он удаваться пробивать  край
скала: там она, вероятно, тонкий.
     начинать свой неслышный работа ультразвуковой пистолет скворешня, с дуло,
плотно приставлять к один точка край скала. гранит медленно распадаться на
небольшой комок, который легко  потом  под  палец павлик  превращаться в
грязь. но мощность ультразвуковой  луч  пистолет быть недостаточный, чтобы
быстро разрушать скала.  лишь ультразвуковой пушок "пионер" это быть бы под
сила.   мощность  быстро  падать,  и,  когда   она  совсем  иссякать  в  два
аккумулятор, в скала  оказываться небольшой тонкий канал, длина около десять
и диаметр в три сантиметр.
     павлик   отстегивать   свой  пистолет  и   протягивать  его  скворешня.  тот
отрицательно покачать голова:
     --  не годиться,  павлик... еще десять сантиметр канал -- это мало.
скала здесь, очевидно, слишком толстый. а пистолет мочь еще пригождаться.
     -- тогда  знать что,  андрей васильевич,-- сказать павлик,-- почему  бы
мы  не попробовать подрыться под  скала,  сделать  подкоп? а?  право!  дно,
наверно, мягкий, песчаный, и мы быстро сделать себя ход. как крот! а?
     глаз павлик радостно сверкать, он быть очень довольный свой идея.
     -- правильно! хороший  мысль!  -- одобрять он предложение скворешня. --
рыть -- так рыть скоро! у мы уже оставаться мало время...

     

     -- время? -- удивляться павлик. -- а кто он отнимать у мы?
     --  мы  сам,  хлопчик,--  отвечать   скворешня,  снимать  с  пояс  свой
универсальный  топорик  и делать первый удар по  песчаный дно. -- мы съедать
кислород и с каждый, для пример сказать, съедать мы капля кислород мы
съедать часть наш жизнь... выгребать песок... ах, дьявол!..
     топорик звякнуть о что-то твердый, под лезвие засверкать искра.
     -- гранит! -- сказать скворешня и, делать весь новый удар в разный место
у основание скала,  непрерывно повторять:  -- гранит... гранит... ну, павлик,
идея  твой   прекрасный,  но  никуда  не  годиться.   сам  видеть:  ничто  не
поделать...  а теперь  я приседать. уставать очень.  и  душно что-то.  фу-у-у!..
должно быть, кислород у я подходить к конец...
     -- да что вы, андрей  васильевич! -- проговаривать, бледнеть,  павлик. -- я
не чувствовать никакой духота...
     -- ты  маленький...  а я  вон какой махина!  я больше съедать кислород.
надо уменьшать подача, экономить.
     он  открывать свой  патронташ  и,  перевести  кнопка  "кислород"  на  новый
позиция, с труд, глубоко и порывисто дышать,  стараться захватить  как можно
много воздух.
     --  как вы  себя  чувствовать, друг  мой?  --  послышаться вдруг  голос
зоолог. --  весь  отряд  рассыпаться  цепь,  и  каждый из  мы  по участок
обследовать дно. искать скала, похожий на шпиль.
     --  бояться, арсен  давидович...-- отвечать,  задыхаться,  скворешня,--  не
дождаться... у я... кончаться кислород... начинаться удушье...
     --  держаться!..  держаться, скворешня! -- испуганно закричать ученый.--
мы ускорять поиск! еще немного! экономить кислород! не разговаривать!
     -- быть  не  разговаривать!  --  пробормотать  гигант  и  ложиться  на спина,
упираться плечо в задний стена грот. он попытаться вытягиваться во  весь свой
огромный рост,  но  не смочь: нога  встречать  скала  и  оставаться  в согнутый
положение, колено вверх.
     проходить пятнадцать, двадцать  минута.  проходить  полчаса.  павлик с  ужас
смотреть на лицо  скворешня. оно искажаться страдание, его заливать багровый
краска, широко открывать  рот напрасно ловить воздух, но именно  то, что он
искать -- драгоценный кислород,-- уже почти не быть...
     -- прощай, хлопчик... умирать... дышать медленно... беречь кислород...
     он  начинать  бормотать  что-то  невнятный.  павлик  чувствовать,  как  он
охватывать  ужас  и  отчаяние. он готовый быть  бросаться  на  этот безжалостный
гранитный стена,  бить кулак,  рвать палец, только  бы  спасать  свой
друг. он  быть страшно смотреть на страдание умирающий, но  в тот же время
он не мочь, не в сила быть отводить от он глаз.
     --  андрей васильевич... голубчик... --  невнятно говорить  он дрожать
губа.  -- мочь быть, можно как-нибудь переливать  к вы хоть немножко мой
кислород? сказать! сказать, как это сделать?
     гигант  отрицательно  покачать  голова  и, глубоко и  прерывисто  дышать,
бормотать что-то неразборчивый, изредка выкрикивать:
     -- проклятый!.. посмотреть!.. показывать!..
     огромный  ступня  его  нога,  упираться  в основание  скала, приходить  в
движение.  они медленно  поползти вверх по скала. на высота полметра от дно
они  встречать  выступ  и  перебираться  на  он.  теперь  нога  еще  много
сгибаться.  рука  гигант  медленно  приближаться  к  открывать  патронташ,
металлический палец нащупывать кнопка "кислород"  и передвигать она на полный,
до отказ, подача газ.
     "для что? -- подумать со страх павлик. -- ускорять конец?.."
     лежать на спина, упираться нога в выступ скала, а плечо в задний стена
грот,  скворешня  затихать в этот  необычайный  поза.  лишь  глубокий  дыхание
показывать,  что  он еще  живой  и  что в  его  огромный  тело  с новый  сила
разгораться   огонь.  потом  неожиданно  прекращаться  дыхание,   и  павлик
показываться, что все кончать...
     вдруг ужасный, полный  яростный гнев и вызов крик потрясать стена грот
и оглушать оцепенеть от ужас павлик.
     весь гигантский  тело  скворешня внезапно наполняться утроенный  мощь и
жизнь.  в  сверхчеловеческий  усилие  напрягаться  огромный  согнутый  нога,
выгибаться  кверху  грудь,  и  казаться   --  погружаться  в   стена  широкий
металлический плечо.
     -- а-а-а! --  греметь гигант сквозь оскаливать зуб. -- прок-кля-тот-я!..
а-а-а!..

     

     колонноподобный нога дрожать во весь возрастать  напряжение. словно из
неведомый, иссякать источник приливать в тело гигант весь новый и новый
сила,  который, казаться, не быть конец.  и вместе с  они  весь высоко  и высоко
греметь его голос .
     прижиматься  к стена, павлик не верить свой  глаз: он показываться, что
скала  покачнуться и приходить  в  движение! под его  шлем  биться,  звенеть  и
сплетаться, испуганный голос друг:
     -- павлик! что случаться?.. в что  дело?  почему так  кричать скворешня?
павлик! павлик!.. да отвечать же!..
     павлик ничто не слышать, никто не отвечать: он не мочь приходить в себя.
     скала  подаваться.  она  колебаться.  она наклоняться  под  исполинский
напор скворешня. еще! еще немножко!
     и  вдруг,   сорвавшисьс   место,  павлик   бросаться  к   скала,  и  он
пронзительный крик сплетаться с громовый крик скворешня:
     -- ура-а-а!.. еще немножко!..
     весь свой маленький  сила  мальчик налегать на  скала возле огромный
нога  гигант. и  словно  именно этот  последний грамм  усилие  не хватать
скворешня для полный победа. скала дрогнуть, закачаться и рухнуть наружу, на
покатый дно. выход быть открывать!
     нога  скворешня  бессильно  упасть,  умолкать   его   громоподобный  голос,
закрываться глаз,  и, огромный, заковывать в металл, он безжизненно вытягиваться
на песчаный дно грот.
     сквозь  песчаный  облако,  подымать  со  дно,  дрожать  от  нетерпение  и
восторг, павлик вскакивать на поверженный скала и выбегать наружу. его звенящий
голос понестись в пространство:
     -- сюда! сюда! скворешня сбросить  скала! скоро на помощь! он  умирать!
скоро! я пеленговать ультразвук! ловить! ловить! по глубиномер -- семьдесят
два метр от поверхность!
     он водить дуло пистолет, и во весь сторона помчаться неслышный гонец --
вестник победа и горе.
     павлик не смочь бы  сказать, сколько проходить  время в  это лихорадочно
напряженный ожидание  --  минута  или час,  когда  из  подводный  тьма вдруг
доноситься радостный крик марат:
     -- поймать!  поймать! держать луч, павлик! держать! плыть  точно на норд-ост!
ко я! ко я, товарищ!
     и  отовсюду  --  с  север,  с  запад,  с юг  --  понестись радостный
восклицание, восторженный крик.
     -- плыть за ты, марат,-- доноситься голос цой.
     -- сейчас быть у ты, бичо!.. -- кричать зоолог.
     --  держаться, павлик! держаться, мальчуган! -- говорить комиссар семин.  --
сюда, сюда, матвеев! вот я!
     словно рой срываться с темный небо звезда, нестись к павлик со  весь
сторона огонек  фонарь. павлик опускать  онемевать рука с пистолет  и лишь
повертывать шлем с  фонарь  на весь  румба,  словно маяк,  привлекать  к себя
огонек  спешить  друг.  огонек  расти,  множиться и вдруг  завертеться
вокруг  павлик бешеный  хоровод, ослеплять  его, заполнять  весь  окружающий
темнота.
     рой  звезда  налетать, словно вихорь. в  один  миг десяток  рука подхватывать
безжизненный тело  скворешня и павлик,  и через минута  отряд  стремительно
нестись в открытый океан, к подлодка "пионер", замирать  в ожидание на глубина
двести метр.




глава XIII. скромный расчет





     старший лейтенант богров нажимать кнопка на центральный  щит управление и
повертывать небольшой штурвал со стрелка на несколько деление вправо.
     "пионер" приподымать нос и устремляться по наклонный  линия вперед, набирать
высота. на глубина в триста метр он выравниваться и продолжать движение на юг.
     -- так хорошо, иван степанович? -- спрашивать старший лейтенант шелавин.
     -- отлично! абсолютно все видно,-- простужать тенорок удовлетворенно
отвечать океанограф, не спускать близорукий, прищуривать глаз с купол экран.
     на  купол  медленно  проноситься огромный  темный масса.  один  из они
заполнять  большой пространство  на поверхность  океан,  другой,  мало,
глубоко опускать вниз свой подводный часть. пора казаться, что  они вот-вот
касаться  они  горбатый  спина  подлодка,  но "пионер"  спокойно  и уверенно
проходить под они,  лишь  изредка наклонять  свой нос и затем выравниваться на
заданный он глубина в триста метр.
     с запрокидывать голова океанограф спрашивать:
     -- на какой мы точно широта, александр леонидович?
     --  пятьдесят  восемь  градус сорок  минута южный  широта, восемьдесят
градус западный долгота от гринвич,-- отвечать старший лейтенант.
     -- какой множество айсберг!
     -- здесь уже зима, иван степанович.
     -- да, конечно...  но для начало зима  их все-таки слишком много. всего
лишь десятый июль.
     наступать  молчание. через несколько минута оно быть нарушать появление
зоолог и павлик.
     -- пожалуйста, арсен давидович!
     -- ага! лед! это интересный! -- восклицать зоолог, взглядывать на экран.
     -- здесь  они совсем иначе выглядеть... -- замечать павлик - когда  мы на
"диоген" встречаться с айсберг, я  успевать он  рассматривать. он быть гораздо
выше "диоген" и весь сверкать. и словно вырезной весь, в украшение...
     --  ничто  удивительный,--  проговаривать  шелавин.  -- тогда  ты  видеть
верхний, надводный  часть, а сейчас  перед  мы подводный часть  айсберг.
надводный часть разрушать солнечный луч,  теплый ветер, дождь, а  подводный
часть много сохраняться, на она действовать только теплый  течение, омывать
она. она гораздо много надводный часть.  в пять-шесть, а иногда и в семь раз
больше... вот сейчас "пионер" наклоняться и нырнуть глубоко, чтобы  обходить один
такой подводный часть  айсберг.  а ведь  "пионер" идти на  глубина  триста
метр! значит, этот айсберг погружать свой нижний часть в  вода много чем
на  триста  метр.  и его  надводный часть,  следовательно, подниматься над
поверхность океан  много чем на пятьдесят метр.  такой  образ,  общий
высота айсберг  равный,  пожалуй,  четыреста метр. вот  какой высота!  а
знать ли  вы,  позволять вы, молодой человек,  спрашивать,  что  встречаться
айсберг общий высота до шестьсот-семьсот метр?
     --  ой-ой-ой!  -- ужасаться  павлик.  -- семьсот  метр!  неужели море
замерзать на такой глубина?
     океанограф даже крякнуть от удивление и отрывать глаз от экран. потом с
досада пожимать плечо и вновь подымать глаз к купол:
     -- как можно предполагать такой глупость, позволять вы спрашивать? чтобы
море  промерзать на  семьсот  метр?! в самый лютый зима  море  покрываться
лед, который к  лето достигать толщина не более три-четыре метр. кроме
то, при таяние морской лед давать солоноватый вода, а  айсберг  состоять  из
пресный лед. ясно, что они  образовываться не из морской вода, а из пресный. а
такой вода  находиться  только  на  поверхность  земля.  значит,  и  айсберг
образовываться на земля...
     -- как  же...  как же они здесь?.. -- недоумевать павлик. -- как же  они
очутиться в море?
     -- слыхать  ли  вы что-нибудь  о  ледник, позволять вы  спрашивать? --
запальчивый восклицать океанограф, который, очевидно, раздражать слишком, по
его мнение, наивный, "безграмотный" вопрос павлик. -- что вы учить там, в
ваш гимназия и колледж?
     --  да, я  знать... немножко... -- робко возражать павлик. --  ледник --
это такой ледяной поток на высокий гора, где очень холодно. они спускаться
вниз, где тепло. ну, и там таять и давать начало ручей и река.
     -- ледяной  поток... гм... ледяной поток... -- ворчать океанограф.  --
ну ладно, пусть поток! а в северный и южный полярный область лед покрывать
не  только вершина высокий гора, но и весь земля бывать целиком покрывать он. он
так  и  называться "материковый лед".  почти  весь  гренландия,  великий
остров в мир,  площадь в два  миллион  сто  тысяча  квадратный километр,
покрывать, за исключение узкий полоса по  берег, материковый лед. из год
в  год,  столетие за столетие  на его поверхность  накопляться снег, который
постепенно,  под собственный тяжесть, превращаться  в лед. этот лед нарастать
все  высоко  и высоко, и  теперь на гренландия лежать  ледяной щит толщина в два
километр,  а  в  некоторый  место  даже  много!   примерно  то  же  самый
наблюдаться  и  на  южный  полярный.  антарктический,   материк.  от   этот
материковый лед отделяться ледниковый  язык,  который спускаться  к море,
скользить  сначала  по его  дно н наконец,  когда  доходить до  глубокий  место,
всплывать.  ветер и волна расшатывать они, действовать и собственный тяжесть, и
наступать момент, когда  конец ледниковый язык отламываться в вид ледяной
гора и  уплывать в море.  вот если мы подходить к берег материк, мы, мочь
быть, удаваться  увидеть этот явление... александр  леонидович,  как  далеко мы
спускаться к юг?
     -- как сказать капитан,-- последовать неопределенный ответ.
     в  этот момент  отодвигаться дверь, в рубка входить  капитан.  он  молча,
кивок голова, поздороваться во все, быстро проходить в радиорубка и закрывать за
себя дверь.
     -- радиограмма из  политуправление еще  нет? -- задавать он  плетнев свой
обычный в последний день вопрос.
     -- быть, товарищ  командир.  сейчас  принимать,-- сказать  плетнев, подавать
капитан листок, целиком заполнять строка цифра.
     --  наконец-то...  --  проговаривать  капитан  вполголоса,  слагать  листок
вчетверо,  спрятать  он  во  внутренний  карман  и  выходить  из  радиорубка  в
центральный  пост. здесь  он подходить к зоолог  и  спрашивать  он:  -- значит,
завтра в восемь час ваш первый станция в этот вода?
     -- да, капитан.
     -- сколько человек?
     -- я, иван степанович, сидлер, цой и павлик... всего пять человек.
     --  хорошо...  александр  леонидович,--  обращаться  капитан к  старший
лейтенант,-- завтра с утро ваш вахта?.
     -- так точно, товарищ командир!
     --  выпускать партия  в  состав  пять человек,  перечисленный  арсен
давидович.  крейсировать  вокруг  она по радиус километр  в пятьдесят...
больше никто не выпускать.
     -- слушать, товарищ командир!
     капитан  повертываться и выходить в коридор. в раскрываться на  минута  дверь
ворваться приглушенный, но в бешеный темп звук лезгинка.
     -- уже! скоро начинаться! -- закричать павлик,  хлопать в ладоши. -- идти
скоро в красный уголок! в красный уголок!  -- и громкий шепот, как бы под
строгий   секрет,   сообщать:  --  сегодня  вечер  команда   встречать
скворешня. скворешня выписываться из госпиталь!
     входить  в свой каюта, капитан  запирать за себя дверь,  садиться за  письменный
стол и доставать из его потайной ящик книга шифр. он долго переводить строка
цифра радиограмма в  буква и слово.  доходить  до конец,  он с выражение досада
откидываться  на  спинка кресло,  подумать  и снова наклоняться над стол, читать
теперь радиограмма полностью, уже не отрываться. вот что он прочитывать:
     "ответ задерживать  для проверка  старый и получение новый  материал  из
токио и нагасаки".
     во  время  первый  командировка,  в  нагасаки, пять год назад,  горелов
прекрасно  выполнять задание,  за  что по  возвращение  быть награждать орден
"знак  почет".  за  два год,  проводить  в  командировка, много работать,
изредка  ходить  в  театр,  кино,  музей,  буддийский  храм,  знакомиться  с
достопримечательность  страна. часто  провожать  свободный час в  общество
член советский колония в нагасаки и токио.
     в  следующий  командировка,  в  токио,  два  год  назад,  встречаться с
абросимов, отец и дочь, становиться бывать у  они все часто. с дочь, анна
николаевна,  часто   посещать  театр,   первоклассный   ресторан  и  кафе,
аристократический  дансинг.  жить  довольно  широко.  жалование быть у  он
немалый,  однако  вряд ли  он  хватать.  в этот  период  время с  член
советский   колония   встречаться  изредка.   он   дядя,  николай   петрович
абросимов,--   бывший   царский   генерал,  правительство  керенский   быть
командировать  в япония для закупка и приемка военный снаряжение.  революция
1917  год  заставать он там,  и  в  советский  россия  он не вернуться.  дочь
рождаться  в япония.  жена умирать  десять  год назад. жить широко, источник
доход неизвестный. говорить, играть на биржа. иметь большой знакомство среди
японский военный.
     задание второй командировка горелов выполнять также хорошо.
     быть третий раз в токио,  он вести примерно такой же образ жизнь, часто
бывать у абросимов. говорить, что дочь абросимов становиться невеста  горелов,
хотя огласка никакой не быть.
     "о  какой-либо  деловой   или  секретный  взаимоотношение  горелов  с
абросимов-отец подозрительный сведение не иметься".
     капитан задумчиво играть карандаш,  потом бросать он на  радиограмма и
вставать.
     -- вот и изволить делать заключение,--  пробормотать он и приниматься  ходить
по комната, закладывать по привычка рука за спина.
     он  ходить  весь   быстро  и  быстро,  часто  останавливаться  и   вновь
возобновлять хождение.
     генерал... да,  да... этот генерал  быть он  подозрительный...  и тут  же
красавица дочь... самый  подходящий  завязка, черт  побрать! но  как мочь бы
осуществляться связь? ведь  радиостанция-то нет! да еще дальний действие...
и все-таки... все-таки кто-то  как-то сообщать о маршрут! внимание, капитан!
быть осторожный, капитан! обыск? но почему же именно у он, у горелов? из
двадцать шесть человек именно у он? а хотя бы по тот один, что только у
он  один такой подозрительный...  ну,  не  подозрительный, пусть  просто
сомнительный   место   в   биография.   орденоносец...   обида...   (капитан
почувствовать смущение, неловкость.) ведь, в сущность, нет никакой основание,
никакой повод... ну и что же? хорошо  маленький обида один человек,  чем
риск  огромный несчастие  с  двадцать  шесть  человек,  с подлодка...
несчастие для весь страна! для родина! для родина несчастие!
     и  с сжимать кулак, с глаз, полный решимость, капитан направляться
к письменный стол.


x x x

     красный уголок быть полный народ. в дальний угол небольшой оркестр играть
непрерывный. веселие быть в полный разгар.
     младший механик козырев и физик сидлер, хороший танцор в  команда, лихо
отплясывать  "русский",  выделывать   необыкновенный   па,  выбрасывать  такой
коленце, что  тот  и дело вызывать аплодисменты и  крик  восторг.  но среди
этот веселие многий  время  от время нетерпеливо поглядывать  на дверь. и
все  же  дверь раздвигаться  неожиданно для все,  в  момент,  когда сидлер,
приседать, завертеться волчок на один нога, и  уже  не оркестр вести танцор  --
сам он едва поспевать  за он.  стук дверь прерывать музыка, оркестр оборвать на
полуноте, сразу наступать тишина.
     в дверь  появляться  маленький, чернявый и  вертлявый  ромейко,  помощник
механика.
     на порог он останавливаться и торжественный голос герольд возглашать:
     -- честь иметь  представлять достопочтенный  публика  знаменитый атлет,
победитель  гора,  укротитель акула и другой  морской  чудовище,  первоклассный
тяговый  сила,  который  рвать  постромка,  сделать  даже  из  "макроцистис
перифер", коренник тройка водолаз, краса и гордость команда -- могучий,
непобедимый андрей вы...
     -- быть ты паясничать, вертушка! -- добродушно прогудеть из  коридор
хорошо знакомый все  бас,  и  в дверь, нагибать  голова, показываться огромный
фигура скворешня. -- здравствовать, ребята!..
     скворешня быть в белый китель  с серебряный пуговица и широкий черный
брюки. лицо его быть немного бледно, но длинный  светлый ус, как всегда, в
полный порядок, а маленький глаз весело, мочь быть даже задорно, сверкать.
     не успевать  он  появляться  в  дверь,  как  оркестр грянуть туш,  загреметь
аплодисменты, послышаться  веселый  приветствие,  и  пять  человек выступать
вперед, навстречу скворешня, с гитара, мандолина и балалайка в рука.
     они  выстраиваться  перед  он  и,  отвешивать  он  древнерусский поясной
поклон, в наступать тишина запевать старинный былинный сказ:

     ай не волна ли так на море расходилася?
     ай не синий ли море всколыхнулось?
     ай взволноваться то могутный богатырь,
     то советский богатырь, андрей свет-васильевич.
     ой ты гой еси, водолаз старшой,
     водолаз старшой подлодка "пионер"!
     как пойти гулять по дно море синий!
     как взмахивать ты правый рученька --
     средь акулий стадо переулочек!
     как тряхнуть ты левый ноженька --
     скала прочь лететь, волна в берег бить...

     с минута скворешня растерянно смотреть на сказитель этот новый  былина,
потом смущенно взмаливаться:
     --  да бросать выть!  у  я  зуб  заныть  от это.  ну что,  право,
заладить: богатырь! рученька-ноженька! скала прочь лететь!.. и  совсем не так
быть дело.
     -- и ты там даже не быть совсем! -- подхватывать, смеяться, марат. -- один
клевета на бедный андрей!
     -- я не я,  и  кобыла не мой, и  я не извозчик... так,  что  ли, андрей
васильевич? -- язвить под общий смех зоолог.
     -- да нет же, товарищ дорогой! -- защищаться  скворешня. -- ведь  вы же
забывать  самый  главный фактор.  без  они  никакой  рученька-ноженька  не
помогать бы я.
     со весь сторона послышаться возглас:
     -- а ну, ну! говорить-выкладывать!
     -- раскрывать свой секрет!
     -- да-да! интересно! мочь быть, они и мы пригождаться.
     скворешня широко расставлять нога и начинать загибать огромный палец:
     -- во-первых, товарищ, вы совершенно забывать закон архимед:  каждый
тело,  погружать  в жидкость, терять в свой вес  столько, сколько  весить
жидкость в объем, вытеснять этот тело.  какой объем быть у этот гранитный
скала? высота примерно  четыре метр, длина два  метр,  ширина два метр --
значит,  она объем --  два на два  на четыре, то быть шестнадцать  кубометр
вода, или столько  же тонна вода. при удельный  вес гранит два и шестьдесят
пять сотая вес скала равный: шестнадцать на два и  шестьдесят  пять  сотая...
ну, математика, помогать!
     -- с  округление -- сорок два  тонна,--  откуда-то  из  угол  медленно
прогудеть горелов.
     скворешня с уважение посмотреть на он через голова окружающий:
     -- это вы в ум так быстро подсчитывать? вот этот здоровый!
     -- ничто не поделать,-- усмехаться горелов,-- профессия такой...
     --  ну ладно! значит,  вес скала сорок два  тонна.  вода  она вытеснять
шестнадцать тонна. значит, скала весить в вода только двадцать шесть тонна.
     -- только-то? ну-ну! -- с иронический восхищение произносить матвеев.
     -- пойти далеко,-- загибать скворешня второй палец, пропускать  мимо ухо
ирония матвеева -- дно у вход в грот быть сильно покато кнаружи, и от это
центр тяжесть  скала тоже  перемещаться  кнаружи. это  облегчать я  задача
примерно наполовину,  то быть  снижать  вес скала до тринадцать тонна. учитывать
еще,-- скворешня  загибать  третий палец,-- мой хороший позиция,  при  который
нога превращаться в прекрасный рычаг,-- это сэкономить я еще тонна три...
     -- честный слово,-- расхохотаться лейтенант кравцов,-- еще немного --  и
от скала ничто не оставаться! и вообще ничто не быть и ничто не происходить!
     -- нет-нет! --  возражать  под  общий смех  скворешня, загибать четвертый
палец. -- на десять тонна я останавливаться. и это  нагрузка, с который я ни
за  что не справляться бы,  но я  помогать  четвертый фактор -- страх... да-да!
откровенно  говорить -- страх смерть! нечего тут стыдиться... именно он удваивать
мой  сила. но  давать вы честный слово, товарищ, что, хотя скала и начинать под
конец подаваться, я чувствовать, что я уже у предел мой сила. и тут появляться
пятый   фактор.  пятый,   решающий  фактор!  фактор,  который  в  последний,
критический  момент  решать  мой  спор  со скала в мой  польза! а ну-ка, кто
отгадывать, что это за фактор, а?
     --  ты вспомнить,  что  еще не прощаться со  я!  -- закричать, смеяться,
марат.
     -- ничто подобный! --  категорически возражать младший акустика птицын.
-- он вспомнить, что должный я двадцать  рубль, и не захотеть уходить  из это
мир с марка жулик. отдавать деньги, андрей васильевич!
     --  я знать! я  знать! -- закричать  шелавин.  --  сам господь бог  саваоф
являться к вы во весь сила и слава свой!
     покрывать общий смех, скворешня раскатистый и громоподобный захохотать:
     --  да, дождаться он!  мало у он свой  неприятность  на  земля! ну
ладно!  видеть,  что  не  догадываться.  воображение не хватать. дело  решать,--
сказать он, торжественно повышать голос,-- дело решать... да где же он?..  ага!
идти, идти сюда! нечего прятаться. идти, не бояться!..
     скворешня  схватывать за плечо  растериваться  павлик и вытаскивать  он  на
середина отсек:
     -- вот кто решать мой спор со скала! павлик решать дело, и никто другой!
-- возглас недоверие, удивление, восхищение послышаться из весь уста.
     -- да, да, да! -- продолжать греметь скворешня. -- когда я почувствовать,
что сила мой кончаться, я, словно сквозь туман,  увидеть вдруг, как павлик  с
громкий крик "ура" бросаться к скала и изо весь сила  налегать  на она. тогда и
во я вспыхивать какой-то новый искра. и скала полететь. это быть последний,
что я помнить.
     -- ура! браво, павлик! браво, мальчуган! качать он! качать! ура!
     в  красный   уголок  твориться  что-то   невообразимый.  человек  кричать,
аплодировать,  подбрасывать  к  потолок  визжать  от  страх  и  восторг
павлик. оркестр во весь мочь греметь туш.
     --  славный  мальчишка,--  с  теплый  улыбка   сказать  комиссар  семин
стоять рядом с он возле дверь цой.
     цой молча кивнуть  в ответ, опасливый следить за взлет  раскраснеться
павлик.
     вдруг он замечать, что радость исчезать с лицо мальчик, что в глаз его
промелькнуть  настоящий,  неподдельный  страх  и лицо  покрываться  бледность.
какой-то  безотчетный  чувство  тревога стискивать  сердце цой,  и, перехватывать
взгляд павлик, он быстро посмотреть направо, в угол.
     там стоять горелов.  цой бессознательно сжинать  рука комиссар  и  мельком
взглядывать  на  он.  чуть  сдвигать  бровь,  комиссар  пристально смотреть  на
горелов.  тот, разговаривать  с главный акустик  чижов,  на  один момент
отвертываться  от свой собеседник и через  голова окружающий бросать мрачный,
полный  ненависть  и злобный огонь взгляд  на павлик, высоко  взлетать в
этот момент к потолок.
     этот взгляд и цой и комиссар успевать одновременно перехватывать.
     радостный визг  павлик умолкать. бледный, он  становиться вырываться из ласковый
рука и объятие.
     -- что,  голова закружиться? качка не выдерживать? -- спрашивать скворешня,
смеяться и покручивать длинный ус.
     --  да где же  он привыкать  к она,  когда  и сам  "пионер", кажется,
никогда она не испытывать,-- сказать марат, гладить павлик по голова.
     -- тут и настоящий  морской волк, пожалуй, раскисать,  в этот спокойный
люлька,-- поддерживать марат матвеев.
     цой пробиваться  сквозь  окружать павлик толпа и,  обнимать он за  плечо,
уводить в дальний угол отсек, к широкий мягкий кресло.
     они усаживаться  в  он, тесно  прижиматься друг  к  друг; рядом, близко к
кресло, садиться на стул комиссар.
     тот  время  начинаться танец. скворешня с неожиданный для  его  фигура
легкость и плавность танцевать вальс с матвеев в качество дама. вообще от
"давать" у он не быть отбой: все напрашиваться к он.
     цой нагибаться к мальчик и с тихий ласка спрашивать:
     -- что с ты случаться, голубчик? чего ты вдруг так испугаться?
     павлик еще крепко прижиматься к цой и закрывать глаз.
     -- так... -- едва слышно отвечать он. -- ничего. потом,  встрепенуться,
раскрывать широко глаз, засверкать неожиданный гнев и возмущение. румянец
покрывать его щека, и сжиматься кулак.
     -- он злой... злой, нехороший  человек!  --  заговаривать он прерываться
голос. --  он до сей пора не мочь я прощать. такой пустяк! я ведь тогда
же извиняться, я же нечаянно...
     у он задрожать губа, и опять, закрывать глаз, он замалчивать.
     --  кто? --  спрашивать цой,  мгновенно  заражаться  обида и возмущение
мальчик. павлик молчать.
     -- федор михайлович? -- опять тихо и настойчиво спрашивать цой.
     павлик кивнуть голова.
     -- что же он ты не прощать? за что, ты думать, он сердитый на ты?
     --  ну,  пустяк... понимать,  пустяк!  --  опять  взволноваться павлик,
устремлять на цой гореть глаз. -- за мешок. помнить,  в выходной камера мы с
марат поспорить  из-за  морской ежа, и  я мешок он по шлем  ударять.  а
мешок-то быть федор михайлович. но ведь это же нечаянно! я же не нарочно!
     -- федор михайлович сделать ты выговор?
     -- нет... он только так злобно посмотреть на я, что я даже испугаться.
он тогда у я вырывать из рука ящичек из его пишущий машинка и так посмотреть,
как будто готовый быть зарезать я. вот как сейчас...
     комиссар резко перебрасывать нога на нога.
     -- какой ящичек? -- спрашивать он.
     --  ну, я  же сказать --  из его пишущий машинка.  для  запасной  часть
машинка,-- равнодушно отвечать павлик и,  словно успокаиваться, после то как
изливать   свой   возмущение,   становиться  с  возрастать  интерес  смотреть   на
вальсировать комичный пара -- скворешня и марат.
     марат дурачиться, кривляться, нарочно  путать и  коверкать па, наступать  на
нога свой партнер.  скворешня  наконец  рассердиться,  приподымать он,  как
котенок,  над  пол и продолжать  вальсировать  один,  держать свой  "дама"  в
воздух. марат уморительный болтать  нога,  безуспешно пытаться  вырываться из
железный объятие свой партнер, наконец закричать "караул"...
     павлик  не  выдерживать, расхохотаться  и, срываться  с место,  подбегать к
скворешня.
     --  бросать  этот  кривляка,  андрей  васильевич!  --  звонко  смеяться,
закричать   он.  --  давать  со  я!  я  быть  хорошо  танцевать!  честный
пионерский!
     -- давать, давать, хлопчик! -- радостно встречать он гигант. --  что, уже
очухаться?
     он поставлять  на пол  марат, давать он шлепок под  спина,  отчего тот под
общий хохот пуля полететь к дверь. вполне, впрочем, довольный, что вырываться
наконец из тиски свой приятель.
     оркестр  сменить вальс на полька, и павлик,  как расшалиться козленок,
запрыгать возле свой партнер.
     цой оставаться один в кресло, глубоко  задумываться, не замечать шум музыка
и общий веселие. комиссар тоже молчать.
     после  танец,  "по  настойчивый  требование  публика",  как   объявлять
конферансье  вечер   ромейко,   павлик  с   подъем  прочитывать  свой  поэма
"победитель глубина". он  бешено  аплодировать  и заставлять  некоторый место
бисировать.
     наконец комиссар  объявлять распорядок занятие и развлечение на следующий
пятидневка.
     расходиться за полночь, усталый, веселый, довольный,  под бравурный звук
марш.
     в красный уголок оставаться только два человек -- комиссар и цой.
     некоторый время они сидеть молча. потом комиссар тихо сказать:
     -- как вы  думать, цой, что все это значить? цой  медленно проводить рука
по свой блестящий черный волос и откидываться на спинка кресло:
     -- ничто не мочь понимать! ясный только, что федор  михайлович  за что-то
невзлюбить павлик. но  за  что? такой  славный,  безобидный мальчик!  не
может же быть, что из-за мешок...
     --   да-а-а...   --  протягивать  комиссар,   задумчиво  глядеть  куда-то  в
пространство. --  и еще какой-то ящичек... странный  история!  впрочем,  я
кажется, она начинаться гораздо рано.
     цой вскидывать на комиссар удивленный глаз:
     -- рано? из-за что же?
     в отсек  входить уборщик щербина с  длинный пылесосный ящик в  рука. он
приближаться к комиссар, приветствовать он, прикладывать рука к бескозырка:
     -- товарищ комиссар, разрешать приступать к уборка.
     -- пожалуйста, товарищ щербина. комиссар подниматься и сказать цой:
     -- пойти ко я, там поговорить.


     конец второй часть


 * часть третий. родина звать * 






глава I. в ледяной плен





     тринадцатый июль "пионер" быть  уже  на  обратный путь в  тихий  океан,
держать  курс  на  север.  оставаться  проводить  еще   лишь   один  работа   в
поверхностный  вода  антарктика,  в  суровый  условие  полярный  зима,  по
соседство с плавать лед.
     "пионер" идти на самый малый глубина, почти у нижний поверхность ледяной
поле.
     утро четырнадцатый июль на  купол  ультразвуковой экран показываться
первый трещина среди  ледяной броня, покрывать  поверхность океан. вскоре
этот  трещина  начинать появляться  весь в  больший число.  приближаться граница
неподвижный лед. "пионер" идти па два десятый ход.  все  часто  попадаться
ледяной гора,  подводный часть  который приходиться осторожно обходить.  над
поверхность  океан, по-видимому, свирепствовать жестокий  шторм:  отдельный
льдина то подниматься,  то  опускаться, и  даже  могучий айсберг не  стоять
спокойно на место.
     в  центральный пост  находиться  капитан, вахтенный начальник  старший
лейтенант богров,  зоолог и  шелавин.  ученый должный быть выбирать подходить
для  их  работа  место, который  в  тот  же время  позволять  бы  использовать
инфракрасный разведчик для сторожевой служба.
     вскоре  после полдень  на  экран появляться  большой  полынья.  на  она
плавать, покачиваться и сталкиваться один с другой, льдина различный размер.
очевидно,  влияние   шторм  сказываться  здесь  довольно  значительный,   и,
следовательно, работать быть бы затруднительный.
     наконец,  около пятнадцать час, замечать длинный и достаточно широкий
полынь между два  огромный  айсберг. высылать инфракрасный разведчик
подниматься  в воздух  на  высота  шестьдесят  метр,  чтобы  наблюдатель  из
подлодка мочь получать  представление о размер поверхность этот гора и обо
все, что окружать они.
     далеко вокруг, на все пространство, обыскивать разведчик, не быть ни
один судно, ни один подозрительный пятно.
     океан  быть усеивать льдина  и айсберг. пурга  нести  кружиться  туча
снег; льдина и айсберг налетать, громоздиться  друг на друг или дробиться
от удар на мелкий кусок. лишь два гигантский гора спокойно и величественно
стоять, словно остров, среди разыгрываться стихия.
     оба айсберг иметь не  мало триста пятьдесят метр в длина и около
двести метр в ширина каждый. их верхний площадка представлять ровный, как
стол,  поверхность. полынья,  походить на  канал  между они, быть тихий  и
спокойный,  защищать от шторм высокий,  несокрушимый стена.  они  быть
чистый, глубоко  прозрачный и отливать прозелень. казаться, этот ледяной стена
только  что отделяться  друг от друг,  и  ни  снег, ни туман, ни  ветер  с
водяной пыль  не  успевать  еще  изъедать  и затуманивать  они  светло-изумрудный
чистота.
     --  кажется,  лорд, хороший место, чем этот полынья, не  находить,-- сказать
капитан. -- если вы  с  иван степанович согласный, готовиться к выход. я
тот время подымать "пионер" до глубина в сто метр. достаточно быть?
     -- вполне, капитан,-- соглашаться зоолог.
     -- только поторапливаться. не мешкать с работа. я  хотеть бы скоро
уходить отсюда.
     уже через  пятнадцать  минута  зоолог  и  шелавин,  сопровождать свой
обычный  свита  -- скворешня, цой,  марат  и  павлик,--  выходить  из
подлодка. шелавин со  скворешня направляться  близко к ледяной стена, чтобы
пристраивать  возле она  свой  вертушка,  взять там  проба  вода, измерять  она
температура.  зоолог с остальной  приниматься  за работа посередине канал, то
подниматься  близко  к  поверхность,  то  опускаться  вглубь,  собирать  образец
скудный  в этот время год  планктон  и  другой представитель  животный и
растительный царство.
     -- эге! -- послышаться вдруг удивлять  возглас шелавин.  -- да здесь,
оказываться, огромный выемка в ледяной стена. метр тридцать в глубь стена.
а  в длина,  по канал, неизвестно. андрей васильевич, а  ну-ка, посмотреть,
далеко   ли  она  тянуться?   арсен   давидович!   я  подозревать,  что   и  в
противоположный   стена  оказываться   такой  же  выемка.  посылать  кто-нибудь
проверять. вероятно, здесь быть один гигантский гора,  и по  этот выемка она
раскалываться. очень интересный!
     -- хорошо, иван степанович. пойти, цой,-- отвечать зоолог.
     через несколько  минута скворешня  доносить,  что выемка  тянуться с юг  на
север примерно метр на двести. глубина  она  во  лед от сто до шестьдесят
метр, ширина от обрывистый подводный край до ледяной берег тридцать --
сорок метр.  сообщение цой почти не расходиться со  сведение  скворешня:
длина и глубина совпадать полностью, но ширина быть мало -- от двадцать до
тридцать метр.
     -- такой  образ,-- сказать  шелавин,-- ясно, что внутри ледяной  гора,
почти посередине она, находиться глубокий и широкий, замкнутый со весь сторона
ущелие.  вдоль этот ущелие гора  треснуть и  разделяться. судя по  свежесть
стена, это происходить совсем недавно, мочь  быть, даже несколько час назад.
оба половина  медленно отходить друг от друг, и возможно, что примерно через
сутки здесь быть не  канал, а  открытый  море, забивать льдина.  мы нужно
торопиться, арсен давидович! -- решительно заключать океанограф.
     --  я  думать,  успевать, но  поспешить  не  мешать,--  отвечать  зоолог  и
отправляться  со свой партия далеко,  размещаться на небольшой глубина  --
метр тридцать от поверхность.
     шелавин со скворешня  отплывать недалеко  от  они  на середина канал  и
производить там многочисленный измерение  температура на различный глубина,
близкие  к  поверхность.  потом заниматься  получение проба  вода, далеко от
льдина,  для  изучение  ее  химический  состав.  на  весь  этот  кропотливый,
требовать большой тщательность работа уходить час пять.
     шелавина  и скворешня  оставаться  только снимать  показание  вертушка  о
скорость  течение  непосредственно  около  айсберг,  убирать  этот прибор  и
вернуться на  подлодка.  они уславливаться с зоолог, что встречаться с он  на
выходной площадка минута через пятнадцать.
     едва приближаться к прибор,  шелавин обращать внимание на необычайный
и совершенно неожиданный скорость течение, который показывать вертушка.
     -- что за чертовщина!  -- закричать поражать океанограф. -- ведь  пять
час  назад  айсберг  двигаться с  ничтожный  быстрота,  а теперь  идти  со
скорость пароход, и притом в обратный направление!
     --  вероятно, ветер перемениться,-- сказать скворешня, приниматься снимать
вертушка,-- и дуть теперь с сила в десять балл прямо в спина льдина.
     -- да знать  ли вы, что это грозить,  позволять вы спрашивать?  ведь она
идти  прямо на соединение  со  свой  другой  половина!  надо  предупреждать
вахтенный... это же несчастие!
     он быстро  вызывать подлодка.  но,  прежде  чем он  успевать  сказать слово,
послышаться тревожный голос старший лейтенант:
     -- скоро на подлодка! все, все! канал закрываться! льдина приближаться
друг к друг! скоро! открывать выходной камера!..
     -- быть! слушать! бросать вертушка, скворешня!.. скоро к подлодка!
     они понестись на десять десятый ход  по направление к корабль. впереди
показываться стремительно плыть туда же зоолог, цой, марат и павлик.
     не успевать они, однако, приближаться к  "пионер", как внезапно раздаваться
громовой  удар.  мощный невидимый струя вода, словно чудовищный фонтан, и
человек  и  подлодка  быть  одновременно   подбрасывать  кверху.  корабль  быстро
опускаться  и  сейчас  же  вернуть  себя  устойчивость,  по  человек,  вертеться  и
кувыркаться, быть  разбрасывать  в  разный  сторона.  скворешня  струя с  сила
ударять о  ледяной дно выемка; павлик, как пробка, взлетать на два  метр над
поверхность  вода. несмотря  на  страшный  испуг, он  успевать  замечать,  что
взволновать,  как  будто кипеть вода образовывать теперь небольшой полынь,
окружать  со весь сторона отвесный  ледяной стен  высота в  несколько
десяток метр.
     через   пять   минута  все  собираться  на  откидной  площадка  подлодка,
необычайно встревожить, но целый и невредимый.  один лишь скворешня охать и
кряхтеть,  потирать  без  видимый  польза для себя свой металлический  бедро и
бок.
     впрочем, голос капитан немедленно прекращать этот бесцельный упражнение:
     -- арсен давидович, у вы никто не пострадать?
     -- все в порядок, николай борисович.
     -- товарищ скворешня, немедленно  обследовать дно  полынья, особенно  по
линия соединение оба  айсберг. держать весь время  связь с подлодка и  о
замечать доносить.
     -- быть обследовать дно, товарищ командир!
     скворешня  медленно  идти под  вода вдоль свежеобразовываться ледяной
шов. удар при  сближение айсберг быть,  очевидно, гигантский сила. линия они
соединение быть  исковеркивать  глубокий  яма и  выдавливать кверху  лед.
северный и южный  конец  полынья  сходиться  неправильно, с  выступ. но,  в
общий,  льдина  смыкаться полностью,  совершенно  слитно, не оставлять  между
себя ни единый, даже самый ничтожный просвет. выслушивать этот донесение,
капитан время от время озабоченно произносить:
     -- так... гм... плохо... очень плохо...
     когда  скворешня вернуться на подлодка  и являться в центральный пост,  он
заставать там, кроме капитан и старший  лейтенант, также шелавин и зоолог.
лицо у все быть крайне озабочивать.
     -- ситуация не очень приятный,--  говорить капитан, медленно расхаживать.
--  возможно, что льдина надолго оставаться  теперь  в этот  положение. мороз
сковывать ее соединяться  половина, попутный ветер,  если он  удерживаться, быть
действовать на они,  как  огромный  сила пресс, который  еще много закреплять
работа мороз.
     --  но ветер  мочь перемениться,-- сказать  зоолог,--  и  опять разбивать
льдина. ведь слабый ее место -- внутренний полынья -- все-таки оставаться.
     --  на  перемена  ветер  мочь  быть лишь  слабый  надежда,--  возражать
шелавин.  -- не  забывать, что мы находиться в  область непрерывный западный
ветер,  обходить  в  этот  широта   весь   земной  шар   над   свободный
пространство мировой  океан. именно они, этот западный  ветер, и  создавать
здесь великий непрерывный кольцо западный дрейфовый течение.
     --  да...--  задумчиво  проговаривать капитан.--  мало то, что мы  здесь
запирать, словно в  ловушка,--  мы еще  осуждать на полный пассивность, между
то  как  и  ветер и  течение  быть относить мы на  ост,  в  южный область
атлантический океан.
     --  я  думать,  что  если  этот  льдина  разбивать  шторм,-- сказать  старший
лейтенант,-- то тот же шторм, продолжать и теперь свирепствовать, мочь она
опять разбивать.
     -- конечно,  не исключать и такой  возможность,-- соглашаться капитан.--
но когда это быть? сколько мы приходиться ждать? между то  плавание подлодка
на исход, а план научный работа  в тихий океан довольно значительный. мы не
мочь, мы не должный непроизводительный терять время. каждый день мы дорога.
     -- то более,-- сказать  шелавин,-- что это пассивный ожидание помощь от
шторм мочь оканчиваться совсем не так, как мы хотеться: шторм мочь пригонять
льдина  к  неподвижный ледяной поле, и  там  она примерзать уже надолго...
может  случаться и  так, что по  путь мы садиться  на мель и тоже надолго. нет,
капитан право: ждать нельзя!
     --  что  же  делать?  --  спрашивать  старший  лейтенант. после  короткий
молчание капитан сказать:
     --  а пока,  александр леонидович, подымать инфракрасный разведчик над
поверхность  льдина   и  выяснять   все,   что  нужно,  чтобы  иметь  ясный
представление об окружать мы  условие. через два час я созывать совещание
весь командный состав, и тогда мы принимать окончательный решение.
     на совещание старший лейтенант докладывать, что размер льдина -- четыреста
семьдесят  пять  метр в длина  с вест на ост, а  ширина в тот  место, где
находиться подлодка,--  триста  шестьдесят восемь  метр  с зюйд  на  норд.
ширина  ледяной перемычка, отделять внутренний полынь от  открытый море,
равняться  на норд девяносто два  метр,  на зюйд  --  семьдесят шесть.
температура вода в полынья -- на граница замерзание:  один  и восемь десятый
градус ниже ноль. можно думать,  что она скоро покрываться лед. температура
наружный  воздух -- тридцать два градус низкий ноль. судя по высота и длина
волна в открытый море, шторм десятибалльный, идти с вест; льдина крепкий, она
часть уже примерзать один к другой.
     совещание проходить очень оживленно.  быть принимать решение: в течение три
день выжидать результат  действие  шторм,  держать  корпус  подлодка  "на
пара", согревать вода в полынья, чтобы не допускать ее замерзание и насколько
возможно ослаблять  этот смерзание часть льдина; кроме то,  по предложение
старший   акустика  чижов,  пускать   в  ход   на   полный  мощность   оба
ультразвуковой пушка, кормовой и  носовой,  действовать  луч  по линия  шов,
разрыхлять они в этот место лед и ослаблять оно сопротивление шторм.
     потянуться долгий, томительный час ожидание, безделье и тревога. шторм
продолжаться, не только  не утихать, но даже усиливаться. по поверхность океан
катиться огромный волна, достигать пора двенадцать  метр высота, и, как
гигантский таран, бить по айсберг. их громовой удар, оглушительный грохот
и рев быть ясно слышный даже в полынья под вода.
     ультразвуковой  пушка работать на полный мощность, все глубоко разрыхлять
лед по линия соединение оба часть айсберг.
     непрерывный звенящий гудение  мотор не давать ни спать, ни  думать на
подлодка.
     цой плохо  проводить  первый ночь  ледяной  плен  и уже  с  утро входить в
лаборатория  с  головной  боль.  работа  не  клеиться.  что-то  непонятный,
какой-то неосознанный беспокойство уже два день неотступный донимать он.  это
начинаться с вечер в честь скворешня.  нет-нет, и вспыхивать перед цой злобный
взгляд черный, глубоко западать глаз, испуг и бледность детский лицо...
     "какой глупость!  --  думать он, подвинчивать регулятор в микроскоп.. --
какой злопамятство! из-за мешок... совсем по  поговорка  скворешня: "велыкий
до небо,  а  дурный,  як треба".  мешок!  притрагиваться  к его  мешок!.. экий
неуважение!.. какой обида!.."
     цой тряхнуть голова. даже думать об это стыдно -- стыдно за взрослый,
серьезный человек!
     "но в мешок ли только  дело? а ящичек... он вырывать он  из рука павлик.
вырывать со злоба и ненависть..."
     цой устремлять в пространство широко раскрытый, неподвижный глаз.
     "что же это за ящичек из писать  машинка, который  таскать за себя во
время глубоководный экскурсия? зачем он  там  нужный? да ведь он не  выдерживать
чудовищный  давление  вода... однако выдерживать...  значит,  это  не  простой
комнатный ящичек для  запасной часть... а мочь быть, он действительно  быть
сплющивать? павлик об  это не  говорить. надо спрашивать у он. это очень, очень
важно..."
     почему это быть важно, цой не мочь бы отвечать и сам себя.
     он находить павлик в каюта плетнев. мальчик  сидеть за небольшой столик
у переборка и что-то  записывать в толстый тетрадь. увидеть цой, он смущаться и
закрывать тетрадь.
     -- здравствовать, павлик! что это ты занятый? --  спрашивать цой, не знать,  как
приступать к разговор. павлик в смущение заерзать на стул:
     -- да так, записывать... ты к виктор абрамович, цой? он на вахта.
     -- на вахта?.. гм... так, так... -- цой усаживаться на стул  возле стол. --
а у я  голова разбаливаться от этот шум. работать  не мочь... вот и бродить
по подлодка, бездельничать... а ты что записывать?  дневник  вести, что ли?
это ты  хорошо придумывать,  очень хорошо!  и обида свой  тоже записывать?  --
добродушно усмехаться цой. -- и про ящичек федор михайлович?
     павлик все много смущаться, краснеть.
     -- да,-- проговаривать он чуть слышно.-- очень много интересный. чтобы не
забывать. ребята  быть читать, когда  приезжать и  поступать в  школа. только ты,
цой, никто не говорить, пожалуйста.
     -- ну, зачем же зря болтать! а капитан знать, что ты вести дневник?
     -- капитан?! -- павлик с удивление посмотреть  на цой.-- зачем? я  даже
виктор  абрамович  не  говорить. я всегда писать, когда он на вахта. ты первый
узнавать  об  это.  и  ты я  обещать  об это... и  ты  я обещать никто  не
говорить... правда? ты никто не сказать?
     -- я-то не сказать, быть уверенный. а вот капитан ты должный сам рассказывать.
и  перед приход подлодка  во владивосток должный  быть  показывать он свой
дневник. разве  ты  неизвестно  это  правило?  оно  обязательно для  все,
участвовать в плавание.
     -- неужели? -- растериваться, спрашивать павлик. -- а я не знать... зачем же
это нужный капитан?
     -- ну  как ты не понимать,  павлик! ведь на наш  подлодка быть много
секретный: и то,  как она устраивать и как вооруженный. представлять себя, что  ты
подробно описывать что-нибудь  из этот секрет в  свой дневник.  ты  мочь
потерять свой тетрадь  или  она  украсть у ты,  и какой-нибудь путь  она
попадать  в рука враг... ты же  знать, что  враг всегда и  всюду  следить за
мы, за все, что  делаться в наш страна: за наш вооруженный  сила,
за  наш армия и флот, за  завод и фабрика, который выделывать  для
они оружие и боевой снаряжение. враг всегда мечтать, как бы нападывать на наш
страна,  уничтожать наш  защитник  --  армия и флот, отнимать наш  земля,
фабрика и завод, посадить  мы на шея капиталист и помещик, чтобы  весь
советский  народ  работать на они, чтобы опять  вернуться  в  наш прекрасный
страна нищета, безработица, голод, холод,  унижение, рабство... надо  всегда
помнить об это, павлик. надо всегда помнить, что мы окружать враг.
     павлик никогда не видеть свой друг в такой волнение. цой быстро ходить
по  тесный  каюта, возбужденно  размахивать рука. его глаз гореть,  всегда
приглаживать волос растрепываться. павлик сидеть тихо, внимательно слушать.
     --  этот  враг,-- продолжать  цой,--  подсылать  к  мы  шпион,  чтобы
выведывать секрет наш вооружение. они искать и подкупать  разный  мерзавец и
предатель, чтобы при удобный случай, особенно во время война, тот взрывать у
мы  завод и  фабрика, мост и  электростанция, разрушать железный  дорога,
выкрадывать наш план оборона и план наш крепость, чертеж самый хороший
самолет, пушка, броненосец, подводный лодка...
     -- я ничто не быть  записывать о  "пионер", цой! -- закричать  павлик,
вскакивать со  стул. -- ничего! ничего! давать ты честный слово! и я сам показывать
свой тетрадь капитан. пусть смотреть.
     -- надо быть очень внимательный, павлик,-- сказать цой, устало опускаться
на стул. -- надо  быть не  только сам осторожный в свой  поступок, но и
очень внимательно  присматриваться  к то, что  совершаться  вокруг ты, к
то,  что  делать  другой  человек  около ты. если ты замечать, что человек
совершать что-нибудь  странный,  непонятный или непозволительный --  скажем,
фотографировать что-то около наш крепость, подозрительно возиться или подолгу
шататься,  как  будто  бесцельно,  около   железнодорожный  мост,  который
охраняться  часовой,  или, таиться, выносить какой-нибудь  бумага  из военный
учреждение, какой-нибудь странный, необычайный вещь... предполагать, из наш
подлодка,--  настораживаться, павлик!  примечать!  незаметно, осторожно наблюдать!
если не мочь сам понимать, посоветоваться с кто-нибудь из взрослый, с надежный,
более опытный человек. если уж  дело явно  неладный, мочь быть  даже явно
опасный, идти сейчас же к начальник и рассказывать...
     цой замолчать. павлик тоже помолчать, потом тихо и неуверенно сказать:
     --  цой,  мочь  быть,  хороший  совсем не  вести дневник...  здесь,  на
подлодка?
     --  нет, почему же? -- пожимать плечо цой. -- это ты полезный быть, но
записывать только то, что не мочь сделать твой дневник опасный и вредный для
наш страна. впрочем, капитан  просматривать и вычеркнуть то, что не годиться...
а такой, например, вещь,-- улыбаться цой,-- как наш приключение на дно или,
скажем, твой размолвка с горелов из-за ящичек, записывать сколько хотеть...
кстати, -- продолжать он улыбаться,-- какой он из себя, этот ящик.
     -- ящичек?  переспрашивать павлик,  отрываться от какой-то свой мысль. --
ну,  какой  он?..  ну,  похожий, знать,  на кубик с ребро  приблизительно в
десять сантиметр, очень тяжелый... я он с труд держать в рука.
     -- отчего же он такой тяжелый?
     павлик с удивление посмотреть на цой:
     --  не  знать...  федор  михайлович говорить,  что  обычно  в этот  ящик
находиться запасный часть от его машинка... -- павлик задумываться на минута. --
впрочем, когда я он держать в  рука, он быть с какой-то принадлежность для
экскурсия. так я объяснять федор михайлович.
     какой-то  смутный  беспокойство  все  явственный   отражаться  на  лицо
павлик.
     -- какой же это мочь быть принадлежность для  биологический экскурсия?
-- продолжать спрашивать цой. -- ты ведь тоже участвовать в такой экскурсия и
должный знать, что мы обычно брать с себя. я, например,  не понимать, о какой
принадлежность  федор михайлович ты говорить... ну, что мы брать с себя в
этот случай? пружинный сачок  -- он большой, он не спрятать, да и не нужно
прятать, он  всегда должный  быть под  рука. нож, долото,  пинцет... ну, что
еще? зажим, скальпель? этот вещь только я нужный и арсену давидович... что
же мочь быть еще спрятать в этот ящичек?
     беспокойство павлик переходить уже в явный волнение.
     --  я не  знать,  цой, --  пробормотать он, опускать глаз. --  я  тоже не
понимать... я... я так говорить федор михайлович.
     -- федор михайлович? -- медленно повторять  цой. -- тот-а-ак... почему же
он  на  ты вдруг так сильно рассердиться? как будто  до сей  пора он к  ты
хорошо относиться. вы даже всегда дружный быть. правда?
     --  да! --  немного оживляться павлик. --  он объяснять я  машина, часто
шутить  со  я.  только  один  раз до  этот случай  он как  будто  здорово
рассердиться на  я. но это просто недоразумение. и  это быть давно,  еще в
саргассовый море...
     -- рассердиться! -- восклицать цой. -- за что?
     -- ну, я же говорить ты, цой, что это быть недоразумение. он ошибаться.
     --  хорошо,  хорошо, пусть  ошибка,  --  нетерпеливо говорить  цой, едва
сдерживать  волнение, -- но в чем заключаться  этот недоразумение?  в чем быть
дело? что тогда происходить между вы? да говорить же, говорить!
     -- ну, я не знать, цой...-- отвечать павлик, растериваться от этот поток
торопливый,  взволнованный  вопрос.  --   я  не  понимать,  почему  ты  так
расстраиваться?  я  находить около  дверь  его  каюта  клочок  какой-то записка. я
посмотреть, чтобы  прочитывать, что  там написать, а он  подходить ко  я,  отнимать
бумажка и так злобно посмотреть на я, даже страшно сделаться...
     -- ну! ну! а в записка что быть?
     --  не  помнить,  цой...  какой-то  отдельный  слово...  ведь это  же быть
обрывок..
     --  а  все-таки,--  настаивать  цой,--  ну,  хотя  бы  отдельный  слово.
припоминать... ну, пожалуйста, постараться!
     павлик выглядеть совершенно измученный. видно быть, что он  изо весь сила
напрягать свой память.
     -- там  быть... -- медленно,  с  труд  вспоминать павлик. -- там  быть
какой-то градус... широта и долгота... и еще...  как  это называться?.. это
такой слово... -- павлик потирать лоб, на минута закрывать глаз. -- начинаться на
"т"...  или, нет, на  "к".. трудный такой  словно... я он потом  объяснять
федор михайлович.  мы с он потом помириться --  это оказываться совсем не он
бумажка. он извиняться  и  поводить я показывать и объяснять машина,  и я он
спрашивать, что значит этот слово...
     -- ну хорошо. что же он ты объяснять?
     -- ага,  вспомнить! -- радостно восклицать павлик. -- это такой... такой
цифра... когда устанавливаться положение какой-нибудь точка в  география или
морской дело...
     --  координата?!  --  закричать  цой, чуть  не  подскакивать  на  стул. --
координата?!
     --  да-да!  координата!  -- и сейчас же,  как будто  этот слово внезапно
раскрывать запирать  шлюз его память, павлик быстро продолжать: -- и  еще  там
быть написать:  двадцать  шестой май, восемнадцать  час,  потом саргассовый
море  и  еще,  кажется,  что-то про гидроплан... вот... и  как будто  много
ничего.
     цой  неподвижно  сидеть,  уставляться  глаз в  один точка.  губа  его
посереть.  скула  как-то странно  заостряться и выдаваться еще  много,  чем
всегда.  павлик испуганно смотреть  на он. он никогда не видеть у цой такой
лицо и теперь молчать, не знать, что сказать.
     -- и  много ничто,-- как  будто про себя пробормотать цой, едва шевелить
губа. -- много ничто... да, двадцать шестой май...
     --  я хорошо помнить  этот число,  цой --  тихо сказать павлик,  чтобы хоть
разговор  отвлекать  свой друг от  какой-то  тяжелый  мысль. -- это день
рождение  папа. и как раз в этот день я с черепаха запутываться в  водоросль.
потом этот испанский каравелла, спрут и кашалот...
     когда он замалчивать, цой медленно повертываться к он с окаменелый лицо.
     -- ты больше ничто не помнить, павлик?  -- тихо спрашивать цой. -- больше
ничто из то, что случаться в этот день, двадцать шестой май?
     павлик вопросительно подымать глаз на цой.
     --  а  бомбардировка забывать?  --  все так же тихо, чужой голос говорить
цой. -- забывать, что как раз двадцать шестой май кто-то бомбардировать стоянка
наш "пионер"?
     краска заливать  лицо павлик,  и  он почему-то сразу  сделаться  жарко.
потом  лицо  начинать  медленно  бледнеть.  павлик  молчать,  не  сводить  широко
раскрытый глаз с цой.
     -- я... я быть  тогда  больной,-- с труд произносить  он  наконец. -- после
кашалот... я потом рассказывать марат...
     -- так вот, выходить, спасибо, павлик,  ты  и кашалот твой. спасибо
за то,  что вы уводить  мы  с этот  гиблый место  -- с этот ко-ор-ди-нат,--
сказать  цой с безжизненный,  деревянный улыбка.-- а что касаться марат, то
он я тоже кое-что рассказывать.
     он вставать и  сурово,  с  какой-то необычайный  строгость  посмотреть  на
павлик, и тот невольно тоже вставать.
     -- помнить, павлик! -- сказать цой жесткий  голос.  --  помнить, ты должный
молчать о наш разговор. никто ни слово! ты обещать?
     павлик молча кивнуть голова.
     -- ты обещать? -- повторять свой вопрос цой.
     --  да,-- едва слышно  отвечать павлик.-- честный слово, цой  направляться
быть к дверь, но неожиданно, точно вспомнить о что-то, повертываться к павлик.
     --  и еще помнить, павлик: быть  настороже!  быть внимательный. примечать,
наблюдать  --  осторожно, незаметно...  если увидеть что-нибудь  неладный, не
подавать вид и сообщать сейчас же я. обещать?
     -- хорошо, цой,-- прошептать павлик.




глава II. поиск выход





     утро  семнадцатый  июль, на третий день после  соединение  айсберг,
шторм  неожиданно  затихать,  и устанавливаться спокойный, безветренный погода. на
помощь  шторм  рассчитывать  уже нельзя быть.  ультразвуковой  пушка успевать
разрыхлять на  льдина  узкий  полоса сверху  донизу  лишь  в  девять  метр
глубина на каждый конец полынья.
     оставаться еще много  десяток  метр твердый,  все  много крепнуть
лед.
     подниматься  над  айсберг  инфракрасный  разведчик  доносить, что  море,
успокаиваться  и  затихать,  быть до  горизонт покрывать сплошной  торосистый
ледяной поле. еще с утро капитан приказывать  прекращать работа ультразвуковой
пушка,  явно  бесцельный   в  этот   условие  и  лишь  напрасно  истощать
электроаккумулятор.
     на  подлодка устанавливаться  тишина.  с она  еще много усиливаться чувство
беспокойство, наполнять теперь весь помещение корабль.
     положение казаться  безвыходный. сколько  продлиться  этот  плен? зима в
южный полушарие быть  лишь в самый начало -- в этот широта она должный  быть
продлиться  еще  три-четыре  месяц.  между  то через месяц  и  шесть  день
подлодка должный быть  быть во владивосток... перспектива  задерживаться здесь
на  зимовка  грозить  неисчислимый  последствие  для страна и  для  сам
подлодка.
     человек стараться не  обнаруживать беспокойство, который начинать охватывать
их после то, как надежда на помощь шторм исчезать.
     художник сидлер останавливать марат, встречать он в коридор. марат только
что  смениться на  вахта  в  аккумуляторный  отсек и  идти в столовая, чтобы
позавтракать со свой смена.
     --  слушать,  марат,  что  же  это  теперь  быть?  --   спрашивать  сидлер
искусственно  равнодушный  голос и  отводить глаз  в  сторона.  --  как  мы
освобождаться из такой тюрьма?
     марат быть голодный и не собираться вести беседа на ход в коридор.
     -- а ты думать, что  мы  кончать свой рейс в этот полярный  порт?  --
насмешливо спрашивать он,  пытаться проходить  мимо сидлер, чтобы скоро добираться
до столовая, откуда  доноситься  приглушенный шум голос, стук тарелка, звон
нож и вилка. но сидлер схватывать марат за пуговица и крепко держать.
     -- подождать,  подождать  минутка, марат! ты не  шутить. говорить, что  вода в
этот  полынья быстро  замерзать, и даже до дно. хороший  быть порт,  нечего
сказать!
     -- а кто она позволять, вода-то, замерзать?
     -- но ведь на воздух ужасный мороз! тридцать  пять  градус! и кругом
лед.
     марат с удовольствие помучить бы сидлер еще  немного свой шутка  и
двусмысленный вопрос,  но аппетит разгораться и не допускать задерживаться
почти у самый вход в столовая.
     -- слушать, сидлер!  сказать откровенно: ты с луна сваливаться, что ли? разве
ты  не знать, что капитан оставлять корпус подлодка  в  накалять состояние?
как ты думать, для что это?
     -- я  понимать, что это для подогрев вода в полынья, чтобы не замерзать.
но ведь это же расточительство! накал корпус поглощать уйма электроэнергия.
надолго ли хватить в такой условие наш запас?
     --  да,--  грустно подтверждать  марат.  -- что верный, то верный. уже день
десять,  с  самый  огненный  земля,  как  мы  не  опускать  в  глубина  наш
трос-батарея и не заряжать  аккумулятор.  я  ты  даже сказать по секрет,--
добавлять марат,  понижать голос,-- что в аккумулятор оставаться электроэнергия
не много чем на двое сутки, если держать подлодка на пара.
     проходить мимо матвеев останавливаться и с интерес слушать.
     -- да, дорога товарищ,--  еще раз с  грусть подтверждать марат,-- весь
на двое сутки!
     равнодушие  миг исчезать  с лицо  сидлер.  он растерянно посмотреть на
марат и восклицать:
     -- но ведь это же ужасный! а потом что? весь полынья превращаться в лед, и
подлодка вмерзать в он. без электроэнергия мы окончательно погибать!
     --  совершенно  верно, сидлер! без  электроэнергия  мы  никак  нельзя.
приходиться приниматься  за зарядка  аккумулятор.  как  раз  сейчас  я  получать
приказание  заниматься этот.  вот только  позавтракать,  если позволять, поспать
час два и приниматься за дело.
     сидлер смотреть на  марат и  на посмеиваться матвеев недоумевать
глаз:

     

     -- ты смеяться, марат?
     -- говорить совершенно серьезный.
     -- но как же? куда же ты опускать трос-батарея?
     --  не  опускать, а подымать.  из каждый пара трос-батарея один оставаться в
теплый вода  возле  подлодка,  а другой вытаскивать на лед. понимать  же, чудак: на
воздух триддатипятиградусный мороз, а температура вода в полынья около три
градус  высокий   ноль.  где  ты  еще  находить  для   наш   термоэлементный
трос-батарея  такой  замечательный температурный перепад  почти  в  тридцать
восемь градус? да мы здесь  заряжать наш аккумулятор  скоро,  чем даже в
тропики!
     и,  не давать опоминаться остолбенеть  от  удивление  и радость сидлер,
марат бегом устремляться в столовая.
     -- фу,  как будто гора с плечо! --  проговаривать, с труд приходить в себя,
сидлер.-- ну,  теперь, раз иметься  электрический  энергия,  наш  положение
совсем уж не такой безвыходный! можно бороться!
     -- в тот-то  и задача,  сидлер,--  задумчиво  сказать  матвеев:  --  как
вырываться отсюда? ведь день-то идти, а владивосток еще далеко.
     во второй смена в столовая завтракать больший часть экипаж подлодка --
человек семнадцать. однако обычный оживление  в столовая не  чувствоваться.
есть  рассеянно,  говорить мало, пониженный голос. даже  словоохотливый и
горячий марат, сидеть, как всегда, за один столик со скворешня и павлик,
молча  и торопливо  поглощать  еда, не тревожить на этот раз ни  расспрос
павлик, ни  добродушный насмешка скворешня. лишь к самый конец завтрак
скворешня напоминать он о себя.
     --  ось  воно як,  марат,--  прогудеть  он, тщательно  вытирать салфетка
ус,-- это  ты  не плотина из водоросль. поработать  бы хороший мозги  над
то, как выбираться из этот лохань. это небось трудно и практичный.
     -- выбираться,-- пробормотать с полный рот марат,  не  подымать  глаз от
тарелка. он упрямо кивнуть голова.
     --  "выбираться"!  --  недовольно  повторять  скворешня.-- сам знать,  что
выбираться. а вот когда и как? надеяться на  чужой голова? на начальство? эх,
вы! фантазер!
     -- а ты, андрей васильевич,  в пять минута вынимать  да полаживать? -- отвечать
марат. -- обдумывать надо. это  ты не скала валить,-- неожиданно  рассмеяться
он,-- да  еще  при помощь павлик!  нога вроде электрический кран, и  знать
себя -- валять!
     --  нога  без  голова  тоже не  работать,  марат  моисеевич!  -- не без
самодовольство усмехаться  скворешня.-- а  ты не  увиливать. выкладывать,  что
надумывать.  коллективный помощь -- тоже  неплохой штука.  если идея  стоить и
особенно в такой момент...
     -- ну  давать,-- охотно  соглашаться  марат: в сущность, он  сам  уже
хотеться  поделиться с кто-нибудь свой идея. -- давать, быть соавтор!
что бы ты  сказать, если  бы  я  предлагать  взрывать  ледяной  стена, который
отделять мы от чистый море? а?
     -- взрывать стена? --  с удивление повторять  скворешня. -- шестьдесят
метр  высота  и семьдесят  шесть метр  толщина?  да на это  весь  наш
запас теренит не хватить.
     его  могучий бас разнестись  по весь  столовая,  привлекать  к  их столик
всеобщий внимание.
     --  ну,  кажется,  марат  наконец  вступать  в дело,--  с улыбка сказать
зоолог.
     --  обстановка   для  он  самый   подходящий,--  соглашаться   старший
лейтенант.
     -- а идея,  право, недурной,-- откликаться с  соседний столик горелов.
-- что казаться  трудный  в  обыкновенный  условие,  то  бывать выполнимый в
необыкновенный. разве не так?
     -- так-то так,--  сказать с сомнение старший  лейтенант,-- да  ведь вот
слышать,  что  прогреметь скворешня? взрывчатый  вещество не хватить на  этакий
масса старый, крепкий лед.
     --  виноватый,  товарищ  старший  лейтенант,-- доноситься  с  другой  конец
столовая голос марат -- не хватить теренит -- помогать мы федор михайлович!
     -- я?! -- недоуменно спрашивать горелов среди шум  удивленный восклицание
и разводить рука. -- да что же я смочь заменять теренит?
     -- гремучий газ,  федор михайлович! -- восклицать  марат. -- тот  самый
гремучий газ, который работать в ваш дюза! он-то, надеяться, у вы хватить?
     -- ах ты, бисов козявка! -- восторженно грохнуть скворешня. -- сказать на
милость! идея-то оказываться довольно практичный! а? как вы думать, товарищ
старший лейтенант? не докладывать ли капитан?


x x x

     в  столовая  воцаряться необыкновенный  оживление.  за весь  столик
сразу  подниматься  разговор,   все  громко  обсуждать  предложение   марат,
разгораться  спор. большинство яростно отстаивать этот предложение, немногий
скептик сомнительно покачивать голова,  указывать,  что приходиться  взрывать
около восемьдесят тысяча  кубометр лед.  с  карандаш  в  рука они уже
успевать  подсчитывать  этот   величина.  сторонник  марат,  особенно  шелавин,
напоминать, что уже  давно,  на северный морской  путь, когда  полярный судно
оказываться зажимать во лед, широко и успешно применяться аммонал. скептик
возражать:  один,  мол,  дело  раскалывать  даже  десятиметровый  лед,   чтобы
образовываться  разводье,  и другой  дело -- подымать  на воздух  десяток тысяча
кубометр лед.
     старший  лейтенант, прежде  чем отвечать  скворешня, задумчиво  поиграть
вилка, отбивать на тарелка походный дробь барабан. потом сказать:
     -- докладывать капитан можно, товарищ скворешня, но выходить ли вообще толк
из предложение марат -- сомневаться.
     это  быть сказать с  такой  убежденность,  что  все  в  столовая сразу
замалчивать.
     марат  побледнеть,  словно  предчувствовать нечто сокрушительный  для свой
идея.
     -- почему же вы так думать, товарищ старший лейтенант? -- спрашивать он.
     -- я  казаться, марат,  что вы  не  учитывать  самый главное.  главное же
заключаться не в то, как и чем взрывать, а в то, как, что и, самый важный,
в какой  срок можно убирать взрывать лед. восемьдесят  тысяча кубометр! на
рука вы они вынести, что ли? на носилки? вообще говорить, можно,  конечно, и
рука перенести, но когда мы оканчивать этот работа? -- и среди общий молчание
тихо  добавлять:  --  кончать,  вероятно, тогда,  когда  уже  быть  совершенно
безразлично -- месяц ли рано, месяц ли поздно.
     марат сидеть  с опускать  голова;  наконец, собирать остаток  весь свой
вера и мужество, он тихо сказать:
     -- можно транспортер поставлять...
     -- а двигатель?
     -- мотор от глиссер. старший лейтенант пожимать плечо:
     --   весь   то,   к  сожаление,  общий  фраза,  марат.   вы   оперировать
неопределенный величина. неизвестно ведь, какой быть  производительность
транспортер при малый, сравнительно, мощность  этот мотор. надо, конечно,
ваш идея проверять до конец -- с  карандаш в рука. хотя я и предвидеть, что
вывод  получаться  отрицательный,  все-таки  зайти  ко  я  сегодня, когда
освобождаться,-- вместе подсчитывать.
     --  да-а-а,--  грустно  прогудеть скворешня среди  общий  молчание.  --
торговать мы  с ты, маратушка,-- веселиться; подсчитывать  -- прослезиться.
однако,--  заканчивать  он,  подниматься из-за  стол,--  ты,  хлопец, не горевать.
пускай свой машинка под череп на десять десятый...  один не выходить, другой
быть удачный... ось воно як, друж!
     расходиться  тихо,  перебрасываться  короткий,  малозначащий  фраза.
потом  весь  день на  корабль стоять  тишина.  свободный от  вахта  сидеть в
каюта,  погружать  в невеселый мысль; в красный  уголок два пара играть в
шахматы,  но  зевок  портить партия и  настроение  играющий. на вахта, возле
заснуть машина и аппарат, человек  сидеть или  слоняться по отсек без дело,
снедать   тоска  и  беспокойство;   некоторые  яростно  чистить  машина,
смазывать они, регулировать.
     сравнительно  хорошо  чувствовать  себя  лишь  группа  электрик.  они
деятельно хлопотать вокруг выпускать из подлодка трос-батарея,  вытаскивать
их приемник на лед, укреплять они там, следить  за контрольно-измерительный
прибор, подготовлять аккумуляторный  батарея к прием электроэнергия. все
они  завидовать,  а  некоторые  из  свободный  от  вахта  всячески  стараться
примазываться  к  их  работа, оказывать они мелкий услуга, не брезгать никакой
поручение -- лишь бы побыть в этот живой, деятельный атмосфера.
     позавидовать  можно  быть также  горелов и  его  помощник  ромейко и
козырев.  подвешивать  на  корма  подлодка  небольшой  площадка,  они  очищать
многочисленный  дюза от  нагар,  от  плотно  слеживаться слой  проникать в
раструб и камера сжигание  мелкий, всегда плавать в  вода частица ил.
не вполне  заканчивать  очистка  дюза,  горелов  посылать  ромейко  и  козырев  в
подлодка,  в  камера газопровод,  для прочистка  труба, по который газ  из
баллон направляться  в дюза.  оставаться один, горелов  вытаскивать из  мешок с
инструмент электросверло  и  приниматься  что-то  сверлить в камера сжигание
большой центральный дюза. это быть самый большой дюза; внешний окружность ее
раструб иметь в диаметр полметра, а выходной отверстие из  камера сжигание
в раструб -- около пятнадцать сантиметр. из-за огромный твердость  металл
дюза работа протекать медленно и трудно, что,  по-видимому, очень раздражать
горелов. впрочем, электросверло пускаться он в ход лишь тогда, когда вблизи
корма никто из команда не быть. как только в подводный сумрак показываться
человеческий фигура в скафандр, горелов быстро извлекать инструмент из дюза,
приниматься  за  прежний работа по  очистка,  чтобы затем, оглянуться, опять
пускать  сверло в ход.  наконец,  оставаться,  очевидно,  довольный,  горелов
спрятать электросверло  в мешок, вынимать  оттуда  что-то  небольшой и тяжелый и
сунуть он  в шаровой камера сгорание сквозь узкий проход  в она из раструб.
повозиться  немало рука,  погружать  до плечо  в  камера,  над гайка и
болт,  он облегченно вздыхать, снимать подмостки с  корма,  перекидывать  через
плечо мешок с инструмент и вернуться в подлодка.
     как раз  в этот время, уже  к конец день, марат выходить  из каюта  старший
лейтенант,  и  все   становиться  известно,   что,  по  точный  подсчет,   для
осуществление   его  проект  потребоваться  бы   не  мало  два  месяц.
настроение  во весь помещение корабль еще много  упасть. капитан,  почти не
выходить  весь этот день из  свой каюта, вызывать к себя комиссар семин. они
долго  о что-то беседовать, и семин выходить оттуда с решительный и озабоченный
лицо. через  несколько  минута  у комиссар состояться короткий совещание  с
профорг  орехов и  заведующий  культработа младший акустик  птицын.
через   час  с  участие  этот   же  лицо  состояться  расширенный  совещание
руководитель весь кружок, работать при  красный уголок. еще  через час в
красный  уголок  появляться   огромный  красочный  объявление,  изготавливать
сидлер  и извещать, что "в связь с временный задержка подлодка "пионер"
в  закрытый  антарктический  порт  "айсберг"  намечаться  на близкий  день
расширять  программа  работа кружок и массовый культурный развлечение  --
вечер, концерт и т. п.". кроме то, объявляться  широкий "конкурс идея"
на тема "как сделать  закрытый порт  "айсберг"  открытый хотя  бы на  десять
минута?".
     автор  самый  практичный и наиболее быстро  осуществимый предложение
быть премировать отличный хронометр с репетиция. жюри конкурс намечать в
состав   старший   лейтенант  богров,  главный  электрик   корнеев  и
профессор  океанография  шелавин. последний срок представление проект --
двадцатый июль сей год.
     вокруг живописный  афиша  быстро  собираться  кучка читать.  раздаваться
веселый шутка, слышаться громкий, раскатистый смех.
     -- марат! марат! -- закричать вдруг козырев, помощник механика, увидеть в
открытый  дверь марат, который  как  раз  в этот  момент подниматься из люк
машинный отделение. -- марат! идти скоро сюда! ты тут премия назначать!
     -- какой премия? -- доноситься  из коридор недоумевать голос марат. --
за что? что ты там молоть?
     --  верно,  верно, марат! -- подхватывать со смех матвеев.  -- настоящий
хронометр с репетиция. вот счастливчик!
     -- что и говорить, везти человек,-- добавлять кто-то.
     --  вот-вот, смотреть... это прямо к  ты относиться!  -- потащить козырев
марат за рука сквозь расступаться толпа, под хохот и веселый выкрик.
     марат быстро прочитывать  строка  о конкурс, неподвижно  постоять  с  минута
перед   афиша,  потом  молча,  с  иронический  улыбка  обертываться  к  толпа
смеяться товарищ.
     -- с  ваш  разрешение,  дорогой товарищ,-- сказать  он,-- я принимать
вызов. --  улыбка с лицо марат исчезать. он продолжать,  обращаться  ко все и
немного повышать голос: --  я обязываться  в  двухдневный срок  представлять жюри
конкурс  новый,  более  практичный проект  превращение южнополярный  порт
"айсберг" в открытый порт...
     -- ура, марат! -- закричать козырев. -- качать он, ребята, за смелость!
     -- бросать, козырев,-- останавливать его матвеев. -- давать марат кончать.
     --  я  принимать на себя этот  обязательство,-- продолжать марат,-- но при
один условие...
     -- ага!  условие?  --  опять не удерживаться козырев. --  дело  становиться
интересный, особенно если этот условие невыполнимый.
     -- зачем невыполнимый? условие совершенно выполнимый. я  требовать, чтобы в
порядок социалистический  соревнование  такой  же  обязательство принимать  на
себя.., сам козырев!
     -- правильно! правильно! -- послышаться со весь сторона.
     --  ты  с ум  сходить, марат!  -- растериваться козырев. -- где я с ты
тягаться, жулик ты этакий!
     -- не прибедняться,  пожалуйста,  голубчик! подумать, казанский сирота!
мочь  же  ты  предлагать  и  изготавливать  приспособление   для  автоматический
прочистка газовый  труба? и премия  за  это получать  не кто-нибудь другой,  а
именно ты! а сейчас в наш комиссия  разве не рассматриваться еще два твой
рационализаторский предложение? что ты на это сказать?
     -- соглашаться скоро, чудак,--  вмешиваться солидный крутицкий. -- весело
быть шевелить мозги-то вперегонки.
     --  марат правый! --  крикнуть  птицын. его длинный,  узкий  лицо с острый
нос покрываться внезапно вспыхивать пятно. -- если козырев отказываться,
я принимать вызов!
     -- а кто ты мешать третий присоединяться к наш договор? - весело
откликаться марат.
     -- что же ты молчать, козырев? -- нетерпеливо спрашивать кто-то.
     козырев стоять молча, опускать в нерешительность рыжий голова.
     --  да  что говорить-то? -- промычать  он. -- чистый провокация!  ну, не
скрывать, кое-что обдумывать про себя. сам еще не знать, хорошо ли получаться... а
тут вдруг -- нате, выходить на сцена... боязно... неужели не понимать,  черт
полосатый?  --  неожиданно  огрызаться  он и  столь же  неожиданно  махнуть в
воздух  рука:  --  ладно!  принимать  вызов!  держаться  теперь, маратка!  --
погрозить он он. -- это ты быть не ось воно як-- водорослевый плотина...
     --  браво,  козырев!..  не   робеть,   сережа!..  не  осрамить  рыжий!  --
послышаться крик с разный сторона.
     марат  протягивать козырев свой маленький  сухощавый рука, который сейчас
же утопать в широкий горячий  ладонь "противник". не  выпускать рука марат,
козырев повертываться в сторона птицын:
     -- я тоже ставить условие! вызывать со свой сторона этот птица. пускай не
соваться вперед папа в пекло... цитировать скворешня в точный перевод.


x x x

     что   делать?   как  освобождать  подводный  лодка   из  сам  середина
чудовищный айсберг, куда она так несчастливо попадать?  как устранять угроза
позорный, бессрочный плен в это ледяной корыто?
     с необыкновенный сила капитан именно сейчас  почувствовать весь огромный
ответственность, который он нести  перед  страна,  ответственность за жизнь
двадцать семь человек,  прекрасный  ребенок его родина,  который она  доверять
он,   ответственность  за   великолепный  корабль,   материальный   сгусток
гениальный научный и технический идея, так далеко опережать свой век!
     бессвязный мысль, безнадежный,  фантастический,  иногда просто  нелепый
план проноситься перед он, но сейчас же отбрасываться.
     телефонный гудок вызывать к аппарат. -- слушать! товарищ скворешня?
     - позволять  докладывать,  товарищ командир. при очередной осмотр полынья
я и  товарищ шелавин замечать повышение в  она уровень вода на  три  с
половина  сантиметр  против вчерашний  утренний.  над  полынья держаться
густой туман.
     капитан внезапно оживляться.
     -- туман понятный,-- сказать  он,-- идти быстрый испарение теплый вода на
мороз. а вот повышение уровень? как объяснять этот явление иван степанович?
     -- говорить, что,  вероятно, происходить усиленный таяние подводный часть
ледяной  стена  от соприкосновение  с теплый поверхностный  слой  вода  в
полынья. температура вода в этот слой сейчас около пять градус высокий ноль.
между то внизу, на стена у дно и на дно, лед нарастать.
     --  ах,  да! ну  конечно,  конечно... --  капитан  застыть  у  аппарат.
полуопущенный веко подниматься, и глаз, большой, синий, лучистый,  неподвижно
глядеть в пространство. почти  бессознательно,  забывать о  скворешня,  капитан
монотонно  повторять:  --  да...  конечно... конечно...  лед  таять...  теплый
вода... так... так...  -- краска заливать его лицо. -- все в порядок,  товарищ
скворешня? все в порядок... больше ничто не сказать?
     -- ничего, товарищ командир!
     выключать нетерпеливый рука аппарат чуть не слетать со стол. капитан
вскакивать  из-за стол  и начинать взволнованно  ходить  по  каюта. вот, наконец,
решение вопрос! настоящий,  действительный. как это  сразу не приходить  он в
голова? пушка и накал!.. пушка и накал!.. ура! выход находить! через несколько
день подлодка очутиться на свобода! ура!
     хотеться  по-мальчишески  плясать, кричать на  весь мир  о победа.  но,
словно   один  движение  невидимый  рычаг,  капитан   внезапно  притушить
радостный возбуждение.
     спокойный, размеренный  шаг,  застегнуть  почему-то китель  на  весь
пуговица,  он  подходить  к  письменный стол,  садиться и, взять в рука  карандаш,
погружаться в расчет.




глава III. пушка и накал





     -- итак, товарищ,  в  результат  расчет, который я вы  только  что
представлять,  можно   приходить  к   следующий  вывод:   совместный   действие
ультразвуковой пушка  с накаливать до два тысяча  градус корпус подлодка
гарантировать мы образование в толща ледяной стена тоннель диаметр не менее
десять с половина метр.  при это роль ультразвуковой пушка заключаться в
то,  что она  разрыхлять  лед и  превращать  он  в аморфный  масса,  легко
поддаваться действие тепло. накаливать же корпус подлодка, напирать на этот
масса  свой носовой часть под давление дюза, превращать  ледяной  кашица в
вода и  прочищать  себя такой образ путь далеко, образовывать тоннель. скорость
этот  продвижение  подлодка в  толща лед  должный  достигать  не мало три
метр  в час.  в  результат непрерывный  работа дюза и пушка через двадцать
пять, максимум тридцать час после начало работа "пионер"  должный очутиться
в  свободный вода  под  ледяной поле, окружать  наш айсберг. вот  к  что
сводиться  этот  тщательно  разрабатывать  и  теоретически  проверенный  план
освобождение подлодка.  если у кто-нибудь из присутствующий иметься вопрос
или возражение, просить высказываться.
     капитан  опускаться в  кресло.  лицо  его выражать крайний усталость, но
глаз, покраснеть от бессонный ночь, быть полный радостный уверенность.
     ни один человек, из  командный состав подлодка, созвать  капитан
на совещание  для обсуждение его проект,  не пошевельнуться,  не произносить ни
звук.
     длительный молчание воцаряться в каюта.
     наконец  зоолог, сидеть в  угол, словно очнуться,  вздыхать, оглядывать
все и восторженно произносить:
     --  план  гениальный! гениальный, потому что он  ясный  и простой даже для
я -- неспециалист!..
     -- ничто хороший придумывать  нельзя,-- поддерживать мнение зоолог главный
акустика чижов. его круглый румяный лицо  сиять; он то подымать очки на  лоб,
то сбрасывать они на коротенький вздернутый нос. -- расчет в  отношение пушка
сделать   совершенно   правильно.  она  вполне  оправдывать  надежда   николай
борисович. что касаться я, то я целиком поддерживать этот план.
     -- да  тут  вообще  обсуждать нечего!  --  восклицать  главный электрик
корнеев. --  совершенно правый профессор; план так простой и ясный, что я даже не
считать нужный  разбирать  и проверять его расчет,  касаться мой область.
это самый обычный работа тепловой механизм и аппарат подлодка. надо быть
только догадываться применять они в этот неожиданный условие...
     -- и  для работа дюза тут нет ничто необычный,-- вставлять горелов.--  в
сущность,  мы совершенно  упускать из вид, что для  наш "пионер" лед --
это тот  же вода. и, если бы не  желание  ускорять его освобождение, мы мочь
бы... не в  обида  быть сказать товарищ чижов...  обходиться  даже  без  его
ультразвуковой пушка. дюза  и накал корпус вполне достаточно, чтобы прожигать
ледяной стена,  как масло  горячий игла.  да  вот,  как  видеть,  к  наш
прискорбие, никто из мы не догадываться о такой простой вещь.  и я мочь только
поздравлять  себя и  все мы, что  мы работать  на  такой  подлодка, как это
чудесный творение советский техника, и  под начальство такой находчивый и
изобретательный капитан, как  наш николай борисович! план великолепный,  и
нужно лишь скоро,  немедленно  приниматься  за  его  осуществление, чтобы  не
терять драгоценный время.
     капитан,  до  сей  пора   сидеть  неподвижно,   с  полузакрытый,   по
обыкновение,  глаз,  на мгновение приподымать  веко и  бросать  на  горелов
быстрый короткий  взгляд. уже в следующий  мгновение он с тот же  спокойный,
бесстрастный лицо слушать старший лейтенант богров.
     -- николай борисович! -- проговаривать старший лейтенант. -- дело так ясно
и мнение командный  состав  подлодка  настолько  уже  определяться, что, я
думать, можно  быть  бы действительно  переходить  к  получение ваш конкретный
распоряжение о начало и порядок работа по реализация план.
     капитан, однако, еще раз обращаться к совещание:
     - я очень  просить, если у кто-либо быть малый сомнение или  хотя  бы
простой вопрос, заявлять об это.
     среди  воцаряться  молчание неожиданно в  каюта доноситься приглушать
хор  густой  и  низкий  мужской голос.  как  будто  издалека  неудержимый
победоносный волна вливаться в каюта величественный звук гимн.
     -- что это? -- посмотреть на комиссар капитан.
     -- репетиция к сегодняшний вечер,-- последовать тихий ответ.
     --  а! --  проговаривать  капитан  улыбаться.  -- вероятно,  приходиться вечер
откладывать.
     --  я думать,  что концерт,  который вы организовывать вместо этот вечер,
доставлять команда неизмеримый большой радость,-- сказать комиссар.
     капитан кивнуть он голова и обращаться к собираться:
     -- товарищ, позволять  считать, что ваш мнение о план положительный.
возражение как будто не быть.
     -- правильно! правильно!.. план  великолепный! ничего возражать нельзя!
-- послышаться голос.
     --  отлично!  --  сказать  капитан.  --  итак,  предлагать  к  исполнение
следующий. товарищ семин немедленно собирать весь свободный  от вахта  часть
команда. я  сделать она сообщение о принимать мы план. сейчас полдень. после
обед, в тринадцать  час, старший лейтенант богров переводить подлодка и
все  механизм  в  походный  боевой  положение.  в  четырнадцать  час,  по
авральный сигнал, весь команда  быть  на  свой  место.  корпус  подлодка
держать  на  пара.  в  четырнадцать  час  десять  минута подлодка  под мой
командование приступать  к поворот  на зюйд. в дальнейший руководствоваться
мой распоряжение. объявлять совещание закрывать.


x x x

     полынья  в  айсберг  оказываться  очень  узкий  для  семидесятиметровый
"пионер".   поворот  подлодка,   начинать  восемнадцатый   июль,   точно  в
назначать капитан время, требовать большой осторожность и терпение.
     капитан стоять посередине центральный пост и, не сводить глаз  с носовой
и  кормовой   часть  экран,  напряженно  следить   за  медленный  сложный
движение  подлодка. от  усталость,  такой  естественный  после непрерывный
тридцатишестичасовой работа, на лицо капитан не оставаться и след.
     -- на один сотая право на борт! на один сотая задний ход! стоп назад!
вперед на один сотый! -- следовать один за другой тихий команда.
     палец лейтенант кравцов играть на  многочисленный клавиша, кнопка,
рычажок и маховичок щит управление трудный симфония разворот подлодка
почти на место.
     -- стоп! черт  взять,-- с  веселый озабоченность неожиданно промолвить
капитан,-- тут,  пожалуй,  не развертываться! а ведь  мы в самый широкий часть
полынья... вот задача!
     --  дюза почти  упираться  в  этот  ледяной мысок,--  сказать лейтенант,
разминать  в  минута  передышка свой почти  сводить  от  напряженный работа
палец.
     --  да, а на нос  почти у самый мембрана  ультразвуковой приемник,--
ледяной берег... черт он знать, что делать!
     -- не посылать ли скворешня взрывать мысок?
     --  возня с этот  взрыв.  да еще так  близко от подлодка.  уж хорошо
разрыхлять он ультразвуковой  пушка. или -- нет! вот идея! давать устраивать
маленький  репетиция  с  накал. а  ну-ка, юрий павлович, подымать  накал до
тысяча градус.
     --  быть  накал  до тысяча  градус!  пятьсот... шестьсот... --  вслух
отсчитывать лейтенант по пирометр подниматься температура  корпус,-- быть
восемьсот градус... девятьсот... быть тысяча!
     -- так держать! вперед  на один сотая! право  на борт  на один сотая!
так  держать!  великолепно!  резать!  резать!   так  держать!   так   держать!
замечательно! как масло нож!
     лейтенант  не в  сила  быть  удерживаться,  чтобы хотя  краешек глаз не
взглядывать  на носовой  полоса экран. он  успевать  лишь увидеть полупрозрачный
струя пара, стремительно вырываться кверху из-под нос корабль, и медленно
уходить  налево  темный масса лед,  нависать  над  нос,  как козырек.
раскаленный нос подлодка  легко и уверенно выжигать в  ледяной берег полынья
широкий  жолоб,  прочищать  себя  путь  направо.  еще  минута --  и  подлодка
очутиться в свободный вода, нос к юг.
     -- стоп! что сказать, юрий  павлович, а? -- весело спрашивать  капитан. --
удачный репетиция?
     -- замечательно, николай борисович! -- восклицать лейтенант. -- пройти
как по масло! обязательно пройти!
     -- кажется, с сегодняшний день из наш лексикон исчезать  слово "лед"
и  заменяться  "масло",-- улыбаться  капитан. --  когда  мы  оказываться по тот
сторона айсберг,  я вносить этот  поправка  во весь свой  словарь.  ну-с,  юрий
павлович, к дело! вперед на один сотая!
     подлодка  медленно  скользить  под  вода  на  глубина  сорок  метр,
приближаться к южный ледяной стена .
     через  три  минута  во  все   корабль  почувствоваться  легкий  толчок,
содрогание, мгновенный остановка.
     подаваться слегка вперед,  в поза необычайный напряжение, капитан стоять
посередине рубка,  не спускать глаз  с  экран и  прислушиваться  к  то, что
происходить впереди. темный масса лед медленно, едва заметно продвигаться по
передний часть мимо мембрана ультразвуковой приемник, располагать на нос
корабль.  корпус  его  содрогаться  в  мелкий,  почти  неощутимый  дрожь  под
давление работать дюза и перед встречный сопротивление лед.
     -- подымать накал до два тысяча градус! -- отдавать команда капитан.
     уже на полтора тысяча градус  дрожь прекращаться. на  два  тысяча
градус движение  темный  масса  на  экран  ускоряться и  достигать  один
сантиметр в минута. сопротивление лед совершенно не ощущаться.
     -- вперед на пять сотая!
     подлодка заметно двинуться  вперед. снаружи в пост  управление проникать
низкий протяжный гудение.
     --  что этот?  --  быстро спрашивать  лейтенант,  оглянуться на  капитан,
который продолжать неподвижно стоять посреди пост.
     -- пар не успевать превращаться в вода и прорываться в узкий щель между
корпус и лед... -- последовать ответ и за он новый команда: -- вперед на
один десятый ход!
     гудение  за корпус  усиливаться, сделаться высоко и тонкий,  как голодный
волчий вой в зимний ночь.  капитан внимательно следить  за  экран. подлодка
медленно, но упорно  вгрызаться в  лед. корпус она на пять метр проникать уже в
ледяной стена.
     -- вперед на пятнадцать сотая! -- вновь прозвучать команда.
     движение  подлодка  немного  ускоряться,  но  волчий  вой  за  обшивка
превращаться в резкий, пронзительный свист.  опять почувствоваться содрогание
корпус.   лед  не  успевать  таять.  часть  давление   дюза   быть  лишний  и
расходоваться на сотрясение корабль. надо быть давать и этот часть возможность
работать полезно.
     --  подготовить носовой  пушка!  --  послышаться сквозь  свист  громкий
команда капитан. -- звук! на полный мощность!
     гармоничный  гудение гигантский  орган  наполнять корабль,  вступать в
борьба  с пронзительный свист  за оболочка  судно.  ультразвуковой  пушка
вступать в работа,  разрыхлять лед на несколько метр впереди и это ускорять
его  таяние.  она  луч  захватывать  пространство  больший,  чем  окружность
подлодка в самый широкий ее место. диаметр тоннель увеличиваться, увеличиваться
щель  между  корпус  корабль  и  ледяной  стена  тоннель,  пара  получать
свободный выход, и свист прекращаться.
     пушка  работать великолепно. аморфный масса, в  который  она превращать
лед,  таять,  мгновенно преобразуясь в пар, не  дожидаться даже прикосновение
раскаленный нос подлодка. теперь уже пар, а не лед становиться препятствие
для   дальнейший  увеличение  скорость   корабль.  с   огромный  сила  пара
сопротивляться он,  словно подушка, сжимать до отказ. он стремительно  нестись
назад вокруг корпус подлодка, обжигать свой дыхание ледяной свод тоннель,
расплавлять  они и  еще  более  увеличивать  его размер.  огненный-красный  нос
корабль висеть в пространство, наполнять  упругий газ, лишать уже опора
вода. вокруг  "пионер" начинаться новый  яростный  схватка  -- между  пар и
вода. выжимать упорный продвижение подлодка, пара с неистовый напряжение
гнать вода из тоннель, искать себя выход наружу. под огромный давление водяной
масса из полынья, бешено  клокотать, вздуваться в пена и пузырь, вода в тоннель
яростно  сопротивляться  напор  горячий пара. корпус  подлодка  между  то
углубляться в толща лед почти на восемь метр.
     -- вперед на два десятый! -- послышаться сквозь гудение пушка  команда
капитан.
     это быть предельный  мощность, который  должный быть доводить продвижение
подлодка до расчетный  скорость  -- три  метр в час.  дальнейший усиление
работа дюза быть  бы бесцельно. упругость  и сопротивление  пар  возрастать бы
настолько, что оказываться бы непреодолимый для подлодка. круглый раскаленный
таран, повиноваться команда,  с неимоверный упорство полезть вперед. вода должный
быть  еще  немного  отступать  под  новый  напор пара.  подлодка  медленно
продвигаться, все  далеко и далеко проникать в ледяной тело айсберг. по весь
отсек машинный  отделение корабль прозвучать сигнал  о прекращение аврал.
все идти нормально, у машина и аппарат должный быть  оставаться лишь  обычный
вахта. из  весь  люк становиться подниматься в  верхний,  жилой этаж усталый, но
взбудораживать  до крайность  человек. никто не мочь  сейчас думать  о  койка  в
каюта, об отдых, о сон.
     в  коридор  запрещать  быть шум и  громкий  разговор, и все спешивать в
красный уголок, перебрасываться на ход  короткий восклицание, отрывистый
фраза.
     красный уголок сразу наполняться движение, шум,  звенящий под ровный
гудение  ультразвуковой  пушка  голос.  даже  спокойный,  всегда  немного
флегматичный  скворешня  не  мочь  устаивать  на  место.  его  огромный  фигура
беспокойно мелькать то тут, то там, отдавливать попадаться  на дорога чужой
нога. но никто не обращать теперь на это внимание.
     -- ой, быть ты неладный, медведь! ну, что сказать, андрей васильевич? а?
каков подлодка? -- спрашивать, морщиться от боль и пританцовывать на  один нога,
крамер.
     "-- хо-хо-хо-хо-хо! подлодка! тот як ж вона, к бис, подлодка? бон теперь не
подлодка, а истинный сквозьледок! чуять? сквозьледок! сквозьледок! хо-хо-хо-хо-хо!
     в избыток восторг он трясти бедный крамер, как медведь молодой, тонкий
деревце.
     хохот прокатиться по красный уголок;
     -- сквозьледок!
     -- сквозьледок!
     -- браво, скворешня!
     -- вот это сказать правильно!
     --  подлодка  --  сквозьледок!  --  визжать,  заливаться звонкий  смех,
павлик.
     марат отходить  в угол,  и  усталый, взволнованный, опускаться в кресло. к
он подходить с пылать лицо козырев:
     -- ну что, марат? как поживать твой хронометр?
     -- так  же,  как и твой... --  махнуть рука  марат, козырев  дружелюбный
усмехаться и приседать на корточки возле его кресло.
     -- теперь, я так полагать, можно уже не секретничать,-- сказать он. -- не
сказать ли, что ты хотеть предлагать? очень я это... то... интриговать.
     -- отчего же? конечно, можно... я хотеть предлагать  резать лед трос,
раскалять электрический ток. чтобы получаться гигантский, во весь ширина
ледяной стена,  глыба в  вид скашивать,  как клин, фигура.  потом взрыв
заставлять  они  скатываться, соскальзывать в  вода. дело пойти  бы, кажется,
быстро. а ты что придумывать?
     --  а я...  поверять  ли?  -- подвигаться  близко к марат козырев.  --
поверять ли,  я задумывать пробивать  стена сосредоточенный звук пушка... вот
как она это сейчас делать. честный слово! а вот насчет накал, прямо говорить,
не догадываться... --  он  приниматься ерошить рыжий  копна волос.  -- а может,  и
догадываться бы, если бы давать время...
     в дверь показываться старший лейтенант богров.
     -- товарищ!  --  громко  сказать  он.  -- капитан приказывать расходиться по
каюта. отдыхать! спать! аврал нет,  но авральный  обстоятельство оставаться.
отдыхать! отдыхать! живо, товарищ...
     -- а много ли  уже  проходить подлодка во лед, товарищ старший лейтенант?
-- весело и громко спрашивать матвеев.
     -- почти двадцать метр...
     едва лишь  старший лейтенант  успевать произносить этот слово, как два почти
одновременный  громовый  удар,   сопровождать   оглушительный   грохот,
потрясать весь корабль от нос до корма.  пол в отсек резко наклоняться,  и в
неожиданно наступать тьма  весь находиться в красный уголок, сбросить с
нога,  покатиться  к  передняя  переборка  перепутывать  клубок  живой  тело.
электричество  погасать, гудение ультразвуковой пушка прекращаться. но  уже в
следующий момент, сейчас же за удар, подлодка сделать мощный рывок назад,
что-то  страшно  заскрежетать  по  корпус, затихать,  и пол в  отсек  сразу
выравниваться. живой клубок  откатиться  от  переборка, и в  воцаряться тишина
слышаться  лишь  приглушенный  проклятие,  пыхтение  человек,  стон  павлик,
придавливать масса наваливаться на он тело...




глава IV. сквозь скала и лед





     первый, самый сильный удар  застигать капитан в момент, когда он, сидеть за
стол в центральный пост, внимательно рассматривать карта рельеф тот часть
южный  ледовитый  океан,  в  который  мочь  находиться  сейчас  айсберг  с
заключенная в немой  подлодка. капитан бросать с  такой сила  о край стол,
что наступать мгновенно тьма показываться  он следствие невыносимый боль в
грудь.  в тот же время  он  услышать рядом  шум от  падение что-то  тяжелый,
дребезжать   звон    разбитый   стекло   и    тихий   человеческий   стон.
"столкновение...  обвал..."  --  пронестись  в   голова.  вспыхивать  красный
лампочка на щит управление:
     "авария! авария!".  он  вскакивать на нога, покачнуться на покатый  пол и,
задыхаться от боль в грудь, бросаться а угол, громко отдавать команда:
     -- задний ход! на десять десятый!
     уже  в  угол,  где  стоять  шкафчик  с  аккумулятор  автономный  сеть
освещение,  повертывать  головка  включение,  капитан услышать  прерывистый и
тихий, почти шепотом, ответ:
     -- быть.. задний... ход!..
     мощный толчок назад опять чуть не сбросить он с нога.
     -- стоп! задний ход!
     -- быть... -- оборваться шепот ответ.
     одновременно  с  короткий наружный  скрежет  вспыхивать в  лампа свет,
пропадать туман в глаз, все проясниваться.
     у щит управление с заливать  кровь  лицо, на колено стоять  лейтенант
кравцов.  его  рука,  подымать  кверху,  к  кнопка  и  клавиша,  судорожно
вцепляться  в  бортик щит. глаз быть  полузакрытый. капитан бросаться к он,
попытаться подымать, но лейтенант не отрывать рука от бортик.

     

     -- смена... -- прошептать он, опускать голова на стена под щит.
     дверь с шум раскрываться, вбегать старший лейтенант богров.
     -- весьма кстати, александр  леонидович,-- сказать  капитан.  -- сменить
лейтенант на вахта, он ранить.
     вдвоем они  подымать лейтенант,  усадить  он в кресло. затем,  потирать
незаметно  грудь  и морщиться  от боль,  капитан  подходить к  стол  и  включать
микрофон  в  общекорабельный  радиосеть.  во  весь отсек  подлодка понестись
ясный, четкий слово команда.


x x x

     кормовой часть подлодка находиться еще в свободный вода полынья  далеко
от вход  в тоннель.  от ужасный  удар, заставлять носовой  часть упасть
вниз на  дно  тоннель,  корм  стремительно  подскакивать кверху,  намереваться
описывать большой  дуга.  однако на двадцатый метр  от нос  корпус  подлодка
встречать ледяной свод у выход из тоннель и с невероятный сила сталкиваться с
он.  сотрясение,  вызывать  этот  удар  в  последний,  кормовой  отсек
корабль, в камера  баллон сопровождаться  оглушительный звон и  грохот
инструмент и запасной  часть,  висеть на  переборка  и срываться  со
свой место.
     до горелов  и ромейко,  находиться в этот момент в  камера баллон,
первый  удар  доходить  несколько  ослаблять  расстояние,  но  все же  круто
покоситься пол  сбивать они с нога на ряд стоять вокруг, крепко привинчивать
к  свой фундамент  баллон.  следующий  удар  подбрасывать  они  кверху и  в
сторона, на свободный от баллон площадка, и они в темнота покатиться вдоль
переборка  под  стальной дождь падать  инструмент  и  запасной  часть.
ромейко вскрикивать от боль -- что-то попадать в он. горелов ударять сразу  в
грудь и в голова, захватить дыхание, перед глаз в туман завертеться, как
карусель,  вспыхивать  на щит  красный  лампочка.  "авария... дюза..."  --
пронестись у он в мозг. в следующий момент, вскакивать  на  нога,  он хотя и
ударяться плечо и  голова о переборка, но смутный радостный мысль заглушать
боль: "задний ход...  центральный пост работать... управление  действовать..."
отчаянный усилие воля он выпрямляться на выравниваться пол. "свет!.. свет!..
где-то здесь  поблизости находиться  шкафчик с  автономный аккумулятор. в
тусклый красноватый сумрак горелов  сделать два шаг, протягивать  рука и сразу
нащупывать  шкафчик.  лампа  вспыхивать. с пол подниматься ромейко -- маленький,
бледный, с бессильно  повисать  левый рука. при взгляд на растерянный лицо
ромейко горелов вдруг почувствовать прилив неожиданный энергия и отвага.
     -- маска и перчатка! -- громко  крикнуть он. от  резкий команда горелов
ромейко  вздрагивать,  выпрямляться и  молча  оглянуться. сорвать  правый  рука с
переборка около себя газовый маска с  привязывать  к она на  длинный шнур
жаронепроницаемый перчатка,  он  протягивать  они  горелов.  горелов схватывать
маска, подносить  к  лицо, намереваться  натягивать  на  себя,  как  вдруг  камера
наполнять знакомый властный голос:
     --  слушать  команда!  все  по  место! включать ток  автономный  сеть!
электрик -- давать  ток носовой  пушок! механик --  исправлять ходовой дюза
номер  двенадцать   и  семнадцать!  спокойствие!  подлодка  не  пострадать!
сигнальный сеть и сеть управление в исправность!
     застыть  на место, горелов и ромейко жадно вслушиваться в  этот голос, в
этот слово, возвращать встревожить сердце человек спокойный уверенность.
     -- жить, ромейко!  -- весело  крикнуть горелов, вытирать рукав кровь с
лицо.  --  оправляться -- идти за  я! быть плохо  себя  чувствовать  --
сейчас являться козырев, сменить вы.  сказать он, чтобы подавать я труба номер
двенадцать и семнадцать. все в порядок.
     он натягивать маска, захватить откладывать  инструмент и  материал и нажимать
кнопка в задний переборка. дверь отодвигаться в сторона. горелов  нагибаться и
шагнуть в открываться черный отверстие. дверь за он сейчас же задвигаться. в
непроницаемый тьма горелов нащупывать около дверь шкафчик автономный освещение
и  включать  свет. длинный, сводчатый,  суживаться  по  направление к корма
камера  быть  наполнять густой чаша тонкий горячий труба, по который газ из
баллон направляться  к  дюза.  извиваться,  как уж,  в  невыносимый  жара,
горелов пробираться к труба номер двенадцать. он  быстро натягивать перчатка  на
рука, находить  труба, отыскивать на  она  трещина,  образовываться от  сотрясение
подлодка, и  с веселый  ярость приниматься за работа... проскальзывать  обратно,
вставлять в  шкафчик  с  аккумулятор  вилка  от электроинструмент и с  их
помощь отвинчивать один конец труба, потом другой и, подхватывать отпадать труба,
толкнуть она по пол к  входной дверь. как раз в этот момент дверь раскрываться,
показываться коренастый фигура козырев  в маска. козырев молча подавать горелов
новый труба, который тот начинать сейчас же устанавливать вместо повреждать.
     через   десять  минута  из  камера  баллон,  стоять  перед   микрофон,
прикреплять  к переборка,  и  стирать с  лицо пот, копоть и  кровь, горелов
докладывать:
     --  товарищ командир! дюза номер двенадцать  и семнадцать исправлять  и
готовый к работа!
     --  что?  уже?!  --  послышаться  удивленный голос  капитан.  --  какой
исправление приходиться производить?
     -- заменять два  пара  повреждать  труба  новый,  исправлять  клапан
автоматический распределитель.
     --  великолепно,  товарищ  военинженер!  выражать  вы благодарность  за
быстрый и четкий работа в аварийный обстановка...
     марат лететь по  коридор, в каждый его  отсек притрагиваться на бежать  к
аккумуляторный  шкафчик автономный  сеть и  оставлять  за себя яркий  след
вспыхивать  лампа. за марат нестись  из  красный уголок человек с бледный,
встревожить лицо.
     раскрытый зев люк быстро поглощать человек, и в коридор оставаться лишь
торопливо направляться в госпитальный отсек зоолог и цой в белый халат.
     из репродуктор раздаваться голос старший лейтенант богров:
     --  товарищ лордкипанидзе и  шелавин  -- к  капитан, в  центральный
пост!
     в  центральный  пост, освещать немного  более  тускло,  чем  всегда,
зоолог и шелавин увидеть капитан,  старший лейтенант богрова и лейтенант
кравцова.  у  щит  управление  сидеть старший лейтенант.  лейтенант  кравцов
полулежать в угол,  в  кресло; он быть бледный, лоб его быть  перевязывать  носовой
платок  с  кровавый пятно  у  правый висок,  по  щека под бачок  ползти
струйка кровь.
     --  лорд!  -- быстро обращаться  капитан  к  зоолог.  -- оказывать помощь
лейтенант. при  толчок он слетать со  стул и голова ударяться обо что-то...
иван  степанович!  во  внутренний  структура  айсберг   происходить  какой-то
изменение. из его середина,  со свод  тоннель, срываться какой-то  глыба  и
упасть  на  передний  часть  подлодка. давать задний ход,  мы  удаваться  вырывать
подлодка  из-под  она.  этот  глыба,  несомненно,  более  плотный,  чем  лед.
посмотреть  на  экран.  видеть?.. на сероватый фон много прозрачный  лед,
отражать почти  на  все экран, впереди лежать темный  тень. я думать, что
это скала, уносить ледник с материк в море. как ваш мнение?
     океанограф поправлять очки,  подумать, перебирать худой, длинный палец
редкий волосок свой взлохмачивать бородка, и, в тот время  как зоолог уводить
лейтенант к себя, в госпитальный отсек, спрашивать:
     --  глубоко  ли,  николай  борисович,  проникать   в  толща  лед  луч
ультразвуковой пушка, позволять вы спрашивать ?
     -- заметный влияние на структура  лед  луч оказывать на расстояние до
шесть  метр, но проникать они,  хотя и  с  ослаблять сила, конечно, еще
глубоко.
     -- ага!.. я  уверенный, николай борисович, что вы правый. это,  несомненно,
скала...  --  океанограф  еще  раз  поправлять  очки,  откашливаться  и  с  вид
профессор, собираться  читать  студент лекция,  продолжать:  -- сползать
между горный цепь к море, ледник часто нести на себя обломок скала, который
или  сам падать на  они, подточить атмосферный влияние  -- колебание
температура,  ветер, дождь,  солнце,--  или  отрываться сам ледник  в
скалистый ущелие и долина, по который пролегать он путь. этот обломок скала
за  время  длительный  прохождение  ледник  к морской  берег покрываться
каждый  год   новый   и  новый  снеговой  отложение,  уплотняться  и
превращаться  наконец  в лед.  в  результат  обломок  оказываться уже  в
середина,  в  самый толстый  двигаться лед. когда от  спускаться в  море
ледник откалываться  и  всплывать  на вода  ледяной гора, внутри их нередко
оказываться  такой,  с  позволение  сказать,  изюминка,  и  часто  огромный
размер. очевидно, и наш айсберг нести в себя подобный происхождение скала.
ультразвуковой   луч  и   теплота  накаливать  корпус  подлодка,  глубоко
проникать  в  лед,  разрушать  его  вокруг  скала,  и  последний,  ничто  не
сдерживать, обрушиваться на подлодка. такой образ...
     -- понимать... -- прерывать этот затягиваться лекция капитан, со стоический
терпение выслушивать она до сей пора. -- судя по  сила  удар, скала должный
быть  немалый размер и немалый вес. самый важный,  однако, заключаться в
то, что она преграждать мы путь...
     капитан  задумываться,  медленно  опускаться  на стул перед стол и  начинать
палец отбивать  на он быстрый дробь. шелавин  снимать очки, вынимать, платок и
приниматься  усердно  вытирать  они стекло,  прищуривать  близорукий  глаз.  все
молчать.
     наконец старший лейтенант тихо произносить:
     -- не давать  ли задний ход, вернуться в  полынья и пробиваться  в другой
место?
     капитан отрицательно покачать голова:
     -- надо сначала  испробовать здесь весь возможность.  я не мочь потерять
зря двенадцать час, который мы уже истрачивать на этот тоннель.
     -- расплавлять скала, николай .  борисович,-- сказать шелавин. -- самый
твердый горный порода иметь точка плавление при  температура  не высоко тысяча
триста  --  тысяча  пятьсот  градус.  диабаз, например,  расплавляться  в
электрический мартеновский печь при температура в тысяча пятьсот градус. в
наш же распоряжение  -- два тысяча,  а с  резерв даже два тысяча двести
градус...
     --  но ведь  это в печь...  а  здесь  скала приходиться разогревать лишь с
один сторона, иметь кругом  охлаждающий лед. потребоваться еще много время,
чем на проект товарищ богров...
     из репродуктор прозвучать голос:
     --  товарищ  командир!  говорить  главный  электрик  корнеев.  разрешать
докладывать: сеть освещение восстанавливать. носовой пушок давать ток.
     --  отлично,-- отвечать капитан. -- давать ток в осветительный сеть.-- и,
повертываться  к старший  лейтенант,  сказать: --  распоряжаться,  александр
леонидович,  о выключение  всюду автономный аккумулятор.  у  носовой пушка
пусть ждать мой распоряжение. я намерен,-- продолжать он, вставать со стул,--
пробивать   скала   ультразвуковой   пушка   и  потом  таранить   она.  если
сосредоточенный ультразвуковой луч способный за час разрыхлять лед на десять
метр в  глубина, а  минерал -- вдвое, втрое  медленный, то за два-три час
они  справляться  и с  этот  скала. не  думать, что она толщина превышать  пять
метр.
     шелавин одобрительно кивнуть голова.
     -- александр леонидович,-- обращаться капитан к старший лейтенант, уже
успевать выполнять поручение и вернуться на свой место у щит управление,--
задний  ход!  на один десятый!  выводить  подлодка  из  тоннель!  --  затем,
переключать  микрофон  на  общекорабельный радиосеть,  произносить: --  старшина
водолаз -- в центральный пост!
     подлодка тронуться  с место,  когда скворешня  быстро  входить  в  рубка,
подходить к капитан и вытягиваться во весь свой рост.
     - товарищ скворешня, мы выводить подлодка из  тоннель,  так  как упавший
сверху  скала  преграждать она  путь.  необходимо осматривать  скала и  приносить
образец она. подготавливаться к выход. как только подлодка оказываться в  полынья,
я вы давать знать в выходной камера. взять кто-нибудь с себя.
     -- быть обследовать скала и приносить образец, товарищ командир!
     через  несколько  минута  с  выходной  площадка  сниматься  три  фигура  в
скафандр  -- большой, средний и маленькая  -- и  на  малый оборот  винт
поплыть   к  огромный,   математически   круглый  отверстие,  зиять   в
зеленоватый, искриться под луч фонарь ледяной стена. скворешня, матвеев
и павлик с лом и молоток у пояс медленно плыть под свод гигантский
труба с гладкий, точно отполировывать, стенка. вскоре перед они в свет
фонарь возникать  из мрак черный масса скала. три водолаз опускаться перед
она на  дно,  но удерживаться на покатый  внутренний поверхность тоннель  быть
невозможно. приходиться становиться гуськом на нижний закругление труба.
     --  ну,  хлопец,-- сказать  скворешня,--  пока я быть отбивать  образец,
осматривать  скала кругом --  с  бок  и  сверху.  постараться также  добывать
образец --  мочь  быть, она  не везде однородный  по состав. --  последовать
гулкий удар его геологический молоток по выступ скала.
     матвеев  и павлик, опять запускать винт,  начинать  медленно  плыть вдоль
край скала, время от время постукивать  по она молоток и  подниматься все
выше, к свод тоннель. у самый скала  зиять огромный  выбоина, круглый стена
тоннель быть изламывать и исковеркивать.
     неожиданно  уронить  молоток,  павлик  быстро  отцеплять   от  пояс  лом,
размахиваться  и изо весь сила ударять  он по  выбоина  под  свод. и  в тот же
мгновение раздаваться его крик, полный недоумение и растерянность:
     -- ах!..
     лом  исчезать! едва касаться  скала,  он  скользнуть по она чуть  вверх и
вырываться из рука павлик.  вильнуть  свободный конец, он скрываться под  ледяной
свод,   засыпать   свой  озадаченный  владелец  густой  туча  алмазный
кристаллик.
     -- чего ты там ахать?  --  послышаться голос  скворешня,  прекращать
долбить скала.
     -- лом проваливаться! идти сюда! скоро! -- кричать павлик.
     быстро подниматься к павлик,  скворешня первый  дело просовывать  рука  в
пробивать  отверстие  и с помощь свой лом попробовать  определять  толщина
скала. она оказываться, по его расчет, не толстый два-три метр.
     через  полчаса  этот  расчет  и   многочисленный  образец  порода  быть
скворешня  докладывать  и  представлять   капитан   в   присутствие  старший
лейтенант,  океанограф   и  зоолог.  по  образец   горный  порода   быть
устанавливать,  что незначительный толщина скала  состоять  из  кристаллический
сланцы, легко поддаваться действие ультразвуковой луч.
     через полчаса  подлодка на  самый малый ход  подплывать опять вплотную к
скала и нажимать на она нос.
     капитан отдавать команда носовой пушок:
     --  по кристаллический сланцы! двести двадцать тысяча килоцикл! звук!
на полный мощность!
     скала чуть сминаться, как тугой, густой глина. дюза взрываться все часто и
сильно,  напор   подлодка  увеличиваться.   когда   дюза  развивать  давление,
соответствовать  движение  в  свободный  вода   на   четыре  десятый  ход,
микрометрический   спидометр  отмечать  продвижение  подлодка   на  несколько
сантиметр  вперед, в толща скала.  ее густой, вязкий масса,  выдавливать
корабль, расползаться вокруг его закругленный нос. тогда к ультразвуковой
пушок присоединяться высокий температура и усиленный давление. накал корпус
подлодка быть подымать до два тысяча градус. в этот вулканический жара вязкий
масса скала начало  весь быстро и  быстро разжижаться и, как  текучий лава,
заструиться  по  обшивка  корабль.  давление дюза  возрастать,  и, когда  оно
достигать семь  десятый  ход,  раскалять  подлодка  в огненный  струя,  в
фейерверк гореть искра и брызги, сделать внезапный скачок, прорвать скалистый
стена  и  ринуться  в  пустота за  она. еще  миг --  и  подлодка  с огромный
скорость налетать бы на ледяной стена в  глухой  конец  тоннель, но вовремя
данный на десять десятая задний ход останавливать она у самый стена.
     все на корабль облегченно вздыхать.
     ультразвуковой пушка продолжать  работать на полный мощь без  перерыв,
накал продолжать держаться на температура в  два тысяча градус. под прежний
давление дюза, в кипеть  вода, в струя и  облако пара со скорость три с
лишний метр в час подлодка  прожигать  себя  путь сквозь ледяной  стена  к
свободный вода. часы уходить, за часы, вахта регулярно сменяться у машина и
у аппарат,  монотонный мощный  гудение  пушка, словно вата, залегать в ухо
человек.  уже проходить  половина ледяной  толща, уже  лишь  тридцать, вот  уже
двадцать  метр оставаться впереди. напряжение на корабль возрастать. скоро
ли? все  ли быть  и далеко так благополучно? не обрушиваться  ли  какой-нибудь
новый несчастие у самый конец?
     когда  корпус подлодка втягиваться  в тоннель на шестьдесят пять метр и,
по расчет, еще только одиннадцать метр отделять она от свобода, глухой гул
потрясать  весь  огромный  айсберг  от  основание  до  верхний  плато.  грохот
чудовищный  взрыв  покатиться  по  тоннель, и в  тот  же  мгновение,  словно
подхватывать вихорь, подлодка сделать гигантский скачок и ринуться вперед...
едва устаивать на  нога от неожиданный толчок, капитан  скользнуть взгляд по
экран -- и вскрикивать.
     темный пелена, застилать экран во весь  время прохождение  подлодка  в
толстый лед, исчезать; привычный светлый простор  раскрываться на купол и нижний
полоса экран; на немой быстро проноситься извиваться тень  рыба, колыхаться
медуза со  свисать прядь щупальце. окаменевать на миг от изумление, капитан
вдруг громко, необычно звонкий голос закричать:
     -- мы  в свободный  вода!  мы выбрасывать  из  айсберг! подводный часть
ледяной  гора быть  размытый  нижний,  сравнительно  теплый  слой  вода и
представлять себя ряд глубокий выемка, пещера, грот. к один из этот пещера
приближаться подлодка, пробиваться в толща лед. когда она отделять от глухой
конец  пещера  всего  лишь три  метр,  огромный давление пар  перед  нос
корабль  взрывать  тонкий,  разрыхлять, к  то же,  ультразвуковой пушка
преграда, и, словно артиллерийский снаряд, подлодка  выбрасывать  из пушечный
жерло тоннель.
     шелавин  лично  убеждаться, что именно так  обстоять дело,  когда, по его
настоятельный просьба, подлодка вернуться к ледяной гора и он смочь осматривать
интересовать   его  участок   подводный  основание   айсберг.   впрочем,
океанограф не удаваться производить  осмотр с такой тщательность, с какой он
хотеться бы. из подлодка он непрерывно вызывать скоро  вернуться и не давать
заканчивать  обследование  по  расширять  программа, который  составлять  себя
ученый.
     все   не  терпеться,  все  хотеться  возможно  быстро  покидать  это
злосчастный место, уходить далеко от этот  мрачный  ледяной тюрьма, в который
они угрожать позорный участь жалкий пленник на долгий,  мучительный месяц.
как только за  шелавин  подниматься  выходной  площадка  и плотно сдвигаться
наружный  дверь выходной камера, двадцать первый  июль, в два час подлодка
взять курс на север  и,  словно  вырываться на свобода  птица, стремительно
понестись к необъятный простор тихий океан .




глава V. южный тропик





     в какой-то  необычно  мрачный  настроение зоолог  только  что  выходить от
капитан, с который  иметь длительный беседа о предстоящий остановка подлодка
для глубоководный станция. остановка предполагаться в  тот  область океан,
где  под  сороковой  градус южный  широта холодный  гумбольдтово  течение,
омывать западный  берег южный америка, соприкасаться с теплый струя --
отпрыск южный экваториальный течение.
     встречать почти  у  самый  дверь  капитанский  каюта  горелов,  зоолог
спрашивать:
     --  как бы  вы  относиться,  федор  михайлович,  к  небольшой,  часы на
шесть-семь,   экскурсия  по  дно  океан?  вы  уже  давно,  если  можно  так
выражаться, не проветриваться... а? что вы сказать?
     горелов  быть,  очевидно,  застигать  врасплох неожиданный  предложение
зоолог. на три предыдущий станция, который быть сделать в тихий океан на
путь от антарктика, работать только зоолог, шелавин и их обычный спутник --
цой, павлик, скворешня и матвеев. горелов попробовать быть однажды предлагать
и  свой услуга, но встречать вежливый отказ со ссылка на капитан.  капитан,
по слово зоолог,  не соглашаться отпускать в его распоряжение для участие в
научный  работа  вне  подлодка  много  два  человек из команда  и  притом
рекомендовать  использовать  в  первый   очередь  скворешня  и  матвеев  как
специалист-водолаз.  после  этот  неудачный попытка  горелов  больше  не
возбуждать  вопрос  о свой участие в  подводный экскурсия.  неудивительный,
что, получать  теперь  этот приглашение, горелов в первый мгновение  несколько
смущаться, потом откровенно обрадоваться.
     -- очень вы благодарный, арсен  давидович,--  отвечать он улыбаться. -- с
большой удовольствие выходить с вы... я уже  положительно заплесневеть здесь,
в этот круглый стена.
     --  ну  и  прекрасно!  -- сказать  зоолог.  --  через два час  подлодка
останавливаться, быть  готовый к этот  время.  встречаться  в выходной камера
ровно в шестнадцать час.
     и, повертываться,  зоолог  торопливо  направляться  по  коридор  к  свой
лаборатория.
     горелов,  не  трогаться  с  место,   провожать  зоолог   взгляд   чуть
прищуривать глаз и направляться к свой каюта.
     в шестнадцать час  подлодка  неподвижно повисать на глубина три тысяча
метр, почти у  самый  дно океан.  в выходной  камера собираться участник
экскурсия. перед то как одеваться, зоолог попросить свой группа -- горелов,
цой и  павлик -- держаться около  он, не отплывать далеко, так как работа
быть коллективный.
     через  несколько минута семь человек в скафандр  готовый быть к выход.
лишь на  горелов и зоолог не быть еще шлем. как раз в этот момент, когда
крутицкий,  дежурный водолаз, помогать  экскурсант  одеваться, готовый быть
надевать на голова зоолог шлем, в камера быстро входить семин и орех.
     --  ну, как? кончать? --  обращаться комиссар  к  крутицкий. -- вы мы
нужный. капитан приказывать проверять склад водолазный имущество.
     -- сейчас освобождаться, товарищ комиссар, -- отвечать крутицкий, -- только
два шлем надевать.
     -- ну, ну, кончать спокойно, не торопиться.
     орехов подходить к горелов, с  любопытство  рассматривать  его  высокий,
заковывать в металл фигура.
     --  какой  масса вещь  у  вы у пояс, --  проговаривать он,  внимательно
перебирать  топорик,  кортик,  запасный  ручной  фонарь;  он  потрогать  сетка
пружинный сачок, открывать патронташ со щиток управление, заглядывать во весь он
щель, под крышка, потом отстегивать электрический перчатка, растягивать они и тоже
посмотреть  внутрь.  -- мочь  себя представлять, я  ни раз  не  выходить  из
подлодка!  все  некогда. хозяйство, мелочь, выдача, ордер, расписка...  эх,
жаль! кончаться поход, а я так и не пополоскаться в океанский водичка!
     разговаривать, он ходить вокруг горелов, пристально осматривать  со  весь
сторона его скафандр.
     чуть  прищуривать  глаз,  горелов  следить  за  он,  за  его  рука,  за
простодушный лицо, потом сказать:
     -- очень захотеться бы, находить бы и время. много любопытный увидеть бы.
     крутицкий кончать обряжать зоолог и подымать шлем над горелов:
     -- разрешать, товарищ интендант.
     -- пожалуйста, пожалуйста... -- заторопиться орех  и улыбаться.  --  а
где экскурсионный мешок  товарищ военинженер?.. ага, вот этот!  интересно.
--  он  открывать  экскурсионный  мешок,  с веселый любопытство  пошарить в немой
рука,  вынимать  из  его  карман  разный мелкий  экскурсионный  инструмент,
перебирать они и полагать на место.
     -- ну,  тут  я ничто не  понимать... это уже  по  научный ведомство...
кончать, крутицкий? приходить скоро. мы быть ждать вы в склад.
     помахать  приветственный  рука,  комиссар  и  орех выходить  из  камера.
крутицкий  в  последний  раз  тщательно  осматривать  одевать  в металл  фигура,
удовлетворенно кивнуть голова и тоже выходить.  через минута послышаться глухой
журчание: вода начинать заливать камера.
     не  успевать экскурсант отплывать и несколько километр от подлодка, как
горелов с досада сообщать зоолог, что фонарь у он на шлем потухать.
     --  разрешать,  арсен  давидович,  вернуться на  подлодка  и  исправлять
фонарь.  без  он не рисковать отправляться  с вы.  я очень вы просить, арсен
давидович,  заниматься  пока  работа  здесь, недалеко от подлодка.  я миг
слетать туда, исправлять фонарь и вернуться к вы. можно?
     после минутный колебание зоолог соглашаться, вызывать  подлодка и сообщать
о  происшествие.  крутицкий  получать   из  центральный  пост  распоряжение
подготовить выходной камера к прием горелов.
     через  пятнадцать  минута   горелов   уже  опять  выходить  из  подлодка.
повреждение фонарь быть пустяковый: стерженек кнопка на щиток управление быть
погнуть,  вероятно,  неосторожный  движение  сам  горелов,  и  происходить
разъединение. фонарь вновь ярко гореть в тот  время,  когда горелов выходить из
камера на  откидной площадка. но едва он  ступать с она в чернота глубина, как
свет  опять погасать. однако на  этот  раз горелов никто об это не сообщать. в
непроницаемый  тьма он тихо проплывать вокруг  подлодка, чуть  касаться рука она
обшивка,  подплывать к  корма  и  нащупывать  отверстие центральный  ходовой дюза.
осторожно, стараться не задевать  металл свой рукав металл дюза, горелов
просовывать  рука в  выходной отверстие дюза. рука  до плечо  погружаться в еще
горячий  камера  сжигание и  долго  производить  там  какой-то  утомительный
работа. наконец, так же осторожно, как и  прежде,  горелов вытаскивать из камера
рука. в она находиться небольшой кубический ящичек.
     повозиться  немного,  горелов  снимать   с  он  нечто  вроде   плотный
металлический  футляр  и отбрасывать он  в сторона. теперь в рука  горелов
оставаться знакомый ящичек с бугорок, кнопка, шишечка, с прикреплять к
он  в  согнутый  вид  длинный  стерженек и моток  тонкий  проволока.
горелов полагать ящичек в  карман экскурсионный мешок, запирать мешок, забросить
он за спина и поплыть обратно к  откидной площадка у выходной камера.  здесь
на его шлем  ярко вспыхивать  фонарь, и, непрерывно вызывать  зоолог, горелов
понестись  в  темнота глубина,  среди загораться  то тут, то там разноцветный
огонек подводный обитатель.


x x x

     группа из четыре  человек  нестись на восток. экскурсия  протекать без
тот   оживление,  веселый   азарт,   смех   и  шутка,   который  всегда
сопровождаться  рано  такой  род  научный  вылазка   из  подлодка.  даже
жизнерадостный  павлик  молчаливо  работать  у дно,  ограничиваться  короткий
реплика и деловой вопрос. горелов чувствовать какой-то особый атмосфера
сдержанность,  даже  некоторый холодность,  окружать он  на этот  раз. он
тревожно  настораживаться,   не  переставать,  однако,  внешне  проявлять   свое
удовольствие от  прогулка  и радость при удачный  находка. по мера то как
идти время, он все много увлекаться охота, главный образ за рыба, весело
гоняться за  они и удаляться нередко  то вперед, то назад, то вверх на  такой
расстояние, что спутник терять он из вид и зоолог приходиться напоминать
он о необходимость соблюдать строй.
     --  да  вы  бы  посмотреть, арсен  давидович,  какой чудесный экземпляр
стомиас попадаться я! без длинный придаток под нижний челюсть.
     -- вот как! интересно, конечно,-- сдержанно отвечать  зоолог. --  все же
просить вы не уплывать далеко. быть хладнокровный.
     но горелов так отдаваться преследование  рыба, что  то и дело  пропадать в
подводный   тьма,  иногда  на  длительный  время.  это,  видимо,   настолько
беспокоить  зоолог, что он наконец подплывать к цой и,  не включать телефон, а
прижиматься свой шлем к его шлем, сказать:
     -- если увидеть, цой, что он далеко заплывать, плыть за он...
     голос зоолог глухо звучать под шлем цой. цой короче отвечать:
     -- хорошо, арсен давидович.
     по  мера  приближение к  подводный  хребет  все часто  становиться попадаться
холм,  увал, пологий возвышенность,  иногда круто  обрываться с тот  или
другой сторона.
     вскоре один из холм оказываться между цой и горелов.
     -- ах, черт взять! -- восклицать вдруг горелов. -- что за красота!  ну
и рыба! прямо как будто для праздник иллюминовать!
     никакой  рыба перед  горелов не быть, но,  скрываться  за  холм,  он
погасить   фонарь,   останавливать   винт   и   опускаться  на   склон,  продолжать
разговаривать:
     -- промах!..  ну  нет,  красавец, не  уходить... пропадать!.. потушить огонь,
негодяй!  экий жалость! теперь не находить, конечно... мочь и  вы пожалеть,
арсен давидович! совершенно неизвестный рыба. абсолютно круглый,  с четыре
ряд голубой и красный огонек.
     --  ну  ничто  не  поделать, федор михайлович,--  отвечать  зоолог. --
возвращаться...
     -- ах, опять появляться! -- радостно перебивать его горелов, не  трогаться с
место. -- теперь не упускать! я к этот ловкач с потушить фонарь  подплывать.
посмотреть...
     и  он  увидеть  быстро  нестись  к  холм  голубой огонек,  все  более
разгораться.  вскоре  внизу,  под  себя,  он  различать  фигура  человек,
зигзаг, на десять десятый ход отплывать в пространство около холм.
     горелов наполнять свой воздушный мешок и сразу взвиваться  на двести метр
над вершина холм. включать фонарь и запускать винт, он устремляться на восток,
время от время произносить задыхаться голос:
     --  посмотреть...  не  уходить...  увиливать,  черт?..  не  помогать,  не
помогать... ага! вот дьявол разноцветный! увертываться!..
     -- -- да бросать,  федор михайлович... -- взывать зоолог с беспокойство
в голос. -- быть же хладнокровный... но горелов перебивать он:
     -- сей минута, арсен давидович... сей минута... прямо у рука вертеться...
     показываться  высокий отвесный  стена.  горелов  всплывать  рядом  с  она,
подниматься  все  высоко  и высоко над уровень  дно. на высота  около  два тысяча
метр открываться ущелие  с  мягкий  покатый  бок,  усеивать скала  и
обломок, давно потерять под толстый слой ил свой острый угол и грань.
горелов приближаться к один из этот скала, самый мощный, и скрываться за она.
     --  где  же вы, федор михайлович? --  доноситься в этот момент до горелов
голос зоолог, полный тревога. -- мы ждать у холм, который разъединять вы  с
цой.
     -- плыть обратно, арсен давидович,-- отвечать горелов.
     он  быстро  вынимать   из  экскурсионный  мешок  четырехугольный  ящичек,
устанавливать он  на  один  из  плоский обломок, вооружать изогнутый спица,
натягивать  между  они  тонкий  проволочка  и  соединять  она   с  кнопка   для
электрический перчатка. в течение  весь этот манипуляция горелов продолжать с
перерыв говорить:
     -- плыть прямо  на норд... я, кажется, уплывать от холм на зюйд... сейчас
присоединяться  к  вы,  арсен  давидович. тысяча раз  извиняться за  задержка.
охотничий  жилка разгораться. холм  что-то не видно... а должный  быть бы уже
появляться... что за оказия! приходиться вы пеленговать я, арсен давидович...
     -- говорить  же  я  вы, федор  михайлович,  быть  хладнокровный!  -- с
досада отвечать зоолог. -- ваш глубина?
     --  три тысяча двести десять метр от поверхность  море... -- виновато
отвечать горелов и выключать весь телефон.
     после  это он нажимать кнопка на боковой  стенка ящичек. часть  передний
стенка  откидываться, на она  открываться ряд кнопка, загораться узкий окошечко
наверху ящичек,  за  окошечко  медленно  поползти  бумажный лента.  из-под
металлический палец горелов в пространство понестись сигнал:
     "эцит...  эцит...  говорить  ИНА2...  отвечать,  эцит...  эцит... эцит...
говорить ИНА2..."
     донесение длиться минута  десять. горелов  переставать работать  палец и
начинать пристально следить за бумажный лента, разворачиваться  за окошечко
аппарат.  по   лента  потянуться  ниточка   точка  и  тир.  лицо  горелов
изменяться,  на он сменяться испуг и возмущение. вдруг он вскакивать и яростно
закричать задыхаться голос:
     -- это уже не информация! я не обязанный! это... это уже слишком!..
     вспомнить,  что  он никто  не слышать,  он опускаться  перед аппарат и,
цепляться  неповинующийся  палец за клавиша,  становиться  выбивать ответ. опять
потянуться  ниточка  точка  и  тир.  палец  выбивать теперь  уже  робко  и
неуверенно.  потом  за  окошечко  появляться  ниточка  --  короткий,  словно
команда,-- и оборваться.
     тяжело  дышать, горелов закрывать глаз. его лоб покрываться испарина,  лицо в
рассеянный  свет  фонарь  быть бледно-синий,  как у  мертвец; под  скула
шевелиться желвак.
     через минута он наклоняться над аппарат, медленно выбивать несколько буква
и застыть возле аппарат с закрывать глаз.
     наконец он вставать, с  труд распрямлять затекший нога, запускать  винт на
десять десятый ход, включать телефон и  с зажигать фонарь на шлем ринуться
на запад и вниз, ко дно.
     -- федор  михайлович! федор михайлович! -- раздаваться опять -- в  который
уже раз! -- голос зоолог. -- отвечать! где вы? что с вы?
     -- а? что? --  тихо, слабый голос  произносить горелов, словно приходить в
себя. -- арсен давидович, это вы?..
     --  да-да!.. --  обрадованно  откликаться зоолог. -- где вы? почему  вы
столько время не отвечать?
     -- я... --  все то  же  слабый голос  отвечать горелов. -- я  становиться
вдруг  плохо... не  знать... лежать  на  какой-то  скала...  я  плыть  по  ваш
пеленг...  и вдруг...  я, кажется, потерять сознание... сейчас я хорошо...
пеленговать, пожалуйста. поплыть к вы...
     на полный ход, уже почти у  самый дно, горелов изо весь сила  швырнуть
ящичек  вниз. облачко  ил  подниматься  оттуда,  указывать  место,  где ящичек
глубоко и навсегда зарыться в дно океан.
     -- вы становиться плохо? -- переспрашивать  зоолог и задумчиво прибавлять: -- вот
как... м-ы-м... да, жаль... очень жаль... подплывать к мы.  я вы направлять
с кто-нибудь  обратно на подлодка. вы нужно отдыхать. пеленговать. глубина тот
же? направление тот же?
     через  пять  минута горелов стоять на холм рядом с  зоолог, выслушивать
его нотация и слабо оправдываться.
     --  теперь  вот  нужно  пеленговать  еще павлик  и  цой!  -- говорить с
нескрываемый досада  зоолог. -- я  они рассылать искать  вы. сколько время
зря  пропадать! проходить уже три час,  как  мы выходить из подлодка, а  собирать --
пустяк!
     скоро  появляться из подводный тьма огонек павлик, а еще через несколько
минута показываться цой.  оба  молча опускаться на холм возле зоолог,  ни один
звук или жест не выказывать радость или хотя бы оживление, как можно быть
бы естественно ожидать при вид пропадать и затем благополучно вернуться
товарищ.
     когда цой  с  горелов,  отправлять  зоолог  к подлодка, скрываться,
павлик, прижимать свой шлем к шлем зоолог, волноваться и торопиться, сказать:
     -- я плыть с  потушить фонарь, зигзаг, вверх и на  ост. на глубина
тысяча  пятьсот  метр  увидеть огонек. он быстро  нестись вниз,  на  вест.  я
приближаться и  узнавать  он.  потом я плыть за он, держаться выше метр на сто.
я показываться, что он  что-то  бросать на дно, хотя не  знать наверное: я быть
далеко...
     доставлять горелов к подлодка, цой поплыть обратно к зоолог  и работать с
он до конец экскурсия. час через четыре все  вернуться на подлодка. зоолог
пойти к  горелов,  чтобы, по обязанность  врач,  проведывать  он, а  цой  с
павлик быстро направляться в каюта комиссар, у который заставать и орехов.
     -- ну что? -- нетерпеливо спрашивать еще с порог цой.
     -- да что! -- угрюмо и нехотя  отвечать  орех. -- ничего!.. не напутывать
ли ты там, малец? -- обращаться он к павлик.
     павлик растерянно переводить глаз с орехов на поить.
     -- да в чем дело, наконец? -- спрашивать цой. -- рассказывать, что вы находить?
     -- ничто не находить. самый простой жестяной ящичек с деталь от пишущий
машинка. вот и все,  товарищ советский  шерлок холмс!  --  помолчать,  орех
добавлять с досада: -- капитан страшно неприятно -- бояться, не поспешить ли.
рано  время можно  спугивать.  говорить,  что павлик ребенок  еще,  мочь  и
ошибаться. а мы  вот доказывать,  что надо сейчас же  убеждаться.  досадно до
черт!
     -- как  же я мочь ошибаться? -- дрожать от обида голос сказать павлик.
-- жестяной! я же сам держать ящичек в рука... тяжелый такой...
     -- а мочь быть, в немой вода быть?
     -- нет! не мочь это быть! -- гневно заговаривать цой. -- павлик  правда
сказать. правда! жестяной ящичек быть бы раздавливать давление вода... вы  потом
сам убеждаться. не быть ли только поздно?
     --  не волноваться, цой,-- спокойно замечать  сидеть на койка комиссар.
-- я вполне с вы согласный.  мы не быть спускать с он глаз. на  этот раз
он мы перехитрить. ну что же! посмотреть, кто быть смеяться последний!


x x x

     на другой день, двадцать пятый июль, в одиннадцать час "пионер" взять
курс прямо на северо-запад. путь  лежать теперь к  родной  берег,  наискось
через  весь огромный  пространство великий океан.  подлодка идти  переменный
ход, то замедлять, то  ускорять  он, то подниматься в  верхний, светлый слой
океан и  останавливаться, чтобы давать возможность сидлер  зарисовывать богатый
субтропический  фауна море, то  опускаться в  его глубина,  главный  образ,
чтобы получать для шелавин гидрофизический материал.
     чем  много  подлодка приближаться к южный тропик и входить в область
великий  коралловый пояс,  охватывать в  тропики океан земной шар,
тем разнообразный и  красочный делаться  животный мир  поверхностный  вода.  в
пустынный  безбрежный  пространство этот часть  океан  "пионер" чувствовать
себя  более  свободно  и  безопасный,  он нередко подниматься и подолгу  плыть,
охраняемый  инфракрасный  разведчик,   в  слой   вода,  отделенный   от
поверхность всего лишь несколько метр.
     за раздвигать  наружный  штора, сквозь окно  лаборатория,  зоолог,
цой, сидлер и павлик долго, не  отрываться, любоваться мелькать в светлый,
пронизывать   солнце   вода  бесчисленный   они  обитатель.   возглас
восхищение  встречать   наблюдатель   небольшой  стая  кругломордый  золотой
макрель с блестящий пурпурный тело и золотистый-желтый цвет  хвост;
парусник,  метр   пять  в  длина,  с   огромный,   словно  натянутый  на
многочисленный   мачта  парус   --  спинной   плавник,   и  с  длинный,
заостренный,  как  журавлиный  клюв,  челюсть; бонит, вызывать восторг
сидлер свой раскраска,  отливать  зеленый и  красный  по синий-стальной
фон  на  спина и  бок; кузовок,  заковывать в неподвижный,  окостеневать
панцирь;  щетинозуб  с рыло, похожий на короткий хобот,  с  раздутый,
словно  дирижабль, тело в пестрый, разноцветный полоска, пятно, каемка;
щипоглав-кесарь  с  черный  пятно,  обвести  желтый  кайма,  на
ярко-синий туловище; кровавый-красный с черный полоска скорпена  с длинный
игла,  который  делать  они  похожий много на морской  еж,  чем на рыба;
полосатый  губан с  толстый,  мясистый  губа, изукрашивать  роскошный
синий полоса по красноватый фон тело; зубчатый губанов, словно покрывать
яркий радуга; фиолетовый-красный попугай-рыба.
     среди  этот  яркий   краска  и  удивительный,  часто  неожиданный  форма
спокойно, как парашют  со свободно  повисать строп, проплывать физалий,
пульсировать    медуза    с   ярко-желтый   прядь    щупальце,   маленький
карминный-красный медуза, стадо велелл великолепный ультрамариновый цвет.
     --  вероятно,  подлодка  проходить  около  коралловый  отмель,--  сказать
зоолог, едва успевать называть отдельный участник  этот пестрый хоровод.
-- только около коралловый чаща можно  встречать  этот  рыба,  так щедро, даже
расточительный окрашивать природа.
     вдруг весь этот хаос краска и  форма  исчезать, как будто уносить ветер.
перед окно появляться стадо черный дельфин. они окружать подлодка и долго,
играть и кувыркаться, сопровождать она.
     через минута рядом  с "пионер" в  светло-зеленый сумерки  показываться
небольшой  вертлявый рыба  синеватый  серебристый  цвет,  опоясывать  пять
темно-синий  полоса.  едва она появляться,  дельфин юркнуть  в сторона  и
моментально исчезать.
     -- неужели  этот  маленький  рыба  так напугать  дельфин?  -- изумляться
павлик.
     --  это  лоцман,-- отвечать зоолог. -- значит,  тут где-то  поблизости и
акула.
     лоцман  юрко плыть  около  подлодка,  точно обследовать она со  весь сторона,
потом быстро исчезать, но скоро  вернуться. следом за он  из тьма важно выплывать
огромный, пятиметровый акула. она медленно  приближаться к окно и уставляться
в он  свой маленький тупой глазок  и  большой  дугообразный  пасть,
усеивать многочисленный зуб.
     -- отсюда,  пожалуй, удобно смотреть на она,  чем со спина кашалот...
Бр-р! -- содрогаться павлик при этот воспоминание.
     акула повертываться на бок и показывать свой грязно-белый брюхо.
     лоцман,   весь  время  вертеться  вокруг  морда  акула,  начинать   вдруг
обнаруживать беспокойство.  он  метаться  во  весь сторона,  исчезать  впереди,
возвращаться назад к свой флегматичный повелительница, чуть не хлестать хвост
по  она  рыло. очевидно,  этот беспокойство  передаваться наконец  и  акула: она
внезапно взметываться,  повертывать назад и скрываться, хлестнуть огромный хвост
по окно,  так что  от неожиданность  человек,  находиться за  он,  испуганно
отшатываться.
     после то как  хищница, наводить ужас на все, освобождать место перед
окно,  пространство   вблизи  подлодка  оставаться  пустынный,  и   никто  из
обитатель море не появляться в немой.
     -- странно, неужели акула распугать весь живой так далеко вокруг мы? --
удивляться сидлер.
     -- действительно,  странно. вы не замечать,  что вода  становиться темно...
серый как-то? -- отвечать зоолог, пристально всматриваться и приближать лицо  к
прозрачный металл окно.
     -- гм... в вода плавать масса мелкий частица... откуда бы они взяться
здесь?
     вдруг цой предостерегающе подымать палец:
     -- тихо, арсен давидович! прислушиваться!
     все застыть, напряженно вслушиваться в наступать тишина.
     сквозь обычный,  едва  заметный в лаборатория жужжание машина доноситься
откуда-то издалека глухой, неясный удар, сопровождать ровный гул.
     "пионер"  идти  на  четыре десятый  ход, и чем далеко  он  продвигаться
вперед,  то темно  становиться  вокруг подводный сумерки,  тем  явственный
доноситься удар и отдалять рокочущий гул.
     -- что это мочь быть? -- встревожить шепот спрашивать сидлер.
     никто не  отвечать  он. все продолжать вслушиваться в этот таинственный,
исходить из  недра океан звук. в густой сумерки вода мимо окно проноситься
смутный тень странно  неподвижный рыба  с  безжизненно опускать плавник,
череп, голова который беспомощно свешиваться вниз на свой длинный шея.
     -- труп! -- сказать зоолог, опять приближаться к окно и присматриваться
к все более  темнеть вода,  среди  который  замелькать быстро  взлетать
вверх черный  комочек.  -- пемза и пепел! --  восклицать  он.  -- извержение
подводный вулкан!
     подлодка между то замедлять ход, осторожно пробираться вперед.
     -- в центральный пост, вероятно,  давно замечать это,-- промолвить цой.
--  как  жаль  быть,  если  капитан пожелать  уходить  отсюда  и мы не  смочь
наблюдать такой редкий явление!
     -- не  думать,--  улыбаться зоолог. -- вероятно,  иван степанович уже  в
центральный пост и не упускать случай.
     хотя удар и подводный гул  слышаться все громко, но  не  быть заметно,
что подлодка менять курс. вскоре к этот грозный шум присоединяться  новый
звук:  послышаться мелкий, все более учащаться удар  по обшивка корабль,
напоминать стук  град во железный крыша. из-под  корабль  стремительно  я
густо лететь кверху мелкий и крупный комок, окутывать облачко пар.
     -- а это что? -- спрашивать павлик.
     -- это кусок горячий пемза, выбрасывать вулкан,-- сказать зоолог. --
они легкий вода и стремиться на поверхность океан. при такой извержение море
бывать покрывать толстый слой плавать пемза и вулканический пепел на много
километр вокруг.
     надводный  корабль  обычно избегать  тот место, где происходить подводный
извержение.
     поэтому,  продолжать  тихо  двигаться   вперед,  "пионер"  всплывать,  не
опасаться, очевидно, в  этот  условие посторонний нескромный  глаз. впрочем,
подлодка  скоро прекращать  подъем: почти  у  самый  поверхность океан  она
встречать слой пепел и пемза, совершенно не пропускать дневной свет даже
в верхний слой вода. через несколько минута "пионер"  становиться вновь  опускаться,
продвигаться  уже  в  совершенный  темнота.  громовой  удар,  сопровождать
раскатистый  грохот,  казаться,  раздаваться  совсем  близко  от подлодка.
пемзовый град стучать по ее  обшивка все часто и сильно. подлодка  продолжать
опускаться.
     -- уж  быть спокойный,-- говорить зоолог,  довольно потирать  рука  и не
сводить  глаз с окно: --  иван  степанович не  упускать такой случай. подлодка
идти на сближение с вулкан. очень интересный! замечательно интересный!
     -- а это не опасно? -- спрашивать сидлер.
     -- об это уж позаботиться капитан. быть хладнокровный.
     в лаборатория быть совсем темно, но зоолог не зажигать огонь.
     --  подождать,-- громко говорить он сидлер, стараться перекрикивать  шум и
грохот,-- скоро вы увидеть  феерический зрелище в этот подводный тьма!  если
только капитан не изменять курс.
     подлодка  упорно  продолжать  по  диагональ  свой  осторожный  спуск  в
глубина.  она уже  успевать опускаться не мало  чем  на два  тысяча метр от
поверхность, когда вдруг резко повертывать вправо на борт.
     далеко в  глубина, в  сторона от корабль, разливаться  огромный багровый
зарево. из центр это зарево  то в одиночка, то струя  огненный фонтан
взлетать кверху огромный раскалять пятно и, мгновенно  окружать розовый
облачко  пар, разрываться, подобно ракета,  на мелкий красный  осколок и
падать вниз рыть темно-багровый метеорит.
     подлодка   медленно  кружить  около  огнедышащий   вулкан,  осторожно
приближаться  к  он  по  гигантский  суживаться  спираль.  багровый  свет
проникать  уже  сквозь  окно  в  лаборатория и  бросать  на  лицо  застывший в
неподвижность человек фантастический  краска, блик  и тень. свет  усиливаться,
переходить из багровый в красный, потом к он присоединяться оранжево-желтый,
потом в  центр зарево,  в грозовой облако  пара,  выделяться  яркий желтый
пятно  с сеть разбрасывать  вокруг он  короткий желтый  щупальце,  багровый
темнеть у свой конец.
     -- лава извергаться и застывать на склон вулкан!  --  кричать  сквозь
грохот  зоолог  павлик.  --  рождение остров! на наш глаз расти новый
вулканический  остров!  понимать  ли ты  это?  --  зоолог быть  вне  себя от
восторг.
     покружить вокруг неугасающий вулкан еще с полчаса, "пионер" снова взять
курс  на  северо-запад и  скоро  оставлять позади морской  глубина, в жестокий
борьба огонь с вода рождать новый земля.
     вскоре подлодка вернуться  в верхний слой, и сидлер мочь опять приниматься
за прерывать работа. однако и сидлер и все, кто быть в лаборатория, не скоро
успокаиваться и  долго  и горячо  делиться друг с друг чувство  и мысль,
взбудораживать титанический картина, свидетель который они доводиться  быть
в течение последний час.
     очевидно, и все на подлодка быть  крайне взволновать этот приключение.
во  всякий  случай,  такой  заключение  можно  быть  безошибочно  сделать  в
отношение  горелов, который  в  трудно сдерживать  возбуждение  ходить  по
коридор верхний,  жилой,  часть  подлодка  мимо  слегка  отодвигать  дверь
центральный пост  управление.  там уже  никто  не  быть:  уходить капитан  и
старший лейтенант богров, руководить  трудный и опасный плавание подлодка
вокруг вулкан; уходить  и  шелавин, наблюдать оттуда  его работа.  вахта нести
лейтенант  кравцов,  подымать только  что над  поверхность океан  один из
инфракрасный разведчик и  готовиться с  его  помощь  "поймать  солнце",
чтобы устанавливать точный координата подводный вулкан и будущее остров.
     как  только  лейтенант  заканчивать  вычисление,  в рубка  входить  горелов,
улыбаться и оживленный.
     -- ну, что сказать, юрий павлович? -- весело обращаться он к лейтенант.
-- хороший картинка? я положительно отрываться не мочь от этот зрелище!
     --   да,  федор   михайлович,  спектакль  великолепный!   --  отзываться
лейтенант. --  вот подождать минуточка, я только занести в  журнал координата
этот пиротехника.
     -- "пиротехника"! --  рассмеяться  горелов.  --  хороший  аттестация для
плутон! кстати, а какой, в самый дело, его координата?
     --  тридцать  градус  двадцать  два минута восемнадцать секунда  южный
широта и  сто  тридцать  градус  двенадцать  минута  тридцать  пять  секунда
западный долгота,-- отвечать лейтенант, захлопывать журнал.
     -- вот  как! -- радостно удивляться горелов.  --  да ведь  мы уже почти у
южный тропик! когда же мы там оказываться, как вы думать.
     -- если не быть останавливаться, то  на  обычный восемь десятый  ход,
курс на норд-вест,  прийти  туда  наверняка  через  восемь час.  завтра,
двадцать девятый июль, в четыре  час. минута  в  минута!...  нет, вы хорошо
сказать,  федор  михайлович,-- восклицать  лейтенант, поглядывать на  экран и
следить  за сигнальный  лампочка  на щит  управление,--  замечать вы  этот
грандиозный  фонтан из раскалять  камень, который идти кверху сначала один
ствол,  а  потом  на   полпути  разделяться  на  четыре  ствол!  это  быть
феерический картина!  как  будто  гигантский  кокосовый  пальма  с  четыре
склоняться багровый ветвь на верхушка. ни один пиротехник  не придумывать
такой номер!
     несколько  минута  горелов  разделять  восторг  лейтенант,  потом вдруг
заторопиться и, ссылаться на спешный дело, быстро выходить из рубка.
     в  коридор быть тихо и пусто.  горелов подходить к крайний люк, ступать
быть  на винтовой  лестница,  но останавливаться и задумываться. лицо  его выражать
крайний  возбуждение. с минута он постоять  неподвижно, опускать глаз, потом,
встрепенуться,  резко  повертываться,  подниматься  обратно  в  коридор и  быстро
направляться к свой каюта. здесь он начинать торопливо раздеваться.
     -- так нельзя... надо отдыхать, надо набираться сила,-- бормотать он.
     раздеваться, он потушить свет и улечься на койка, но долго не мочь  уснуть.
в темнота слышный быть его вздох, он часто повертываться с бок на бок, пока
наконец  затихать.  сон  его  быть .тяжелый и тревожный, но через  четыре  час  он
просыпаться достаточно свежий и бодрый. одеваться и  умываться,  он почувствовать
себя совсем хорошо. через два час наступать его вахта: ромейко быть больной, и
горелов  охотно освобождать он  на  двое сутки от работа,  взять  они  на  себя.
горелов выходить  из  каюта  и проходить в столовая. там  он выпивать  какао,  плотно
закусывать  и  посмотреть на  часы. быть ноль  час пятнадцать  минута  двадцать
девятый июль; до смена вахта в машинный отделение  оставаться еще пятнадцать
минута. горелов выходить из столовая и направляться  к центральный пост. подходить
к его дверь, он оглянуться: в коридор никто не быть. слегка нажимать на дверь,
горелов чуть отодвигать она, заглядывать в узенький  щель и  довольно  улыбаться:
как он и рассчитывать, на вахта опять быть лейтенант кравцов.
     -- добрый ночь, юрий павлович! уже вступать на вахта?
     -- да, только что сменить старший лейтенант.
     -- как идти?
     -- отлично. прямо на норд-вест.
     -- приветствовать  от весь  душа этот курс.  до что  душа  рваться  домой,
передавать трудно!
     -- дело понятный. не вы один...
     -- пересекать  экватор,  а  там  уж совсем близко  быть. до тропик еще
далеко?
     лейтенант посмотреть на часы:
     -- ровно через три час быть там. горелов вскидывать глаз на часы:
     -- ну, прощать! спешить сменить козырев. ромейко-то больной.
     -- прощать, федор михайлович!
     отпускать  козырев, горелов  проходить по весь находиться  в его  ведение
отсек и камера. в камера  водородный баллон он задерживаться. один  из они
работать; он  насос гнать по изогнутый труба газ через газопроводный труба  к
дюза. горелов подготовить к работа  и соседний баллон, очевидно,  не надеяться
на автоматический переключатель. то же самый он проделывать  в  соседний камера
кислородный баллон. вынимать  из карман небольшой  открытый ящичек и снимать со
стена герметически  закрытый  мешок,  кое-какой  инструмент, горелов  надевать
газовый  маска,  асбестовый  перчатка и входить в камера газопроводный труба. в
камера, пробираться сквозь чаща горячий труба к левый  стена, горелов заниматься
сигнализационный система.  сигнализатор давление  газ он накрывать  ящичек,
вынимать  из мешок  лента  размягчать резиновый прокладка и пролагать  она  под
нижний край ящичек. жар в камера быстро схватывать размягчать прокладка, и
ящичек с сигнализатор внутри оказываться герметически закрытый.



     захватить  он воздух из камера быть теперь неизменно  сохранять свой
прежний  состав  и  прежний  нормальный  давление.  какой  бы  изменение  ни
происходить потом  в  самый  камера, заключать  в ящичек сигнализатор  быть
посылать  на  щит  управление центральный  пост один  лишь  успокоительный
сигнал.
     покончить с этот кропотливый работа,  горелов  вынимать из карман плоский
металлический коробка  с моток прикреплять  к  она  тонкий  провод.  на
плоский  сторона  коробочка  виднеться  под  стекло часовой  циферблат и два
стрелка. из  коробочка слышаться тихий  ровный тикание час. горелов  нажимать
кнопка на  узкий грань коробочка и осторожно отпускать  крышка.  под  крышка
оказываться   простой   аппарат   старинный  бензиновый   зажигалка:   фитилек,
пропитывать бензин, и около он маленький шершавый колесико,  вращаться
над кремень. горелов заводить часы и поставлять стрелка на четыре час пятнадцать
минута. после это  он полагать зажигалка на ящичек с сигнализатор внутри и
соединять   ее  провод   с  аккумуляторный  шкафчик  от  автономный  сеть
освещение. покончить и с это, горелов выходить из камера.
     тяжело дышать, стирать пот со лоб, он приседать на стул в угол возле баллон
и  посмотреть на  часы. стрелка показывать три час  тридцать  минута. посидеть
немного,  горелов вскакивать  и начинать  быстро  ходить по узкий  проход  между
баллон, потом  опять  садиться,  но  через минута  снова вскакивать и  возобновлять
хождение по камера, то и дело поглядывать на часы.  без десять четыре горелов
срываться  со стул, бросаться  к кнопка,  открывать  дверь в  газопроводный
камера, вывинчивать она фарфоровый головка, сломать под она пластинка замыкание и
ввинчивать головка обратно в гнездо. затем он кинуться  к  ранее подготовить
баллон с кислород и соединять  он труба непосредственно с  камера, миновать
газопроводный труба.  то  же  самый  он  сделать  и с водородный  баллон  в
соседний камера.  потом приседать  на стул, вынимать часы и  напряженно,  не сводить
глаз, следить за движение стрелка над  циферблат.  ровно в четыре  час он
вскакивать  со стул,  закрывать кран  в баллон,  посылать газ  в  дюза. дюза
переставать работать, подлодка двигаться уже только по инерция.
     бледный, взволновать, горелов спешить через отсек  и камера машинный
отделение,  по  винтовой лестница,  по  коридор  --  к  центральный  пост
управление.
     -- юрий павлович!  --  задыхаться, обращаться он  к лейтенант  кравцов,
стоять  с  встревожить  лицо  у  микрофон   и  готовиться  кто-то
вызывать. -- дюза останавливаться! что-то  неладный с они.  это работа  ваш
пиротехника, черт бы  он  побрать! наверно, пемза и пепел набиваться  в камера
сжигание.  давать  скоро  пропуск  на  выход  из подлодка.  надо  немедленно
прочищать они.
     -- ах, вот что! -- вскричать  лейтенант. -- я никак не мочь понимать, в что
дело. собираться уже будить капитан...
     -- давать скоро пропуск! каждый минута дорогой! там скопляться газ, и
они  выход нет! грозить взрыв! скоро, юрий павлович!  скоро! потом вызывать
капитан...
     волнение  горелов передаваться  лейтенант. он  быстро написать пропуск и
передавать его горелов.
     через минута горелов быть уже возле выходной камера.
     -- живо, товарищ  крутицкий!  -- обращаться  он  к  вахтенный водолаз,
предъявлять он пропуск. -- одеваться! авария с дюза!
     --  быть одеваться,  товарищ  военинженер!  --  бросаться  к  скафандр
крутицкий.
     --  кислород,  питание,  аккумулятор  на  полный  зарядка?  --  быстро
спрашивать, одеваться, горелов.
     -- теперь всегда на полный, товарищ военинженер!  -- отвечать крутицкий.
-- уж мы следить за это...
     как ни  быстро наполняться забортный вода выходной камера,  горелов не
мочь устаивать на место  от нетерпение. наконец открываться  широкий, как ворота,
дверь,  откидываться  площадка, и горелов на десять  десятый  ход  ринуться  в
подводный тьма. но, едва  удаляться от подлодка,  метр в двести от она,
горелов останавливать винт и повертываться в ее  сторона. в тот же мгновение из тьма
сверкнуть длинный яркий сноп пламень, раздаваться оглушительный взрыв, и в свет
огонь,  окружать  облако  пара,  на один лишь  миг мелькнуть перед глаз
горелов огромный  тень подлодка и исчезать, ринуться  нос вниз, в  черный
глубина океан.




глава VI. на борт крейсер





     тропический  солнце  давно переходить через  зенит, но продолжать палить с
неослабевающий  сила.  при чистый, безоблачный небо над океан дуть  слабый
ветер, наводить небольшой волнение.
     уже двенадцать  час горелов  с бешеный скорость носиться  среди волна,
безуспешно, с отчаяние в глаз, осматривать пустынный горизонт.
     он задыхаться в свой скафандр. прозрачный шлем раскаляться до то, что
каждый прикосновение к он лоб  или  щека  ощущаться  как  ожог. время от
время,  изнемогать от духота и жара,  почти терять сознание,  он опускаться в
прохладный  глубина,  освежаться  там,  приходить  несколько в  себя  и затем,
запускать винт на  весь десять десятый ход, высоко, с разбег, подниматься над
поверхность океан,  чтобы в один миг  осматривать  он вокруг  себя и  вновь
продолжать свой  бесконечный блуждание среди захлестывать его волна.  много
сотня километр во весь направление проделывать быть он за двенадцать час,
протекший с момент взрыв на подлодка -- с тот момент,  когда она исчезать
в водный  пучина и сам  он  оставаться  одинокий среди  безбрежный  пространство
океан.  мучительный часы проходить в лихорадочный  движение то на север, то
на юг, то на восток.  горелов томить уже  голод  и жажда,  но  при мысль  о
горячий какао он охватывать непреодолимый отвращение, а жалкий остаток вода
в другой термос  внушать  беспокойство.  надолго ли хватить он?  он  слишком
легкомысленно пользоваться  свой запас. духота в скафандр изнурительный...
голова -- словно  в горячий туман, мысль путаться... надо часто опускаться в
глубина,  но можно пропустить...  нет,  это быть бы ужасный!.. надо искать...
непрерывно искать... быть на вид... на поверхность...
     и горелов  продолжать свой  стремительный  бег  под  палящий равнодушный
солнце. но, как  ни ужасный  быть  дневной зной, горелов  с содрогание  и  с
замирать от страх сердце следить  за движение  солнце к запад. пока оно
разливать вокруг свой ослепительный  свет, оставаться  надежда; ночь нести с
себя гибель.
     ночь горелов не надеяться переживать: иссякать  энергия аккумулятор и --
самый главное --  не  хватить кислород.  даже  жидкий.  тогда  --  быстрый,
неотвратимый смерть. разве лишь, если утихать ветер,  успокаиваться океан... но
и  в  этот случай он оставаться без  электрический энергия,  быть осуждать на
неподвижность. он не смочь искать...
     голова  гореть,  губа  от  жажда спекаться... горелов сделать  маленький,
скупой глоток вода, погружаться  на несколько десяток  метр  в  глубина и,
едва почувствовать она свежесть и прохлада, вновь  устремляться  на поверхность.
приподниматься над она  на один лишь  мгновение,  он осматривать жадный глаз
по-прежнему пустынный горизонт и круто повертывать с запад на север, наперерез
волна.  теперь она  непрерывно накрывать  его шлем, плыть приходиться, почти
ничто  не  видеть вокруг себя, и это заставлять он часто погружаться, высоко
выскакивать  из  вода и  осматриваться. правда, шлем охлаждаться,  быть легко
переносить зной, но мучительно тревожить отсутствие видимость, слепота...
     солнце упорно, неуклонно склоняться к  запад. до закат уже оставаться
всего лишь четыре час. четыре короткий час и  затем -- тьма! под тропики
сумерки  не  бывать, день почти  сразу  переходить  в ночь. что быть с  он?
переживать ли он этот ночь? неужели  смерть?  тогда зачем весь  это быть? зачем
нужный быть этот цепь предательство, измена? анна! анна!.. в память всплывать, как
живой,  красивый надменный лицо. зачем  он сразу не увезти  она тогда к себя на
родина? проклятый  старик!  проклятый маэд!  опутывать золото,  расписка...
анна  жаждать развлечение,  наряд,  богатый,  широкий  жизнь... бездельный
жизнь!." нет, она не поехать бы с он  на его родина... там нужно трудиться.
анна! анна! он  любить она. он не мочь бы расставаться с она... знать ли она, где
он теперь?.. он умирать за она... зачем, зачем это нужный? ..
     останавливаться глаз горелов  смотреть  вперед сквозь хлестать в он
волна, и в их трепетать, переливаться пелена он видеть возникать из тьма
глубина,  вставать,  как  призрак,  фигура  и  лицо  человек,  жизнерадостный,
смеяться,  увлеченно  работать, всего лишь  несколько  час назад жить
вместе с он в уютный отсек "пионер". вот  великолепный капитан воронцов,
задумчиво  перебирать палец бородка, вот умница  марат с вечно торчать
хохолок  на  темя, вот  добродушный великан скворешня, доверчивый лорд  и
простодушный, в вечный ажитация шелавин...  милый шелавин, спаситель его,
горелов. как  он отплачивать  он за этот  спасение!  и павлик смеяться. павлик,
вечно путаться под нога.  вот скуластый,  с бачок возле ухо лейтенант
кравцов.  дурак!  правило  служба  не  знать!  болтун!  щеголь  пустоголовый!
выпускать из подлодка...  попадаться,  как мальчик,  на удочка...  ведь  быть же,
наверно, приказ капитан, чтобы без его разрешение не  выпускать горелов из
подлодка. горелов давно уже какой-то чутье чувствовать, что он не доверять,
что какой-то неясный подозрение возникать и все более сгущаться вокруг он.
если  бы  этот простофиля  не  выпускать  он,  мочь,  все  быть  бы  теперь
по-иному... хотя нет... часы уже быть поставлять,  кнопка у  вход в  камера
испортить. машина гибель  быть  пускать в ход, ничто уже не  мочь останавливать
она. и вот -- солнце уходить, и с он уходить в тьма он, горелов жизнь...
     запекаться, пересыхать рот горелов жадно ловить воздух. он задыхаться. в
голова  проноситься  неясный  образ,  смутный  тень,  обрывок мысль, слово
жалоба,  упрек, сожаление... он сделать два скупой глоток  драгоценный вода,
но свежесть и ясность сознание они  не приносить. горелов становиться дурно.
нажимать  один из  кнопка на щиток управление и выгонять  кислород из  воздушный
заспинный  мешок, горелов опускаться  в  глубина.  он  становиться  легко, воздух
вливаться освежать струя  в  легкое,  сознание проясняться  но  надо  быть
спешить  кверху, нельзя быть  упускать  ни один из оставаться светлый минута
умирающий  день. горелов нажимать  другой кнопка,  чтобы вновь наполнять  мешок
кислород. испуг охватывать он:  обычный быстрый и легкий  подъем горелов
не почувствовать. он  медленно  и  тяжело  всплывать, как  будто перегружать
какой-то новый, добавочный груз. тогда он, ничто еще не понимать, запускать
винт, выскочить до грудь из вода, осматриваться и продолжать путь на север.
     что  же случаться там,  в  глубина?  почему он  так  медленно всплывать?
испортиться что-нибудь  в  механизм наполнение мешок? горелов  закинуть рука
назад, за  спина, и  попробовать  ощупывать мешок. палец  не почувствовать  за
спина обычный  высокий упругий выпуклость.  мешок быть дряблый,  податливый,
почти плоский, как будто пустой. и одновременно вернуться прежний удушье, не
хватать  воздух...  нет,  воздух  быть,   но  словно  лишенный  живительный
кислород...  кислород?..  крутицкий! мерзавец!  негодяй! неужели он заряжать
скафандр  патрон со сжатый, а  не  с  жидкий кислород?! о  предатель!..
предатель?.. кто  сказать  этот слово?.. конец!..  даже до  закат  солнце  не
хватить... нет! нет! пусть  ветер!.. пусть хлестать  волна!.. надо попробовать,
хотя бы грозить опасность захлебываться, утопать...
     задыхаться, спазматически  ловить воздух широко открытый рот,  с багровый
лицо  и готовый выскочить из  орбита глаз,  горелов заметаться, забиваться в
вода,  стараться  на  полный  ход  перевертываться на  спина,  грудь  кверху.
останавливать винт он  бояться:  он не  быть уверенный,  что  без  его работа смочь
удерживаться на поверхность. в помутиться сознание мерцать, как спасительный
звезда, лишь один мысль о последний средство...
     раскидывать нога и балансировать они, чтобы удерживаться на спина, он с труд,
плохо повиноваться  палец вынимать из гнездо в щиток управление медный игла
на  длинный тонкий провод и медленно занести она  на грудь, к средний шов  на
скафандр. слабеть, судорожно шарить рука  он искать этот шов -- и не мочь
находить. перед  глаз  сгущаться черный туман,  грудь работать, как кузнечный
мехи.  багровый синева медленно разливаться  по лицо.  рука с  зажимать игла
замирать на скафандр...
     в  далекий  уголок потухать сознание  возникать  тихий, чуть  слышный
жужжание.  жужжание  приближаться, расти,  превращаться  в  мощный  гудение,
заполнять рев  шлем  и  ухо горелов  и  вдруг разом,  словно  оборвать,
умолкать.
     горелов потерять сознание...


x x x

     человек говорить на прекрасный английский язык, изысканно вежливо:
     -- лейтенант хасегавый  приходиться в этот дело затрачивать немало усилие, и
мы   выражать   он   большой   благодарность   за   столь   удачный   исход
рекогносцировка. из весь наш гидроплан, ежедневно осматривать огромный
пространство над океан, на доля именно его машина выпадать успех.
     один из стоять вокруг койка сдержанно и почтительно поклониться.
     -- но и другой вы задавать у мы не мало работа,-- с чуть заметный,  но
благожелательный   улыбка   на   широкий  коричневый-желтый  лицо   с  резко
выдающийся, острый скула  продолжать говорить человек, сидеть на стул.
в  его  косо  поставлять  глаз  за большой  роговой  очки  мимолетно
блеснуть довольство  себя и свой подчиненный.  -- нужно быть извлекать вы
из ваш неприступный, словно заколдовывать рыцарский доспехи и вернуть вы
жизнь. да-да! именно  вернуть жизнь,  так как все говорить за  то, что вы она
давно  потерять. первый  сделать  наш  электротехник  майор  ясугуро айдзав,
который, правда, вы давать намек, как это сделать. в сжимать кулак вы держать
медный игла как раз возле грудной шов на скафандр. а второй сделать наш маг
и  чародей  доктор  судзуки,  какой-то  чудодейственный  вливание  после
двухчасовой  работа оживлять ваш сердце. я очень рад наш  новый встреча,
мистер крок, и то, что мочь предлагать вы гостеприимство на мой корабль.
встреча со  старый друг всегда овевать аромат  цветущий вишня,  говорить в
мой  страна. ваш первый сообщение я  еще вчера посылать  по радио в  главный
штаб. а теперь отдыхать, набираться  сила.  завтра, если  позволять,  я вы
опять навещать, и мы поговорить о  подробность  ваш  удивительный подвиг.
позволять  пожелать вы, мистер крок,  спокойствие и здоровье,  который  так
драгоценный для мы.
     капитан маэд  вставать и  протягивать маленький  рука с желтовато-коричневый
ладонь.
     со  время  последний,   столь  памятный  разговор  с  горелов  в
ленинград и свой арест капитан  много потерять в решительность и смелость
обхождение. морской  атташе  держава,  считать  себя  владычица восток и
азиатский  море,  так  "легкомысленно"  давать  себя  захватить с  поличное
советский власть,  быть  освобождать  она  лишь  по  причина  дипломатический
характер и,  вконец  скомпрометировать  арест,  немедленно  отзывать  на
родина. командование крейсер, который  быть  поручать связь с горелов и
наблюдение за  советский подлодка, несмотря на важность  этот миссия,  быть
явный понижение для капитан маэд.
     горелов слабо пожимать рука капитан и тихо сказать:
     -- я бесконечно благодарный вы, капитан...  я никогда не забывать... имя
мой спаситель --  и летчик лейтенант хасегавый... и  майор  айдзав... и
доктор судзуки... еще раз благодарить вы. ..
     капитан маэд и весь сопровождать он выходить из корабельный госпиталь.
горелов откидываться на белоснежный подушка и закрывать глаз.
     с  тот момент, как потерять сознание горелов быть подбирать  летчик
лейтенант хасегавый  и доставлять на крейсер, он быть  окружать исключительный
внимание и  забота.  капитан  маэд не преувеличивать: нужно  быть особый,
необыкновенный  .упорство,  чтобы  добиваться  спасение горелов  при  наличие
препятствие,  казаться  --  непреодолимый.  но  капитан  маэд  кое-что  не
досказывать: инструкция главный  штаб недвусмысленный связывать весь дальнейший
карьера  капитан  с  отыскание  и  благополучный   доставка  горелов.  в
сущность,  жизнь  капитан  оказываться  такой  образ  связывать с  жизнь
горелов:  призрак  харакири неотступный следовать за капитан  все  двадцать
час,  в  течение который идти  отчаянный непрерывный борьба за освобождение
горелов из скафандр и оживление его тело. капитан маэд иметь весь основание
считать майор айдзав и доктор судзуки также и свой спаситель.
     уход  за  горелов  быть  необыкновенно  внимательный;  доктор  судзуки
применять самый современный метод для быстрый восстановление сила организм.
на  третий  день  его  пациент мочь  уже  без особый  усилие вести длительный
разговор с капитан маэд, приходить вторично навещать он.
     на этот  раз капитан  являться  в  сопровождение  лишь  один  человек,
который приносить с  себя диктофон, устанавливать он возле койка горелов и затем
удаляться. после  первый изысканный  фраза  с  изъявление  радость по  повод
быстрый ход выздоровление горелов, расспрос  о его  самочувствие, новый
соболезнование по повод перенести он испытание капитан приступать к дело:
     --  главный штаб быть бы вы очень, признательный, мистер крок, если бы вы
сообщать мы некоторый сведение о конструкция подводный лодка, на который вы
находиться, ее вооружение, источник двигательный сила, движитель и вообще
обо все, что отличать она от современный подводный лодка обычный тип.
     горелов, очевидно, ждать этот вопрос. он быстро отвечать:
     --  прощать,  капитан, но весь  этот  сведение я передавать лично  главный
штаб, как только мы прибывать в порт... кстати, где мы сейчас находиться?
     капитан  быть,  видимо,   неприятно  удивлять.   с  застывший   лицо   и
полузакрытый глаз, он с минута помолчать и затем тихо произносить:
     мочь заверять  вы,  глубокоуважаемый мистер  крок,  что  я  действовать в
данный случай не из простой любознательность, а именно по поручение главный
штаб.
     --  очень  сожалеть,  капитан,  и  еще раз  просить у  вы  извинение,  но
некоторые очень важный соображение заставлять я воздерживаться от ответ на
ваш вопрос. свой сообщение я мочь  сделать только  непосредственно, только
лично  главный штаб. и чем скоро я быть доставлять в порт, тем хорошо быть
для дело. именно поэтому я интересоваться вопрос о движение корабль.
     капитан опять помолчать.
     --  вы  вправе поступать,  мистер  крок,-- отвечать  он  наконец,--  как
считать необходимый. я  ни в кой случай не позволять  себя настаивать,  если
это  ваш окончательный  решение. считать  лишь необходимый доводить до ваш
сведение, что этот решение, если вы он не изменять, причинять штаб некоторые
затруднение.  я  быть  бы  вы  очень  признательный,  если   бы  вы  учитывать  это
обстоятельство  в   ваш  дальнейший  размышление...  впрочем,--  поспешно
добавлять капитан, замечать легкий движение досада  на лицо горелов,-- я опять
повторять,   что   нисколько   не   настаивать   и  все  предоставлять   ваш
благожелательный суждение... что же касаться наш корабль, то в настоящий
момент  он  весь  еще  находиться  на  тот  же  место,  на  который  мы  иметь
удовольствие принимать вы на борт.
     --  как!  на  тот же место?  -- с удивление  и  беспокойство  спрашивать
горелов, приподниматься на локоть. -- почему?
     --  по  инструкция  главный штаб, мы  обязанный, принимать  вы  на  борт,
полностью  удостоверяться   в  гибель   подлодка.  мы  должный   иметь  самый
убедительный  доказательство  и  ждать  лишь  ваш выздоровление  и  ваш
помощь, чтобы получать они.
     --  доказательство?! -- в полный смятение повторять горелов. -- какой же
доказательство?  после  взрыв  на  поверхность  океан показываться  масляный
пятно,  но вы не быть  вблизи,  и сейчас они уже, конечно, исчезать. там  же
всплывать  несколько  мелкий деревянный  обломок,  но  они, вероятно, уносить
волна и ветер. какой же мочь быть теперь доказательство?
     --  два  раз,--  медленно  отвечать  капитан  маэд,--  мы быть  твердо
уверять,  что подводный лодка  уничтожать мы, и затем оказываться,  что мы
являться  лишь жертва несчастный  заблуждение.  в последний раз мы слишком
дорого  заплатить за  этот заблуждение, потерять наш  хороший крейсер и хороший
капитан флот  его величество.  в траур  по  "идзумо"  и  по  его  боевой
командир до сей  пора весь нация, хотя она  и не осведомленный о действительный
причина их гибель. мы не хотеть больше этот ошибка!
     --  но  подумать,  капитан,--  восклицать  в  чрезвычайный возбуждение
горелов,-- о какой доказательство мочь идти речь? что мочь  убеждать вы в
несомненный гибель подлодка?  я не мочь представлять себя, что  удовлетворять
бы вы теперь, когда проходить уже трое сутки с момент взрыв и никакой след
уже не находить?!
     бледный,  с крупный  капли пот на  лоб,  он  откидываться  на подушка,
совершенно обессиленный.
     -- не  волноваться  так, дорогой мистер  крок,--  с явный  беспокойство
сказать  капитан. --  мы слишком дорого ваш здоровье, чтобы подвергать  он
опасность. то  более,  что  серьезный  причина для  это  нет.  необходимый
доказательство, при ваш мужественный содействие,  совсем не так уже трудно
получать. подлодка  затонуть, если  катастрофа действительно постигать она,  в
сравнительно  мелководный  область  океан.  его  большой  глубина  здесь
достигать около  тысяча двести метр. при  этот условие нет  ничто  легкий
находить подлодка, если  вы не отказывать производить этот  поиск, быть одетый в
ваш  скафандр,  который   вы  пользоваться  с  такой  искусство  и  с  такой
уверенность.  место  взрыв  вы  знать  достаточно  точно.  если  подлодка
погибать, она лежать  на дно где-нибудь поблизости от тот  место. мы  снабжать
вы  портативный  и   мощный,  последний   наш  модель,   электромагнитный
металлоискатель, и вы в короткий время смочь находить подлодка. находить она, вы
убеждаться,  в  какой  она  находиться  состояние,  и  указывать  мы  место  она
нахождение,  после  что  иметься  в  наш  распоряжение  средство  мы
убеждаться в этот, а мочь быть, смочь даже подымать подлодка.
     -- но, капитан,-- попробовать возражать  горелов,-- разве  я  мочь точно
знать, в какой именно место  происходить  взрыв?  это место я определять только
приблизительно у южный тропик. ошибка на один градус  увеличивать обследовать
площадь дно на тысяча квадратный  километр. сколько же время потребоваться
на этот поиск?
     --  сколько  бы  ни потребоваться!  -- последовать твердый ответ.  -- мы
уходить отсюда  лишь в  тот случай, если находить подлодка или прийти к  вывод,
что она здесь нет.
     горелов  закрывать  глаз  и  ничто   не   отвечать.   он  быть   в  полный
замешательство.  он  не  знать, что отвечать. но  он  ясно понимать,  что  взрыв
подлодка  -- это еще далеко не конец,  что он  находиться во власть жестокий,
неумолимый сила и превращаться в безвольный орудие чужой замысел и план.
     через минута он встрепенуться. в его глаз мелькнуть слабый  надежда, и
он сделать новый попытка сопротивляться.
     -- если в ваш  распоряжение,  капитан,-- сказать он, едва справляться с
охватывать его волнение,-- иметься  прекрасный металлоискатель,  почему  бы
вы не воспользоваться они с корабль? или  даже  с  несколько корабль  для
ускорение поиск?
     капитан отрицательно покачать голова.
     --  после  --  горький  опыт  "идзумо"  мы  избегать  слишком  близко
подходить  к этот подлодка или к  тот  место, где она мочь находиться.  мы
избегать этот риск.
     горелов,  окончательно  обессиленный,  неподвижно   лежать  с  закрытый
глаз и  мертвенно бледный  лицо.  прибегать по вызов капитан  доктор
судзуки потратить немало  время и  усилие, чтобы  приводить в чувство свой
пациент.


x x x

     заковывать в скафандр, возвышаться, как  башня, среди малорослый команда
корабль,  горелов  ежедневно, с  ранний  утро,  тяжелый, медленный шаг
направляться  к трап.  каждый  раз он  сопровождать, оказывать  всевозможный
знак уважение и почтительность, старший помощник  капитан лейтенант осима,
майор айдзав и еще несколько лицо командный состав. караул у трап отдавать
он  честь.  но горелов  проходить по палуба  корабль  с  сумрачный  лицо, с
чувство раб, идти  под  кнут надсмотрщик на  тяжелый,  подневольный
работа. спускаться по  трап, горелов вместе с  майор  айдзав  садиться в
моторный  катер,  который  через  три  час  доставлять  они в намечать  для
сегодняшний  работа квадрат  океан. здесь горелов надевать  шлем и,  захватить
небольшой ящик с металлоискатель,  спускаться по лесенка в море и погружаться
на дно. там он блуждать на десять десятый ход винт, в пятнадцать метр над
дно,  с  зажигать  фонарь  на шлем,  прислушиваться к металлоискатель,  в
напрасный  ожидание  его сигнал.  надо  быть  обследовать огромный участок
площадь   в  несколько  тысяча  квадратный  километр,  разбивать  горелов
совместно с капитан на  более мелкий  участок, по несколько сотня квадратный
километр,  каждый  из  который  горелов должный быть  обследовать  в течение
один день. под вода  он завтракать  несколько глоток какао или крепкий
бульон  из  термос  питание,  для обед  возвращаться на  катер,  ужинать на
корабль, усталый  и измученный,  и после  внимательный  врачебный  осмотр
немедленно уходить в отводить он каюта спать. за ночь майор айдзав должный
быть.  вновь  заряжать  электроэнергия  аккумулятор  скафандр,   подкачивать
кислород в патрон, обеспечивать питание, проверять механизм.
     однообразный  томительный   череда  проходить  сутки   за   сутки  в
непрерывный поиск, но никакой след подлодка горелов не находить. он начинать
уже терять счет время.
     на восемнадцатый день после  взрыв, пятнадцатый август, горелов  при
возвращение неожиданно увидеть  на палуба корабль,  у трап, встречать он
капитан маэд.
     капитан  нетерпеливо ожидать, пока  горелов освобождаться от скафандр, и,
не давать он даже отдыхать, попросить следовать за себя в каюта.
     усадить горелов в кресло, капитан сказать:
     -- наш радиостанция еще вчера  с утро  начинать  перехватывать  какой-то
шифрованный  радиопередача  из  неизвестный  пункт.  мы  устанавливать,   что
передача  происходить  из  неподвижный  станция,   располагать   где-то  на
расстояние не более пятьсот --  шестьсот километр  от  мы в  зюйд-остовый
направление.  наш гидроплан в течение день  обследовать в этот  направление
огромный пространство над океан, но  не находить на его поверхность ни один
судно, который  мочь бы производить какой-либо  радиопередача. да  и вообще
этот область океан, как вы известно,  настолько удалять  от  обычный путь,
настолько пустынный, что трудно ожидать  здесь  встреча  с корабль. весь этот
обстоятельство,  вместе с полный безрезультатность ваш поиск, заставлять
я предполагать, что подлодка не погибать от взрыв, а, потерпеть лишь более
или менее серьезный авария, лишенный возможность движение, восстанавливать свой
радиостанция  и сноситься  теперь со  свой база, вызывать помощь.  поэтому я
решать  временно прекращать  здесь  работа  и  приближаться к  источник этот
радиопередача. там  вы  возобновлять  свой поиск при  участие дивизион наш
подводный лодка,  который  я вытребовать с наш  близкий  база. через двое
сутки дивизион прибывать к указывать я место, и там мы встречаться  с он.
я твердо убежденный, что если мой версия об  авария, который потерпеть "пионер",
верный, то  и боеспособность его  значительно  понижаться  в  результат этот
авария. поэтому я брать на себя ответственность за риск, который, несомненно,
иметься, но  на который я готовый идти, чтобы давать  "пионер"  бой в условие,
наиболее  благоприятный  для мы.  если  "пионер"  оправляться,  если  к  он
подоспевать помощь и он полностью  восстанавливать  свой боеспособность, то  такой
благоприятный  условие  для  бой с он, как теперь,  мы  никогда  больше  не
встречать. мы  необходимо использовать этот ситуация  полностью, немедленно и
добывать проклятый подлодка, пока это еще  можно сделать с шанс на успех...
ваш мнение, мистер крок?
     на обычно бесстрастный лицо капитан  маэд  отражаться след огромный
возбуждение.
     опускать  голова,  с  побледнеть  лицо,  горелов  молчать.  он  проводить
несколько раз рука по влажный лоб и наконец глухо сказать:
     -- не мочь  представлять себя, капитан... я не думать, что подлодка мочь
уцелеть  после  такой взрыв... но вы  правый, капитан: осторожность требовать
выяснение  источник  этот  радиопередача. вы,  безусловно,  правый,  капитан.
больше такой благоприятный ситуация не  встречаться. если "пионер" появляться у
свой берег,  то хозяин дальневосточный  море  быть  он. только он!  и
никто другой!
     через  полчаса   огромный   крейсер  --  могучий   стальной   крепость,
ощетиниваться дуло  многочисленный  пушка,--  тронуться с место и,  взметать
высокий зеленовато-синий, в пенистый  кружева, вал, понестись на  юго-восток
по беспредельный простор пустынный океан.




глава VII. после взрыв





     океанический  течение далеко  не отличаться  тот постоянство  основной
признак, который обычно  приписываться они.  их  ширина, глубина  и область
распространение довольно часто меняться в зависимость от тот или иной причина
так же, как  температура их  вода, соленость, направление, скорость.  весь этот
изменение  вызываться  смена  время год,  направление  и  сила  ветер,
давление атмосфера,  количество плавучий лед и ледяной гора,  количество
осадки и ряд другой причина, не всегда, впрочем, достаточно изучать и не
всегда даже известный.
     если такой изменчивость течение от постоянный или  периодический причина
давно наблюдаться и более или менее изучать, то случайный явление этот род
доставлять немало хлопоты ученый, часто так и оставаться для они загадочный и
непонятный.
     наш познание  о течение и вообще  о  физический  жизнь  океан очень
слабый.  особенно   слабый  они   в  отношение  тихий  океан,  который,  при
необъятность  свой   пространство  и   слабый  посещаемость  корабль,   до
настоящий время представлять  для мы  почти  совершенно  неисследованный
пустыня.
     в тот область тихий  океан, у южный тропик,  где советский подлодка
"пионер"  постигать  предательский  удар,  уже  едва заметно  движение  боковой
замирать  струя   южный   экваториальный   течение,   направляться   к
юго-восток. однако не быть бы ничто удивительный, если  бы в  описывать
мы  время  какой-либо  посторонний  наблюдатель,  обладать  способность
пронизывать взор огромный толща вода, замечать здесь, на глубина  около сто
пятьдесят  метр  от  поверхность,   огромный  силуэт,   довольно   быстро
увлекать течение в противоположный, юго-западный направление. очевидно, в
этот  место существовать постоянный  или  случайно  появляться  вследствие
неизвестный  причина  подводный течение,  идти  совершенно  самостоятельный
путем, наперерез слабый поверхностный струя южный экваториальный течение.
     в первый минута наш наблюдатель с такой необыкновенный зрительный
способность показываться бы, что он видеть  перед себя безжизненный  останки
гигантский,  фантастический  размер   кашалот,  с  изуродовать,  почти
начисто обрубать хвост. однако  при более тщательный  рассмотрение этот
наблюдатель  должный  быть  бы   признавать  свой  ошибка:  трудно  предполагать
существование  кашалот  без пасть  и в  металлический шкура.  кроме  то,
обладать такой острый зрение, наблюдатель, несомненно, обладать бы и не менее
тонкий, изощренный слух. внимательно прислушиваться, он, наверно, улавливать бы
доноситься  изнутри этот  металлический,  кашалотообразный,  как  будто
безжизненный  тело, звук от удар металл о металл, человеческий  голос,
топот человеческий нога, жужжание машина...
     один  слово,  "пионер"  явственно  обнаруживать  признак  напряженный
внутренний жизнь.
     взрыв  в камера газопроводный  труба происходить в четыре  час пятнадцать
минута  утро, за  два  час до  смена вахта.  этот время считаться  на подлодка
ночной, и весь обитатель ее,  кроме вахтенный,  как обычно находиться в свой
каюта, погружать в сон.
     взрыв с  невероятный сила потрясать весь подлодка до последний шпангоут,
почти  перевертывать она через нос, корма кверху. оглушительный грохот наполнять
весь  помещение корабль. все, что  находиться в  они  незакрепленный наглухо,
быть сбросить с место и со звон  и треск, в невообразимый хаос, рушиться
на  пол, таранить  переборка,  бешено  переноситься  из сторона  в  сторона во
внезапно  наступать тьма.  стон  раненый, крик испуг, возглас команда,
металлический скрежет крепление, свист и вой вырываться откуда-то газ --
все смешаться в общий  невыносимый шум.  человек вылетать из койка, ударяться о
переборка  и  затем, оглушать  и  ослеплять,  перекатываться по  палуба,
перебрасываться  с место  на место, не  иметь ни сила, ни возможность становиться на
нога.

     

     уже  в следующий за взрыв минута  подлодка  резко выпрямляться,  ложиться
горизонтально, затем, с приподнятый кверху нос, качаться с правый борт на
левый, с нос на корма и обратно, словно приход в себя от внезапный испуг
и постепенно  успокаиваться, застыть на  место. ее  великолепный остойчивость
преодолевать  даже такой  необычайный положение,  ее  конструкция  и  материал
выдерживать и этот исключительный испытание.
     первый,  нос  вниз,  скачок подлодка выбрасывать  капитан  воронцов из
койка, швырнуть он сквозь  распахиваться  полог из спальная к ножка стол,
стоять посередине кабинет и наглухо привинчивать к  пол. резкий боль в
левый  плечо, который он почувствовать  при удар о ножка стол,  не помешать
он,  однако,  почти  бессознательно ухватываться и  крепко держаться  за  она
правый рука. этот спасать он от дальнейший удар и ушиб, который грозить
он  лихорадочный  качка подлодка. держаться  за стол здоровый  рука, капитан
вставать на нога и, пробираться в кромешный тьма  по уходящий из-под нога палуба,
среди обломок стекло, среди грохот и стук скользить и  бить  по  нога
предмет,  добираться до  аккумуляторный  шкафчик. шкафчик не оказываться на
место. тогда  капитан  направляться  к  дверь и попытаться открывать  она.  дверь,
однако,  заедать  в  паз,  и  она долго  не  поддаваться  его  усилие. лишь
напряжение весь сила капитан удаваться немного  отодвигать она, протискиваться в
открываться щель и выходить в  коридор. качка быть уже слабый. палуба сделаться
почти  устойчивый, но оставаться  в  наклонный к корма  положение.  в полный
темнота, с вытягивать вперед рука, капитан устремляться к центральный пост
управление, громко кричать:
     --  товарищ!.. спокойствие!.. подлодка выравниваться!.. все,  кто мочь,
по место!.. включать автономный сеть!..
     вдали,  в  коридор,  вспыхивать лампа.  она  освещать несколько  фигура,
спускаться в люк машинный отделение.
     дверь центральный пост оказываться открытый.
     пробираться к  угол, где  должный быть находиться аккумуляторный шкафчик,
капитан  облегченно  вздыхать: шкафчик  быть  на  место. в  следующий  момент
вспыхивать  свет,  и капитан  оглянуться. центральный пост  представлять картина
полный   разрушение.   почти  весь  лампочка   сигнализация  быть  перебивать.
деревянный табурет висеть на щит управление,  зацепляться за погнутый  рычаг
вентиляция    балластный    цистерна.   большой    гаечный    ключ,    пробивать
предохранительный  стекло, засаживаться в один из контрольный прибор. клавиатура
управление и несколько измерительный  прибор быть перебивать  инструмент,
вылетать из  витрина и сейчас разбрасывать под щит. главный гирокомпас
исковеркивать.  в  сторона,  возле  стол,  и безжизненный  поза  лежать  ничком
лейтенант кравцов, наполовину прикрывать карта, упасть со стол. из-под его
голова по уклон палуба ползти тонкий струйка кровь.
     один взгляд капитан охватывать весь этот ужасный кара< тина  и, замечать
стоять  на  стол  радиотелефонный  аппарат, бросаться к он. аппарат  как
будто уцелеть и находиться в порядок. в порядок ли точка прием?
     голос капитан прозвучать почти во весь отсек корабль:
     --  слушать  команда!  капитан  в  центральный  пост! весь, замечать
проникновение вода, доносить я немедленно по радиосеть! в случай порча сеть
сообщать лично! весь научный работник оказывать помощь пострадавший! фамилия
пострадать сообщать я через десять минута! профессор  лордкипанидзе, а в
случай невозможность -- цой являться в центральный пост немедленно!
     через  пятнадцать  минута все,  что  касаться  состояние  подлодка  и ее
экипаж, уже быть известный капитан.
     из  экипаж  подлодка  тяжело  пострадать  лейтенант  кравцов,  водолаз
крутицкий,  художник   сидлер   и  уборщик  щербина,   находиться   уже  в
госпитальный  отсек  в  бессознательный  состояние.  легко  пострадать,  но
оставаться на  нога  после  оказывать  они первый помощь  старший  лейтенант
богров, профессор шелавин, помощник механик ромейко.
     без весть  пропадать главный механик горелов. никто  не мочь понимать, куда и
как он исчезать.  впрочем, забота и  волнение  по повод положение  подлодка не
позволять  никто  слишком  много думать об этот странный исчезновение  весь
волновать судьба корабль.
     уже через час после взрыв состояться короткий  собрание  весь экипаж
подлодка.  капитан обрисовывать положение:  взрыв  газ, проникать  неизвестно
какой  образ  в  газопроводный  камера,  причинять   подлодка  значительный
разрушение, однако  ни один из ее жизненный механизм не выбывать окончательно
из строй --  весь  повреждение мочь быть исправлять сила экипаж. самый же
главное  --  это то, что подлодка сохранять плавучесть --  правда, с большой
дифферент  на  корма и,  по  показание  уцелеть  глубомер, только  на
определенный,   стопятидесятиметровый   глубина,  не  иметь   возможность  ни
опускаться, ни подниматься. она лишаться  движение, управление, боеспособность
и, наконец, если можно так выражаться,  оглохнуть и ослепнуть, уносить какой-то
течение  в неизвестный  направление. весь контрольный измерительный прибор,
аппарат  связь,  автоматический  сигнализация  и  управление  можно. как  и
повреждать   машина,  исправлять   или   заменять  запасный.  единственный
серьезный  опасность  грозить  со  сторона ходовой и рулевой  дюза,  состояние
который неизвестно. непосредственно примыкать к дюза газопроводный камера
наполнять  вода, который начинать пробиваться в кормовой электролизный отсек.
пока  еще  нельзя точно устанавливать, какой  образ  проникать вода  в камера:
через  пробоина  в  корпус подлодка  или  через  дюза.  нельзя  быть  также
уверенный,  целый  ли вообще дюзовой кольцо  или  они сила взрыв  сорвать и
сбросить с подлодка. все это можно быть  узнавать, когда  быть восстанавливать
общий  или автономный сеть управление,  при помощь который  удаваться  открывать
выходной камера и производить наружный осмотр кормовой часть корабль.
     --  все экипаж,--  заканчивать  свой  сообщение  капитан,--  необходимо
немедленно  приниматься за приведение  в  порядок  весь  отсек подлодка,  за
ремонт машина, исправление и замена прибор и аппарат. все должный помнить,
что речь идти не только о спасение  подлодка, но и о то,  что  она  обязанный
быть  на  свой пост во владивосток  точно  к  назначать правительство
срок. работа предстоять огромный, но, если дюза, в какой бы то ни быть вид,
оставаться еще на подлодка,  она должный быть и быть двадцать третий август
во владивосток!
     его вера,  его  энергия  и  непреклонный  решимость передаваться  каждый
участник  собрание. загораться  глаз, оживляться лицо.  один за другой человек
выступать вперед, призывать к беззаветный работа, клясться, что готовый отдавать
жизнь за спасение подлодка и за ее появление у владивосток в срок...
     к  полдень  весь  отсек подлодка  в  результат авральный  работа  весь
команда быть очищать  от  обломок, быть приводить в порядок хозяйственный и
продуктовый склад, склад снаряжение, инструмент, материал, водолазный
имущество,  химический и  боеприпасы.  наскоро  пообедать  и  разбиваться  на
бригада  по специальность,  команда  сейчас  же приниматься за восстановление
весь сеть, за ремонт и исправление машина, аппарат и прибор.
     самый большой, тяжелый  и ответственный работа  выпадать на доля  бригада
электрик. весь  жизнь подлодка --  управление, связь,  сигнализация,  свет,
накал,  работа  пушка и механизм -- питаться  электрический ток. во  весь
уголок и закоулок проникать сеть электрический провод.
     усиленный профессор шелавин и иметь некоторый опыт  и познание в
практический  электротехника  цой  и  павлик,  бригада  делать  буквально
чудо. уже к двадцать четыре час повреждать аккумуляторный секция быть
поставлять  на  место,  разбивать  аккумулятор заменять  новый,  общий сеть
освещение  восстанавливать.  акустика чижов и  птицын к  этот время  успевать
разбирать носовой ультразвуковой  пушка, с то чтобы завтра  с ранний  утро
приниматься за ее  восстановление. третий акустика,  беляев, работать над самый
тонкий  и  нежный  аппарат  подлодка: ультразвуковой  прожектор  --
глаз  и ухо  подлодка. они  быть рассевать  по весь внешний  поверхность
подлодка и много все пострадать от чудовищный  сотрясение, испытанный она
во время взрыв. к счастие, доступ к этот  аппарат быть изнутри, и они быть
обеспечивать полный ассортимент запасной часть, так что беляев приходиться
лишь  заменять пострадать часть новый.  но и  этот  работа быть  настолько
кропотливый, требовать столько  внимание и  осторожность, что  беляев, обычно
человек очень спокойный,  теперь едва сдерживать нетерпение. все же  к  конец
сегодняшний  работа,  к двадцать  четыре  час,  он  успевать  исправлять пять
мембрана  и восстанавливать  они  сеть.  старший радист  плетнев  и  его помощник
гребенчук работать над сильно пострадать радиостанция.
     почти без дело  оставаться механика козырев и ромейко.  лишаться  свой
начальник  и руководитель, они,  однако,  быстро  приводить в  порядок камера
баллон и исправлять или  заменять новый некоторый контрольно-измерительный
прибор  в  этот камера.  самый серьезный  работа  предстоять  они в  камера
газопроводный  труба и  над  дюза.  но доступ  к  они пока еще  не быть, и
механик с волнение ожидать момент, когда они приходиться приниматься за она. они
мучить  сомнение  и  неуверенность  в  свой  опыт  и  познание.  особенно
волноваться   козырев,   который  капитан   назначать  временно   исполнять
обязанность главный механик. как бы то ни быть, но к конец день, оказываться
временно свободный, козырев и ромейко поспешить на  помощь другой бригада:
первый  -- электрик, а  второй  -- водолаз. каждый  специалист-подводник
должный  быть знак в больший или  меньший  степень о один-два  из другой
применяться  на подлодка  специальность,  чтобы  в  случай  необходимость
заменять выходить из строй товарищ.
     скворешня и матвеев очень обрадоваться  ромейко.  они  оставаться  всего
двое, третий -- крутицкий -- лежать в  госпитальный отсек. водолаз славиться
как мастер  на весь  рука, мастер  находчивость, сметка, изобретательность.
при  работа под вода  они  приходиться  бывать и кузнец,  и огнерез,  и
шахтер,  пробивать  тоннель  под  корпус  затонуть  корабль,   и
строитель подводной  часть мост,  набережная, и все,  чем  заставлять они
быть необходимость. сейчас капитан приказывать свой водолаз, пока они еще не
мочь заниматься наружный работа, осматривать весь корпус подлодка, проверять
весь ее набор -- киль,  шпангоут,  бимс, пиллерс, кница,-- проверять  весь
крепление,   переборка,  дверь,  иллюминатор-окно  и   замечать  где-либо
повреждение  или неисправность  устранять. работа  быть  много -- тяжелый  и
самый разнообразный, и помощь ромейко являться весьма кстати.
     зоолог   и  цой  ухаживать  за  раненый,  но  в  свободный   час  цой
присоединяться к электрик,  а  зоолог  --  к акустик,  среди  который  он
пользоваться большой авторитет.
     комиссар семин поспевать всюду -- бодрый, энергичный, веселый. он спешивать
на помощь, где только  быть нужда в она, следить за пища и отдых команда и
с первый же день аварийный положение корабль взять на  себя  один выпуск в
свет ежедневный газета под странный для посторонний глаз название: "за 23
август!" но этот название много говорить сердце человек из команда "пионер".
составление газета, редактирование,  печатание, художественный оформление  и
расклейка  --  все  быть дело  рука комиссар  семин. когда он  успевать это
делать,  оставаться  загадка  для  весь  команда,  но  каждый день утро  в
определенный час  из микрофон  в центральный пост, через репродуктор,  во
весь  отсек   подлодка  раздаваться  его   голос,   читать  разнообразный
содержание очередной номер газета.  сообщаться сводка о  проделывать вчера
работа, отмечаться успех бригада и  отдельный  лицо,  указываться недостаток,
декламироваться злободневный  стих... это  утренний час, когда комиссар
начинать  передача газета,  уже с  первый она  номер команда  ждать всегда с
нетерпение.
     старший лейтенант богров, всегда сдержанный, подтягивать,  после  взрыв
сразу  потерять  весь  этот  настойчиво культивироваться  они  навык.  скидывать
белоснежный китель, засучивать  рукав рубаха, с повязка  на что-то порезать
во время авария шея, весело посвистывать, балагурить и подтрунивать,  он работать
у  машина и аппарат то с один, то с другой бригада, как раз  там, где это
быть нужный все. через два-три день старший лейтенант  становиться общий любимец,
и  бригада изощряться в выдумывание предлог, чтобы  только заполучать  он
для работа в свой состав.
     по  несколько  раз  в  день  спускаться в  машинный  отделение  капитан,
медленно проходить по весь отсек и камера, присматриваться к звонкий удар
молоток,  скрип  и визг  инструмент,  шипение  электрод,  и в  глаз
работать   человек   его  довольный  улыбка   как  будто  прибавлять   свет
электрический лампа. иногда в  этот атмосфера кипучий, вдохновенный труд
капитан  вдруг не  выдерживать  и, сбросить  с себя  китель,  присоединяться на
час-другой  к бригада,  заниматься какой-либо  особенно тяжелый работа. с
нескрываемый чувство сожаление отрываться он от она, чтобы заканчивать  осмотр
и  успевать  еще  проведывать  раненый  в госпитальный  отсек.  прежде все он
подходить к  койка неподвижный, с  ледяной компресс на голова лейтенант
кравцова   и   долго,   с   какой-то   немой   вопрос   смотреть   на   его
мертвенно-бледный, с  закрытый  глаз лицо.  и  каждый  раз  капитан тихо
допытываться  у зоолог, выживать ли лейтенант, прийти ли  он в себя. зоолог с
сокрушение покачивать голова:
     -- у  лейтенант,  очевидно, легкий  сотрясение  мозг, он нуждаться  в
абсолютный покой, и,  если болезнь ничто не осложняться, больной, мочь быть,
прийти в себя через несколько день.
     -- а как крутицкий? -- спрашивать капитан, подходить к койка водолаз.
     -- его положение хорошо,-- отвечать зоолог. -- он хотя и без сознание, но
сегодня-завтра, вероятно, очнуться.
     -- а рана в живот заживать?
     -- кровоизлияние в брюшной полость прекращаться, но бояться нагноение.
     сидлер и щербина сегодня уже принимать пища, и их здоровье  не вызывать
никакой опасение! поговорить с они, капитан возвращаться в свой каюта.
     составлять сводка о законченный работа и о ход ремонт, он взять судовой
журнал  и, как всегда,  когда он приводиться  брать  в  рука  этот  журнал,
раскрывать  он  на  тот  страница,  на который лейтенант  кравцов  сделать свой
последний запись в роковой ночь взрыв.
     что  мочь  означать  этот  несколько  строка о какой-то  авария дюза, для
ликвидация который лейтенант выдавать  горелов пропуск на  выход из  подлодка?
почему  лейтенант выдавать пропуск без его, капитан, ведомо? правда, некоторый
легкомыслие и беспечность  свойственный характер лейтенант. но все же...  в
пропуск указываться серьезный причина его  поступок. действительно ли  дело
начинаться с закупорка дюза пемза и пепел, как  об это говорить сохраняться
копия  в  книжка  пропуск?  этот причина мочь  подсказывать  лейтенант только
горелов.  раскрывать  книжка  пропуск,  капитан опять  внимательно и  пытливый
вчитываться в каждый строчка копия, в каждый слово она. как торопливо,  кривой,
небрежно, как явно  взволнованно  бежать этот  строчка по  белый  бумага!  как
отличаться   этот  почерк  от  обычный  четкий  почерк  лейтенант!   что
взволновать  он  в  момент,  когда  он  выписывать  пропуск?  вот  на  копия
выделяться нарочито  подчеркивать слово: "срочно!  пропускать немедленно для
прочистка дюза"...  мочь быть, действительно закупорка дюза вызывать скопление
гремучий газ, и горелов, не успевать прочищать они, погибать от взрыв... погибать,
как герой, на свой пост... как герой?..  но тогда почему  же сигнализатор
не сообщать  в центральный  пост о  скопление газ  в газопроводный труба?
почему автомат сам не прекращать доступ газ в труба, как только давление
в они превышать норма? почему и сигнализация и автоматика одновременно и еще
до  взрыв отказываться  работать?  это  не  мочь  быть простой случайность.
значит, кто-то они заранее испортить. кто же мочь это сделать  как раз на вахта
горелов,  кроме  он сам?  становиться  быть, это он -- нарочно!  сознательно
устраивать взрыв! это он сбивать с толк доверчивый лейтенант и заставлять срочно,
забывать о  приказ, выдавать пропуск на выход из подлодка...  бедный,  обманывать
лейтенант...  "срочно!" "немедленно!" так писать,  так, можно сказать, кричать
только при неожиданный, быстро налетать грозный опасность, когда требоваться
инициатива,  мгновенный  решение,  когда  нельзя  думать   о  формальность,
прятаться за параграф  приказ, звать на помощь. и разве  мочь он думать, что
он обманывать, разве он  мочь  подозревать в предательство главный механик
подлодка!  но почему,  уже выдавать пропуск,  лейтенант не  вызывать  тотчас  же,
немедленно капитан? ведь горелов нужно быть по  крайний мера пять  -- семь
минута, чтобы выходить из подлодка.
     нет, это  уже не просто легкомыслие -- это непростительный,  преступный
беспечность! как  сметь он, лейтенант  советский военный  флот,  позволять
себя такой недисциплинированность,  такой пренебрежение  основной правило
служба на военный корабль в такой исключительный обстоятельство!
     усаживаться в кресло,  с опускать на  грудь голова, капитан долго сидеть,
погружать в тяжелый, мучительный мысль... наконец  он  потянуть к себя лист
чистый  бумага и написать приказ по корабль. в приказ предлагаться комиссар
семина немедленно начинать следствие по дело о взрыв,  происходить на корабль
двадцать девятый июль, в четыре  час  пятнадцать минута, и о пропадать  без
весть главный механика корабль горелов:  опрос  команда  начинать немедленно;
член команда, пострадавший  при взрыв, допрашивать по мера  выздоровление
каждый  из они, с разрешение врач,  профессор лордкипанидзе, обследование
место  взрыв  (газопроводный   камера  и  дюза)   производить,  как   только
обстоятельство  это позволять.  о ход следствие  докладывать он,  капитан,
ежедневно.
     в этот же день, когда вполне выясняться объем работа по ремонт и капитан
в приказ устанавливать точный график их выполнение, во второй номер газета "за
23  август!", который  получать  дополнительный  шутливый  название  "голос
комиссар",  появляться краткий заметка марат. от  имя  бригада электрик
марат вызывать бригада акустик на социалистический соревнование,  на борьба
за  скорый  выполнение приказ  капитан, за  сокращение срок  ремонт.
бригада  электрик  в расширять  состав принимать  на себя  обязательство:
заканчивать ремонт  сеть  и щит управление к двенадцать час пятый август,
открывать  выход  из  подлодка  в  тот  же  день  к  двадцать  четыре  час,
восстанавливать система сигнализация и связь к  двадцать четыре час седьмой
август, приводить в порядок автоматика  к двенадцать час десятый август,
и так  далее, по  весь работа, возлагать  на бригада. в общий, получаться
экономия  во время  против установленный капитан срок  около  двадцать
процент.
     на  другой же  день  газета оповещать  все, что  бригада  акустик с
включаться  в  она  частично  профессор  лордкипанидзе  принимать  вызов
электрик и по новый, она сам составлять график сокращать время свой
работа  на двадцать  пять процент. тут же газета сообщать, что, приветствовать
почин электрик, водолаз заключать договор о социалистический соревнование
с радист.  атмосфера в отсек корабль  положительно  накаляться. работа,
казаться, получать характер непрерывный, яростный атака на враг. перерыв на
обед  и  отдых  команда  сокращать  до  сорок  минута,  а  завтрак   и  ужин
производиться  чуть  ли не  на  ход.  сводка  о  ход  работа  соревноваться
выслушиваться  с такой  же  напряженный волнение, как  телеграмма  с  поле
сражение, с  боевой  фронт. и каждый  раз под крик "ура" и  туш патефон,
который  в честь  победитель заводить  комиссар  семин перед  микрофон,  и
победитель  и  побеждать  с  еще  больший ярость набрасываться  на  новый
работа.
     пятый август, за  пять минута  до срок,  перед закрывать еще  дверь в
выходной  камера  собираться  капитан  воронцов,  старший  лейтенант  богров,
исполнять  обязанность главный  механик  козырев, водолаз  скворешня  и
матвеев, окружать  почти все экипаж подлодка. все стоять взволновать,
бледный,  в  полный  молчание. предстоять  первый  наружный  осмотр  корабль,
предстоять разрешение  самый важный, самый мучительный вопрос:  в какой
состояние  кормовой  часть  подлодка? уцелеть  ли дюза?  быть  ли  "пионер"
двигаться  или он  обрекать на  паралич, на  мертвенный неподвижность  свой
полный жизнь и сила организм?
     ровно  в   двадцать  четыре  час   невидимый  электрический   привод,
управлять  главный  электрик  корнеев  из центральный  пост,  начинать
медленно втягивать в паз переборка тяжелый, металлический дверь. этот победа
встречать  без  обычный приветственный  крик,  все в  тот же  напряженный,
взволновать молчание. никто не издавать ни звук...
     выходной  камера, полный свет, открываться, пять человек входить  в  она и
торопливо  начинать  совершать  туалет  водолаз. через  четверть  час дверь
закрываться,  послышаться  гул  и  ворчание  бежать   по  труба  вода,  затем
откидываться  выходной  площадка,  и  пять заковывать в  металл  фигура с  ярко
горящий фонарь на шлем выходить в ночной подводный тьма.
     гореть от нетерпение, забывать весь правило субординация, скворешня  очертя
голова  вылетать  вперед,  и  сейчас  же  под   весь  шлем  загреметь  он
торжествовать, оглушительный бас:
     -- ура!.. хай жива наш "пионер"!.. все дюза почти на место.
     глаз капитан и его спутник представать удивительный картина.
     огромный, до два метр в  диаметр, металлический  кольцо, массивный,
литой,  обычно надевать  на  крайний кормовой часть, словно чудовищный шапка,
усеивать  по  околыш и по верх  многочисленный  отверстие дюза,  теперь,
сорвать  с место, далеко  откидываться назад, держаться лишь на  нижний часть,
как на дверной петля. изнутри этот шапка густо, как  в щетка, торчать острый
зуб  изломанный черный  труба;  в оголяться  крайний  часть  корма  зиять
отверстие, ведущий в газопроводный камера подлодка...
     --  ну,  николай борисович,-- оживленно обращаться старший  лейтенант  к
капитан,-- мы мочь поздравлять себя со спасительный находка! дюза быть  --
значит, все в порядок.
     -- я бояться надеяться на такой удача,-- отвечать капитан после минутный
молчание. -- словно гора с плечо...  весь вопрос теперь  в то, как поставлять
кольцо на место.
     -- термит и электролебедка, товарищ командир,-- сказать козырев.
     -- гм... вот как! -- капитан внимательно посмотреть на козырев. -- так,
на ход, и быть производить работа?
     --  устраивать  вокруг  корма  лес  с  неподвижный  площадка,  товарищ
командир,-- быстро отвечать козырев.
     --   правильно,--  поддерживать  старший  лейтенант.  козырев  и   матвеев
взбираться на корпус  и внимательно  изучать  состояние корма  и  внутренний
поверхность кольцо.
     -- ну, как там, товарищ козырев? -- спрашивать капитан.
     -- отлично, товарищ командир! -- весело отвечать новоиспеченный  главный
механик.  --  край  корма ровный, не рваный. и поверхность почти чистый, как
будто нож срезать! подчищать приходиться мало.
     -- завтра же с утро -- за дело,-- сказать  капитан. -- общий  наблюдение
за этот работа я просить вы взять на себя, александр леонидович.
     -- слушать, николай борисович!
     -- а теперь  -- на подлодка! -- скомандовать капитан. -- да скоро! мы
нести радость экипаж, и нельзя заставлять он слишком долго ждать.
     радость  быть  действительно  необыкновенный.  хотя  команда уже  давно
следовать спать, но от охватывать все волнение никто не смочь сразу улечься
и заснуть.
     наконец  усталость  взять свое,  и скоро в  подлодка воцаряться  сонный
тишина.  один   лишь  скворешня,  вахтенный  на   весь  подлодка,  с   труд
бодрствовать, мурлыкать под нос  свой любимый украинский "рев таять стогна днипр
широкий"...  быть момент,  когда  вдруг  умолкать  и этот  тихий  мурлыканье, и
скворешня,  на ход задерживаться у  притолока дверь, задремать всего лишь на
один-два минута. но  как  раз  в  этот короткий минута подлодка  едва ощутимо
содрогаться от мягкий тихий толчок и сейчас же успокаиваться.
     сонный,  ничто  не  потревожить  тишина продолжать царить в  каюта и
отсек  подлодка.  скворешня очнуться, вздыхать  и  продолжать свой  тяжелый,
размеренный хождение под тихий мурлыканье песня, так ничто и не замечать...




глава VIII. у подножие остров





     много  год  назад,  в конец XIX  век,  доктор ганс  гольдшмидт впервые
разрабатывать  химический  реакция,  который  получать  впоследствии  его  имя.
сущность  этот реакция заключаться  в  то, что  если  смешать  окись железо
(окалина, порошок ржавчина и т. и.) с порошок алюминий и смесь этот поджигать,
то  алюминий  в   процесс  горение  отнимать  у   окись   железо   кислород,
восстанавливать то самый чистый железо,  а сам  окисляться;  образовываться при
это  избыточный тепловой  энергия  расплавлять  железо,  а  получать  окись
алюминий всплывать на поверхность в вид шлак.
     вот  этот  смесь  окись  железо  с  порошок алюминий  и  носить название
термит, и, с тот пора  как "реакция гольдшмидт" становиться  известный, она долго
применяться лишь для  получение некоторый простой ферросплав и особенно
для сварка рельс.
     сорок  год   так   ограниченно  и  примитивно  использоваться  термит  в
лаборатория и металлургический  практика, пока  наконец советский ученый не
раскрывать  весь богатый возможность, который быть до тот пора  скрывать в этот
реакция. оказываться, что окись любой металл мочь восстанавливаться в любой
помещение,  в  простой тигель,  без особый оборудование, в  присутствие лишь
известный, точно определенный термит (алюминий, литий, натрий, силиций).
     особенно  замечательный   в  процесс  "термитный   реакция"  являться
необычайный температура, который развиваться при она. уже при восстановление
железо  алюминий  получаться  огромный  температура  в  3500  градус, при
который расплавляться весь известный в тот время металл. реакция же  вольфрам
-- алюминий  развивать температура  в 7500 градус,  то быть высокий солнечный
(6000 градус), и протекать настолько бурно, что вольфрам испаряться.
     к  тот  время,  когда  крепин  конструировать  свой  подводный лодка,
советский ученый добиваться уже то, что термитный реакция  мочь происходить
даже  под вода  так же  безотказно, как применяться  под  вода  автогенный
сварка и резкий металл, но гораздо более просто, свободный и безопасный.
     к  помощь термитный реакция и решать обращаться козырев, чтобы поставлять
на  место кольцо дюза,  изготавливать из  такой тугоплавкий сплав, который
совершенно ни представляться бы возможный разогревать и обрабатывать в подводный
условие другой средство.
     когда  рано  утро  шестой  август   ромейко,  скворешня  и   матвеев
подготовить в  выходной камера труба,  трос,  металлический лист и  другой
материал для сооружение  лес и подмости вокруг кормовой часть  подлодка,
козырев с  капитан уже заканчивать  весь расчет  и план предстоящий работа по
установка на  место дюзовый кольцо. спускаться  вниз,  в  выходной камера,
козырев заставать там водолаз и механик уже  одетый в скафандр и готовый
к  выход. быстро  одеваться и  сам,  он нажимать  кнопка на стена, сигнализировать
центральный пост, что можно впускать  в камера вода. через несколько минута
вода наполнять камера, послышаться скрип трос,  начинать опускать площадка.
но, едва  отделяться свой верхний край на  полметра от корпус  подлодка,
площадка останавливаться, скрип прекращаться.
     -- а якия там бисов сын жартуй? -- рассердиться скворешня, переминаться в
беспокойство с нога  на нога и поглядывать на открываться вверху узкий  щель.
--  ну   и  братишка-электрик!   делать,  делать  --  не  доделывать.  хороший
работничек!
     --  площадка  не  открываться,--  соединяться  с  центральный  пост,
сообщать он козырев. -- в что дело, товарищ командир?
     --  не  понимать,-- удивленно отвечать  голос капитан. -- ведь  мы вчера
выходить,  и  она  быть в исправность.  и у я  здесь, на щит управление,
красный сигнал. сейчас приказывать электрик  проверять весь привод.  подождать
немного.
     --  пока  там  марат  быть  ползать  по  переборка,  проверять  сеть,
давать-ка  здесь посмотреть,-- предлагать  скворешня:  -- мочь  быть,  заедать
отпускной трос.
     -- как  же  туда  добираться,  андрей  васильевич? --  спрашивать  матвеев,
посмотреть на открываться вверху щель. -- ведь три метр!
     -- да  по любой труба из этот куча, чудак! а то еще хорошо -- полезть ко
я на плечо.
     -- быть на плечо!
     на   могучий  плечо  скворешня  матвеев  чувствовать  себя  свободно  и
уверенно, как на площадка раздвижной лестница. под потолок камера он быстро
осматривать  блок с  правильно наматывать виток  трос, проверять  в  обшивка
корпус выходной отверстие трос, потом, высовывать голова в щель между верхний
край площадка и корпус, проверять наружный крепление трос с площадка.
     -- здесь все  в порядок,  андрей  васильевич,--  сообщать он  скворешня,
повертываться на  его  плечо.  -- стоять!  стоять!.. -- закричать он вдруг. --  а
ну-ка, андрей  васильевич, подымать высоко! за нога!  еще высоко!.. эге!  что же
это такой?! вот так штука!
     обычно  спокойный,  уравновешенный  и  немногословный,  матвеев  сейчас
несколько взволноваться. высовываться до половина над площадка и перегибаться
через она  наружу,  он  водить там  во  весь  сторона  фонарь,  изо  весь сила
вытягиваться, пытаться что-то доставать рука.
     -- да в чем там дело, наконец? -- не выдерживать, закричать скворешня.
     --  как  будто  земля,  андрей  васильевич,--  отвечать  матвеев,  мягко
соскакивать с плечо скворешня.  --  мочь даже сказать  наверное,  что земля...
скала...  самый  настоящий  скала!  она  подпирать  площадка  и не  давать  она
опускаться. подлодка бок прижиматься к она.
     этот  открытие  вызывать сенсация.  капитан приказывать  матвеев  выбираться
через щель наружу  и обследовать скала. матвеев  быстро вернуться  и докладывать,
что  скала,  к  который  прижимать  быть  течение  "пионер",  составлять  часть
обширный  склон  подводный гора,  далеко простираться во весь  сторона  и
подниматься,  вероятно, до поверхность, а мочь быть, и над  поверхность.
слишком высоко всплывать матвеев не решаться, придерживаться приказ капитан.
по  распоряжение  капитан  скворешня  и   десять  человек  команда,  все  в
скафандр, выбираться из подлодка тот же путем, что и матвеев. они вынести с
себя несколько моток тонкий, гибкий трос и, сделать из он три огромный
петля, надевать они на носовой часть  подлодка,  а четвертый намертво закреплять
корма подлодка  за скала. затем, схватывать конец носовой петля и повертываться
лицо к свободный океан, человек разом, по команда скворешня,  запускать свой
винт на  десять десятый ход. пятьсот  лошадиный сила через пятнадцать минута
оттаскивать подлодка от скала и поставлять ее нос в океан, корма  к подводный
горе. чтобы течение опять не снести корабль и  не прижимать  он к горе, конец
один из  носов  петля опускать  до грунт  и закреплять они там за большой
обломок скала.
     "пионер" стоять теперь на надежный мертвый якорь.
     "дюзовый бригада" в намечать состав немедленно приниматься за работа у
кормовой часть корабль.
     между то капитан вызывать к себя в центральный пост шелавин и предлагать
он самый тщательный образ ознакомляться с подводный гора.

     

     --  мы  не мочь  еще определять  свой координата,--  сказать  при  это
капитан. -- ни один из наш инфракрасный разведчик пока не работать.  но,
мочь быть, близкий осмотр  гора помогать именно вы, опытный океанограф,
устанавливать, что это за гора, где она находиться, не являться ли она подножие
банк, обширный отмель, коралловый риф  или коралловый атолл. атолл  же
мочь  быть  населять,  а  в  наш  положение это  быть  бы  очень  большой
неприятность. осторожность  не мешать... с наступление ночь подниматься  на
поверхность,  осматриваться,  не  заметный ли  огонь,  движение суд,  туземный
каноэ.   взять,   если  считать   нужный,  кто-нибудь  из  команда  для
сопровождение вы...
     -- ну, зачем же, николай борисович,  отрывать сейчас человек от  работа! я
отлично и сам справляться, хотя, если разрешать, я взять бы с себя павлик. он
не так уж здесь необходимый, да и он быть бы интересный и полезный...
     капитан соглашаться. павлик быть несказанный рад этот вылазка: он давно не
бродить под  вода, а  новый  место сулить новый впечатление, новый открытие,
новый радость.
     с полный зарядка жидкий  кислород, электроэнергия  в  аккумулятор,
питание и вода в термос и в полный амуниция геологоразведчик и подводный
охотник, шелавин  и павлик  ровно в  пятнадцать час сходить с площадка  на
склон  гора и пойти  по грунт на юг.  идти быть нелегко. склон быть довольно
крутой, густо усыпать обломок скала, нога вязнуть в  ил, путаться в водоросль.
можно  быть бы  просто  плыть над склон  при помощь винт  на самый малый
скорость,  но  шелавин сознательно отказываться от это, объяснять павлик, что
необходимо  исследовать геологический строение  гора; геология же раскрывать
свой тайна только пешеход, а не пилот, хотя бы и подводный.
     много рыба встречаться на путь.  павлик  безошибочно называть они, вызывать
одобрительный бормотание океанограф.
     через четверть час ходьба павлик вдруг  спотыкаться, нагибаться и вытаскивать
что-то из ил.
     -- а  вот  это  что  такой? -- спрашивать  он,  протягивать  шелавин  свой
находка.
     в  его  рука  быть  грубый,  примитивный  работа,  но  совершенно  ясно
оформлять  кривой  нож  с  какой-то  обрубок  вместо  рукоятка  и  тускло
поблескивать  черный лезвие. едва  взглядывать  на  он,  шелавин удивленно
восклицать:
     --  обсидиановый  нож! нож  из чистый  вулканический  стекло!  а дело
становиться   исключительно  интересный!  абсолютно!..  давать,   павлик,  еще
покопаться тут.
     через минута шелавин с торжество вытаскивать из ил еще один находка.
     --   так  и  быть!  --  обрадованно  сказать  он,  рассматривать  она.  --
обсидиановый  наконечник  копье... замечательно!  абсолютно!.. копать, копать,
павлик!
     много, однако, они ничто не находить.
     отдыхать немного,  они  пойти далеко.  шелавин  потерять на  время  свой
обычный словоохотливость и долго идти молча, погружать в задумчивость, лишь
изредка напоминать павлик:
     -- смотреть под нога. хорошенько смотреть! не пропускать что-нибудь.
     и снова идти  вперед, опускать  голова, молчаливый  и задумчивый, изредка
бормотать  что-то  неразборчивый  и натыкаться на скала. через  полчаса шелавин
внезапно  останавливаться  перед большой  плоский  скала. подымать  глаз, он  на
мгновение замирать и потом с восторг закричать:
     -- лодка! туземный каноэ!..
     с неожиданный ловкость и быстрота он вскакивать на скала. перед он, как
на пьедестал  из базальт, почти  до борт засыпать  ил, лежать длинный
суденышко   с   характерный   изогнутый   нос,   украшать   замысловатый,
фантастический резьба.
     --  сюда, павлик!  --  нетерпеливо  закричать  шелавин. --  за  лопатка!
расчищать!
     окружать туча ил, они лихорадочно  работать около четверть час, и,
когда  ил осел,  а вода  получать  свой  обычный  прозрачность,  перед  они
оказываться  туземный  пирог  с  проламывать  дно и  нагружать  остаток
прогнивать рыболовный сеть. копаться в  этот куча, то шелавин,  то  павлик с
радостный  крик  вытаскивать весь  новый  и  новый находка:  человеческий
череп,  деревянный  статуэтка  с   человеческий  или   птичий   голова,
рыболовный  костяной крючок, какой-то деревянный  красноватый дощечка длина
от один до два метр, покрывать густой вязь непонятный значок.
     первый  же  дощечка,  попадать  в  рука  шелавин,  производить  на  он
потрясать  впечатление.   утыкаться  е   она  почти  вплотную  шлем,  с
безумный, едва  не вылезать  из  орбита глаз, он вглядываться несколько
мгновение в длинный ряд  этот значок, потом  вдруг, приплясывать на  место,
закричать:
     -- кохау!..  козау ронго-ронго...  это они! это они! кохау  ронго-ронго
рапануйцы!..
     остолбенеть от  изумление  павлик с  раскрытый  рот  смотреть на  этот
картина,  напоминать пляска первобытный  дикарь с  какой-то  непонятный
заклинание.
     --  понимать ли  вы,  молодой человек, что это  значить, позволять  вы
спрашивать? нет-нет! вы не понимать, что это значить!.. это... это...
     --  а  что же это, в самый дело, значит? -- спрашивать  приходить  в  себя
павлик.
     но шелавин вдруг замалчивать, сосредоточенно задумываться, потом пробормотать:
     -- что  это значить?  гм, гм... подождать немного.  надо убеждаться.  надо
проверять. мы еще  встречать... я уверенный, что встречать  аху и... и... пойти!
скоро идти далеко!.. складывать все в лодка! на обратный путь захватить.
     шелавин  почти бежать впереди, а павлик  едва поспевать за он.  так  они
проходить  еще  около получас,  и,  когда  павлик  почувствовать  наконец,  что
выбиваться из сила, шелавин вдруг останавливаться.
     перед они, стена метр в два вышина, тянуться поперек  склон, метр
на  пятьдесят -- шестьдесят в  длина, слагать из огромный плита терраса. но
ни шелавин,  ни  павлик  не  смотреть  на  она.  в полный  молчание,  словно
зачаровывать,  закинуть  голова, они не  сводить глаз с несколько гигантский
статуя,  безмолвно,  в  мрачный  и  грозный  спокойствие  возвышаться  над
терраса на пятнадцать  -- двадцать  метр. в  луч фонарь быть видный  их
странный   голова,   украшать,   словно  каменный  тюрбан,  огромный,
двухметровый цилиндр. срезать назад  узкий лоб, длинный вогнутый нос,
глубокий пустой  и  черный  глазница,  тонкий, строго сжатый  губа и  острый
подбородок  производить незабываемый  впечатление  внутренний  сила  свой
сверхчеловеческий облик.
     они стоять на удлиненный торс, без нога, с едва намечать под грудь
рука,-- примитивный и мощный, безмолвный и грозный,-- и пристально глядеть
вперед,  в  безмерный пространство океан, через  голова  пигмей,  внезапно
появляться оттуда. между этот стоять словно  на стража гигант валяться
многочисленный,  повергать  уже океан  фигура с  отлетать  в  сторона
огромный цилиндр, некогда украшать их голова.
     --  рапа-нуи  (4)...--  бормотать  океанограф. --  рапа-нуи...,  древний
вайг... значит правда: он затапливать океан... смотреть, павлик! смотреть! запоминать
это навсегда...
     долго  стоять они молча перед  каменный  гигант;  наконец  шелавин,
словно очнуться, вздыхать и сказать:
     -- надо идти  далеко,  павлик.  мы  еще  встречать они немало.  мы нужно
заканчивать обследование остров.
     бросать последний  долгий  взгляд  на  подводный страж  гора,  шелавин
запускать  винт  и  поплыть далеко  на  юг. павлик  последовать  за  он. после
длительный молчание он спрашивать океанограф:
     --  почему вы  сказать, иван степанович, "остров"? разве это не просто
подводный гора?
     -- а где ты видеть подводный  гора с затонуть на она лодка, нож,
копье  и, наконец,  с такой  сооружение, как этот терраса и колоссальный
статуя? а?.. позволять вы спрашивать, молодой человек?
     -- ну что же? -- набираться дух, возражать павлик.  -- вы же мы как-то
рассказывать на  кружка  об опускаться в  море остров  и даже материк.
мочь быть, и здесь так же происходить?
     --  гм,  гм...  --  заминаться океанограф.  -- м-да...  конечно,  бывать..
отчасти ты правый, но только отчасти. ведь мочь быть случай, когда остров или
материк  постепенно или  сразу, но  лишь  частично  покрываться  наступать
океан. кажется, об этот трансгрессия океан я тоже вы говорить? очевидно,
и здесь происходить такой случай... а это что такой? -- внезапно прерывать себя,
указывать  рука  шелавин  на большой темный  пятно, выделяться  на  склон в
подводный сумерки.
     --  вход в пещера  или грот,  мочь сказать наверное,--  не задумываться,
отвечать павлик, считать себя в этот вопрос достаточно опытный человек.
     --  и, очевидно,  очень большой  пещера,--  добавлять океанограф. -- надо
посмотреть.
     павлик  первый  вплывать  в  пещера. она оказываться  действительно огромный
размер  и,  судя по  она базальтовый  стена и  свод, быть вулканический
происхождение. возможно, что в далекий  геологический эпоха  через это жерло
или боковой  ход изливаться из недра  земля расплавлять лава.  пещера  быть
очень высокий, широкий и тянуться  далеко в глубина  гора. она дно быть покрывать
ил, в который среди бесчисленный раковина копошиться множество  иглокожий и
кишечнополостной;  стена,  обломок  скала  и  бугор  застыть  лава  заросль
фестон, занавесь, ковер известковый водоросль.
     бегло обследовать  пещера,  шелавин  и павлик почувствовать усталость  и
голод.  решать быть  сделать  привал, отдыхать и поесть. оба  опускаться на
небольшой  обломок скала  и приниматься  за термос. сделать  несколько глоток
горячий какао, павлик вернуться к прерывать разговор:
     -- иван степанович, если мы не на простой подводный гора, то что же это
за остров?
     -- это остров  рапа-нуи. таинственный, загадочный остров, доставлять и
до сей пора  еще доставлять масса хлопоты и мучение географ, этнограф  и
историк  культура весь  цивилизованный мир. слыхать  ли ты что-нибудь об
этот остров?
     -- рапа-нуп?.. нет,-- признаваться павлик,-- в первый раз слышать.
     -- гм.. нечего сказать, хороший! но, мочь быть, ты знать он под имя
вайг, как он иногда называть?
     -- н-нет,  иван  степанович,-- отвечать  павлик, чувствовать уже  некоторый
неловкость. -- и вайг не знать.
     -- не понимать. абсолютно не понимать, что вы только учить в этот ваш
прославленный гимназия, или... как они там... колледж, что ли!
     -- колледж святой патрик, иван степанович, в квебек.
     -- не   святой   патрик,--   разражаться   океанограф,--   а   святой
невежество!.. вот-с! святой  невежество! не знать ничто и даже не  слышать
об остров рапа-нуи, или вайг, или пасха! это чудовищный!
     --  пасха? остров  святой пасха? --  встрепенуться павлик.  -- я  что-то
припоминать...  да-да,  я  припоминать... это крохотный  остров  среди  тихий
океан. он открывать дэвис  в тысяча шестьсот  восемьдесят седьмой год, потом
адмирал роггеевна -- в тысяча семьсот двадцать второй год. и остров населять
тогда язычник,  идолопоклонник, но потом  туда  приезжать какой-то  монах,
который обращать они в христианство. вот и все, что  мы рассказывать об остров
пасха учитель география в колледж.
     -- идиот,  на обязанность который лежать превращать  ребенок в такой  же
идиот, как он  сам! как хороший,  павлик, что ты вырываться из  этот  фабрика
невежда, тупица и  ханжа! поступать  в  наш советский  школа --  и весь  мир
раскрываться  перед  ты  во  весь  свой  красота  и правда!  ведь ты  не
рассказывать  в  колледж самый  интересный  про этот  замечательный остров!
крохотный островок, который за один час ходьба можно пересекать с один конец
до  другой, одинокий  клочок  земля,  затеривать  среди безбрежный океан,
отделенный четыре тысяча километр от южный америка и такой же примерно
расстояние  от  близкий остров полинезия,-- этот островок  представлять
себя  настоящий клубок  научный загадка  и тайна! ты подумать только, павлик:
среди  весь полинезия, между  весь ее бесчисленный остров и  племя,
только здесь, у этот маленький народец, населять рапа-нуи, развиваться  и
расцветать   письменность!  на   тот   самый  кохау  ронго-ронго   --  длинный
красновато-коричневый  дощечка,  который мы  только  что  находить  в  каноэ и
держать в  рука!  мало то! этот деревянный таблица  с  письмена  древний
рапануйцы  до   сей  пора  не  прочитывать,   не  раскрывать  ни   один  ученый
цивилизованный мир.
     шелавин замалчивать и сделать несколько глоток какао из термос .
     --   а  этот   терраса,  или  аху,   как  они  называть  туземец!  а  этот
необыкновенный, поразительный статуя!  -- продолжать он через минута.  -- как
мочь  сделать этот гигантский  сооружение маленький  народец, находиться  на
самый  низкий  уровень культура?  ведь  некоторый из  этот  статуя  достигать
двадцать три  метр  в  высота,  иметь  в  плечо  до два-три метр,  с
двухметровый тюрбан на голова, весить до  два  тысяча центнер! а такой
аху  к  момент  появление   европеец  насчитываться   не   мало  двести
шестьдесят штука,  а статуя --  свыше  пятьсот,  и весь они  свой гневный,
угрожающий лицо обращать к  океан. не  ясно ли, что этот  огромный, можно
сказать  --  титанический,   работа  мочь  выполнять   только  другой,  много
многочисленный, гораздо более культурный и развитый народ!
     чтобы  разгадывать весь  этот  загадка,  некоторый ученый  высказывать  такой
предположение. этот остров  в  древность быть гораздо  большой размер.  он
населять многочисленный  племя  со своеобразный, довольно высокий культура,
гораздо более высокий,  чем  у тот жалкий племя, который заставать на остров
первый  европеец.  и вот  наставать  время,  когда древний  рапануйца  начинать
замечать,  что  их остров медленно,  но неудержимо  поглощаться море, тогда
они, полный тревога и смутный опасение, обращаться к свой бог,  искать у они
защита против угрожающий стихия.  они начинать строить у берег море  огромный
терраса и  ставить  на они многочисленный идол  как страж  и  хранитель
родной земля. но океан  продолжать неумолимо  наступать, и напрасно  каменный
бог вперять  в он свой гневный, угрожающий взор. человек не терять, однако,
надежда.  лихорадочно  продолжать  они  свой работа; высекать новый  идол,
строить новый аху и воздвигать на они новый  и  новый ряд  свой страж  и
хранитель. так  продолжаться,  вероятно,  много десяток  ложиться. мочь  быть,
постепенно убеждаться  в тщетность  свой надежда и в  бессилие свой бог, а
мочь  быть,  после  какой-нибудь  внезапный  штурм со  сторона океан  в
результат  землетрясение, но в конец  конец население впадать в  паника, оно
бросать  весь работа  и, захватить весь свой скарб, устремляться к свой каноэ,
чтобы искать  спасение на  другой  земля.  такой  переселение  с  остров на
остров,  через  огромный водный пространство  океан,  по  разный  причина,
довольно часто происходить в история заселение полинезия.
     некоторый ученый считать, что теперешний житель  остров рапа-нуи -- не
остаток  его первоначальный  население, а  пришелец,  осмеливаться  занимать
остров, который или переставать погружаться,  или  становиться  погружаться медленно,
незаметно. а то, что мы открывать сегодня большой подводный аху со  статуя,
должно окончательно доказывать правота теория о погружение остров...
     шелавин  замолчать,  задумчиво  посасывать трубка  от  термос  с  какао.
павлик, слушать  весь  время рассказ океанограф, как  древний сказка, тоже
молчать. наконец он спрашивать:
     -- ну, а они, этот пришелец, как они устраиваться на остров?
     --  они,  мочь быть, с их точка  зрение,  жить  довольно долгий  время
неплохо --  до тот пора, пока  европейский "цивилизатор" не обращать  на они
внимание.  тогда  среди  островитянин  появляться  болезнь,  страсть к водка  и
табак, к  европейский безделушка  и  к  так  называть культура. но самый
тяжелый удар быть наносить остров  в тысяча восемьсот шестьдесят второй год,
когда перуанский работорговец нападывать на он. после неимоверный жестокость,
убийство, грабеж они захватить в плен больший часть население -- пять тысяча
человек -- и увезти они на остров чинч, у берег южный америка, для  добыча
и погрузка  гуано -- птичий помет, в огромный количество скопиться на
этот остров и вывозиться для удобрение истощенный земля европа.
     правда,  некоторые  из  этот  несчастный  быть потом  освобождать,  но,
вернуться  на  родина, они привозить  с себя оспа, который сильно истреблять
население.  с  тот пора начинаться постепенный  его  вымирание, а уже  в тысяча
восемьсот шестой  год  оно составлять всего  лишь сто пятьдесят человек.  в
последний   время  число  они  несколько   увеличиваться  --  достигать  двести
пятьдесят  человек,  но  в  условие  капитализм,  жестокий  эксплуатация,
пьянство,   болезнь,  безысходный   нищета  вряд   ли   этот   племя  смочь
возрождаться... да-а-а!.. это не  то,  что  у мы, павлик! сколько вот  такой
маленький   племя   и  народ,  доводить   царь,   их   чиновник  и
капиталистический хищник до  вымирание, возрождаться  у мы в союз после
великий октябрьский социалистический революция тысяча девятьсот семнадцатый
год!  вот какой дело, молодой человек!.. много еще другой  тайна  для  наука
таить в  себя  этот  маленький,  почти  пустынный  островок.  все  сразу не
пересказывать,  павлик, а мы пора возвращаться. продолжать  обследование этот
подводный склон я считать теперь совершенно излишний: то, что капитан хотеть
знать,  для я уже вполне ясно. и этот --  главное! ну-с, в дорога, молодой
человек, благонамеренный воспитанник колледж святой патрик в квебек!
     -- я  бы  хотеть скоро забывать об  это,-- тихо отвечать павлик,-- а вы
я напоминать...
     --  а-а-а!..  гм...  гм... да, упрек  правильный... ну, прощать старик.
больше не быть...
     шелавин  с  добродушный  улыбка  протягивать  металлический рука.  павлик
весело и охотно пожимать она.
     взгромождать на себя куча рыболовный сеть и располагать веер за спина
священный таблица рапануйцы и другой  трофей, шелавин и  павлик отправляться
домой.
     через два час, показываться в такой вид перед подводный лодка, в ярко
освещать  прожектор  пространство,  они   быть  встречать   удивленный
восклицание, который в следующий минута смениться смех и шутка.
     еще на  площадка  выходной  камера  они  увидеть  капитан,  одевать  в
скафандр. и первый его вопрос, обращать к шелавин, быть:
     -- где мы, иван степанович?
     -- у подножие остров рапа-нуи.
     капитан нахмуривать бровь.




глава IX. тайна остров рапа-нуи





     заливать  яркий свет прожектор "пионер" стоять у  подножие  остров в
необычайный сбруя из стальной трос.
     оплетать они  вдоль  и  поперек, он,  казаться, быть готовый по  первый
сигнал, словно впрягать,  потащить остров в простор подводный глубина. на
его  горб,   близко   к  носовой   часть,  стоять   надежно  прикреплять
электролебедка с мотор, заключать  в  коробка из прозрачный  металл, и
валом,  выходить  наружу по  оба  сторона  мотор.  на  этот вал  при пуск
электролебедка  должный быть  наматываться толстый  трос от дюзовый кольцо,
чтобы подтягивать  он на  прежний  место, на  корма. перед  это  нужно  быть
размягчать термит нижний часть кольцо, на который оно держаться.
     но вот  уже двое сутки, как термит гореть  под дюзовый кольцо, а металл
не  поддаваться  действие жара.  козырев  теряться  в догадка,  не  знать,  чем
объяснять низкий  температура  --  всего лишь  около  два тысяча градус,--
который  развивать  сейчас  термитный  реакция.  дело  не  клеиться,  и  это
чрезвычайно  беспокоить и капитан и весь команда. из  прекрасный лаборатория
подлодка козырев извлекать самый  разнообразный  материал,  примешивать они  в
новый и новый  комбинация к  термит, специально создавать для  работа под
вода и развивать обычно температура, вполне достаточный, чтобы расплавлять
самый  жароупорный металл. с труд, лишь десятый август, на третий сутки,
козырев случайно удаваться  находить такой комбинация элемент термит, реакция
который давать температура, едва заметно размягчать металл. это, однако,
быть мало,  и козырев продолжать  поиск,  ломать голова над загадка термит,
неожиданно  нарушать  весь  расчет в такой ответственный  момент. это быть
слишком обидно,  просто унизительный!  другой  бригада уже  так  много  работа
успевать выполнять, дело у они гореть, спориться.  "голос комиссар" каждый утро
сообщать  об  успех  и  победа  то  один,  то  другой  бригада:  радист
восстанавливать приемник  радиостанция,  акустика  кончать  работа над  носовой
пушка,  даже  электрик в ослаблять состав исправлять  весь  автоматика, и
только о бригада механик газета молчать -- ни  звук!  ее "успех"  таков,
что  мочь скоро вызывать уныние, понижать настроение у другой, чем зажигать и
увлекать они. и непрестанный, неотступный козырев мучить вопрос: "что делать?"
     когда  появляться  первый слабый признак размягчение  металл, козырев
приходить  в  голова  мысль,  который  он  сейчас  же  и  поделиться со  старший
лейтенант.
     -- пока я продолжать поиск новый термит,-- сказать он он,-- почему бы
вы не воспользоваться тот незначительный  разогрев  металл, который  уже
достигать? не быть терять время.
     -- как  же вы думать использовать этот  разогрев?  -- спрашивать  старший
лейтенант.
     -- пускать в ход лебедка сейчас же. если она хотя бы на миллиметр в час
приближать дюзовой кольцо к его место, и то быть польза для дело...
     -- ну что ж,-- пожимать плечо старший лейтенант,-- я не возражать, но это
не давать полный разрешение вопрос.
     -- все равный! -- упрямо отвечать козырев. -- пока я искать, пусть давать хоть
что-нибудь. это хороший, чем ничто.
     в  огромный  тигель, похожий  на  полукруглый, согнутый в  дуга желоб  и
охватывать  нижний  часть  дюзовый кольцо, гореть  термит. электролебедка,
натягивать трос, медленно,  совершенно незаметно для  глаз наматывать они на
вал. за первый  сутки  на  он  оказываться лишний десять  миллиметр  трос.
величина совершенно ничтожный,  но козырев  быть  довольный: как-никак, а  дело
сдвигаться с мертвый точка. он посоветоваться со скворешня, и тот вносить новый
предложение: почему не помогать  лебедка?  если он, скворешня, взять хороший
сорокакилограммовый  молот  и  начинать  гвоздить они  по  кольцо,  то  кое-что
прибавляться к работа лебедка или нет?
     теперь наставать очередь козырев усмехаться и пожимать плечо:
     --  что ты,  андрей  васильевич!  смеяться,  что  ли? в  электролебедка
работать пять  тысяча  лошадиный  сила,  сколько же ты смочь прибавлять к они
свой молот?
     -- чудак ты, козырев! виноватый, товарищ главный механик.
     -- да бросать ты чин! не до они... что ты хотеть сказать?
     -- а то,  что дело не  в  мой  лошадиный  сила,  а в толчок,  удар,
который хоть немного повлиять на положение молекула в размягчать металл.
     -- попробовать,-- с сомнение отвечать козырев,-- вред от это, во всякий
случай, не быть.
     через несколько минута с корма подлодка послышаться мощный, гулкий удар
молот; они гудеть, как  удар огромный подводный  колокол, с потрясать
сила оглушать  весь  работать возле подлодка  и  далеко  разноситься  вокруг
она...
     капитан  сидеть  за  стол  в  центральный  пост. он составлять  сводка
проделывать за день работа, подсчитывать примерный срок выполнение следующий,
и нельзя сказать, чтобы весь этот расчет огорчать его, если бы не неожиданный
задержка с  дюза. этот  задержка сильно беспокоить капитан. если козырев в
близкий два-три день не находить выход из положение,  не ускорять размягчение
металл,  то подлодка ожидать  самый  мрачный перспектива:  срок прибытие во
владивосток быть сорвать. и тут  он, капитан, совершенно  бессильный. он ничто
не мочь  помогать, он ничто не мочь предлагать, он мочь только ждать то,
что  сказать  хотя  и  талантливый,  но молодой  механик.  погружать  в этот
невеселый  дума,  капитан  не  слышать  шум,  стук  и  визг  инструмент,
доноситься к  он  через  открывать  дверь  центральный пост  из  нижний
машинный отсек и  камера,-- весь радостный и волнующий  симфония  яростный
труд, возвращать к жизнь парализовать организм подлодка.
     капитан всегда любить прислушиваться к этот  жизнерадостный шум,  он
тянуть погружаться в он, присоединяться к общий работа. и сейчас, просиживать
немало  время  со свой  тяжелый  мысль, он наконец отрываться  от они,
вновь  прислушиваться к знакомый шум, и  вновь они овладевать желание спускаться
вниз и проходиться по отсек и камера. капитан вставать и посмотреть на часы. над
поверхность  океан  сейчас  темный тропический ночь,  небо усеивать крупный
звезда,  и  волна  тихо  бить  о  берег, некогда  уставлять  молчаливый
каменный страж остров...
     капитан  встряхиваться. через  час  оканчиваться работа, надо посмотреть,
как они идти. вдруг он подымать голова и прислушиваться.
     среди  необычный  шум,  наполнять  подлодка,   до  он  доноситься
откуда-то издалека едва различимый мерный удар металл о металл. что бы это
мочь быть? откуда этот звук?
     капитан поспешно пойти в обход. он быстро осматривать весь  нижний отсек и
камера:  работа  идти  прекрасно;  усталый  человек улыбаться он.  из машинный
отделение он проходить  в выходной камера,  где  дежурить ромейко, лишь третий
день  выписываться из  госпиталь.  капитан  быстро  надевать с  помощь  ромейко
скафандр  и  приготавливаться  к  выход.  едва  лишь  опускаться  площадка, как
далекий, приглушенный  удар сразу ворваться  под  шлем капитан и  оглушать
он. капитан бросаться вперед.
     в  яркий  свет прожектор, в  блестящий  рыцарский  доспехи,  словно
могучий  средневековый  великан-паладин,  сокрушать   стоглавый  дракон,
скворешня бить свой молот по огромный дюзовый кольцо.
     капитан налетать на он, гневно  схватывать за плечо, изо весь сила потрясать
и крикнуть:
     --  что вы  делать? кто  вы  позволять? прекращать этот грохот! как вы
мочь забывать, что мы у обитаемый остров?
     нагорать  все:  и скворешня, и  козырев,  и старший  лейтенант. они
стоять молча, не знать, как оправдываться.  они понимать, что допускать серьезный
промах...


x x x

     нгаар стоять в свой ветхий  каноэ и  тихо,  едва заметный  движение
весло, гнать он в открытый океан.
     далеко позади, в темнота, слабо светиться маленький дрожать точка. это
жена нгаар,  ангат, разводить на  уединенный пустынный берег костер,  чтобы
хозяин очаг мочь легко находить свой хижина,  когда, оканчивать ловить, он быть  с
добыча возвращаться к свой голодный семья.
     нгаар тяжело вздыхать. даже перед заход солнце и в короткий сумерки,
когда рыба охотно все клевать, ни  один не подходить к его  стальной крючок,
за который  он отдавать старый робинсон столько рыба, ни один не прикасаться
к  их наживка, и даже  священный крючок, терпеливо и благоговейно, втайне от
чужой глаз сделать сам нгаара из берцовый кость покойный "папаша",-- и
этот  крючок  рыба   презрительно,  словно  не   замечать  он,  обходить.  с
наступление  ночь нгаар приходиться взяться за рак и краб. пища неважный,
но ничто другой не оставаться. однако и в этот охота  неудача преследовать
бедный  нгаар.  лишь  несколько  небольшой  краб  и  с  десяток  крупный
серо-зеленый рак, тихо скрежетать  клешня и  панцирь, копошиться  на дно
он каноэ.  сеть волочиться  по  дно, как  будто  нарочно выбирать место, где
добыча  мало  все. несомненно,  аху-аху-татать, злой  дух,  строить козни
нгаар. между  то уже поздно,  скоро  надо возвращаться  домой,  к  берег.
сейчас отмель кончаться, дно оборваться и круто пойти вниз.
     вдруг нгаар приходить в голова новый мысль.  на этот  крутой склон никто
не ловить краб.  а что, если попытаться  и спускать по  он сеть глубоко?
кто знать, мочь быть, именно там множество добыча? надо попробовать! стыдно
быть такой опытный рыбак и  ныряльщик, как нгаар, могучий охотник, в
расцвет сила, вернуться в совершенно пустой каноэ к голодный семья!
     нгаар  решаться.  вот  сеть натягивать веревка из  каноэ, нгаар становиться еще
осторожно грести. он тихо  шептать имя меа-каха -- бог рыбак, мак-мак
-- бог яйцо морской ласточка,  который нгаар с опасность для жизнь добывать
и приносить он в жертва, и даже хава-туу-так-так --  яичный бог -- и его
уважаемый супруг вий-хоа.
     веревка, все  быстро и быстро разматываться,  уже  подходить к конец и
вдруг, ослабнуть, повисать. "новый дно! -- радостно подумать нгаар. -- и это
никто  не знать!.."  теперь  надо быть осторожно  тянуть  кверху  по  склон
обрыв... нгаар подгребать обратно на три-четыре длина свой каноэ, взяться за
веревка и потащить она. веревка  натягиваться и далеко не пойти. у нгаар  упасть
сердце. сеть, очевидно, зацепляться за что-то на дно. нгаар потянуть сильно,
но с прежний  результат. тогда с гневный и опечаливать  сердце он обругивать
последний слово и  езус  белый, и  древний свой  бог, и  даже  самый
татан, злой дух.
     что оставаться делать? не бросать же  сеть, который кормить нгаар и он
семья,  платить налог, платить долг старый татан -- робинсон -- за водка,
за  табак,  за   крючок...   правда,  здесь  непомерно  глубоко,  но  такой
ныряльщик, как нгаар, даже весь длина веревка не страшный. а если акула? это
быть бы неприятный, но нож за пояс, и акула не поздоровиться.
     нгаар скидывать старый фуфайка, потирать, в густой мозаика заплата штаны и
бросаться в черный вода.  хотя, по  привычка, он  сейчас же открывать  под вода
глаз, но  в  кромешный тьма,  перед  который звездный ночь наверху казаться
сумерки, он не  увидеть веревка. лишь пошарить рука, он поймать она  и быстро
начинать спускаться  по  она вниз. и  вдруг он широко раскрывать глаз  увидеть
нечто такой, от что дрожь суеверный страх пробежать по весь тело.
     далеко  внизу,  в пучина  океан,  сиять  огромный серебристый-туманный
облако,  как  будто  луна,  уходить  с  небо,  погружаться  в  темный   вода  и
распространять там свой сильный свет, и вокруг она плясать яркий белый точка,
словно  подводный  дух встречать  свой властительница  священный  веселый
танец. внезапно глухой  певучий удар  доноситься оттуда, из глубина, и потрясать
все  оцепенеть  тело  нгаар.  удар  за удар, удар за удар,  мерный  и
могучий, они литься, казаться, отовсюду, словно великан бить по чудовищный,
как гора, тыква-- барабан  рапануйц.  зеленый и оранжевый  круг  поплыть
перед глаз  нгаар, начинать  уже задыхаться,  и, трепетать  от священный
ужас,  он рвануться  кверху,  стараться ничто  не  видеть  и не слышать.  но
потрясать удар преследовать, настигать он, и наконец, почти обезуметь,
нгаар  выскочить  у  сам  борт  каноэ.  он вцепляться  в  он  дрожать,
ослабевать  палец  и долго,  икать  от страх, не мочь отдышаться... прийти
немного  в  себя,  нгаар  с опаска оглянуться, и  убеждаться, что  он один,
прикладывать ухо к вода. черный пучина оглушать он новый удар, он подпрыгивать,
как  пружина,  переваливаться  через борт каноэ  и  упасть  на дно.  и  опять он
показываться,  что  даже  дно  лодка  едва  заметно  и  мерно  сотрясаться под
таинственный удар, доноситься  снизу,  и  тогда, окончательно  потерять
голова,  нгаар вскакивать,  выхватывать  нож,  один взмах отрезать  веревка  от
драгоценный   сеть,  кормилица  семья,  и  отчаянно,  словно  спасать  жизнь,
зарабатывать весло...
     весь ночь он проводить как в  бред,  метаться на свой  тростниковый  ложе,
бормотать и выкрикивать страшный слово о луна, окружать серебристый облако и
погружаться  в  бездна  океан,  о  пляска  звезда  вокруг  она  и  грохот
священный барабан, сопровождать пляска. и жена его ангат в отчаяние  и
ужас выть  вместе с он весь ночь, и утро  приходить сосед и  родственник, и
весть о страшный видение нгаар  неслышно понестись по остров, хранить как
тайна,  от  белый,  который, конечно,  не поверять в  видение нгаар и  быть
преследовать и жестоко карать еретик  и  вероотступник, возвращаться к
свой древний бог.
     но уже  на  третий день  старый тот-хах,  околдовывать спирт  и  весь
пропитывать он,  получать у робинсон стакан водка за мешок кокосовый орех,
разбалтывать  он чудесный тайна остров. и через несколько час бронзовокожий
боцман рибейро перевозить тайна  в шлюпка на борт моторный шхуна "санта-мария",
доставлять  робинсон новый  партия спирт,  гнилой ситец, готовый платье
"последний фасон" и разный пестрый побрякушка. и первый  услышать этот тайна
дон хуан гомец гонзалес, журналист из вальпараисо, случайно забредать сюда к
этот скучный остров в качество приятель и  гость капитан шхуна. в тот же
день,  вечер,  журналист,  предчувствовать  неожиданный  сенсация  для  свой
газета, в шлюпка добираться до место, указанный старый, вечно пьяный тот-хах.
останавливать шлюпка против хижина нгаар, дон  хуан  нырнуть  в вода и  вернуться
совершенно потрясать. он видеть серебристый-туманный сиять облако и хотя и
не слышать грохот барабан, но принимать на вера слово нгаар о немой, передавать
робинсон  старый  тот-хах.   и  уже  ранний   утро  шестнадцатый  август
радиостанция  "санта-мария"  передавать  в   вальпараисо,  редакция   газета
"эль-пополо",  длинный,  с  потрясающий подробность  корреспонденция  под
сенсационный заголовок: "тайна остров рапа-нуи". в тот же день вечер этот
сенсация  разнестись  уже  по  весь  мир,  приводить  в  полный  смятение  и
растерянность  ученый и путешественник,  а  за  они и миллион  читатель
газета.
     в  пятьсот  километр  к  северо-запад  от  остров  радиограмма   с
"санта-мария"  перехватывать маленький  желтолицый радист  с  крейсер "ямато",
нестись  на  весь  пары  в  юго-восточный   направление.  радист  докладывать
радиограмма свой  командир,  и капитан маэд  прочитывать  она  с  нескрываемый
интерес и удовлетворение...


x x x

     козырев   потерять  сон,  не  знать  отдых.  кок  подлодка   белоголовый
измучиваться, воевать с он из-за каждый  ложка суп. козырев почти не выходить  из
лаборатория.  его  веснушчатый щека  вваливаться,  глаз  лихорадочно  гореть,
густой  рыжий шевелюра, казаться, потускнеть, потерять  свой  огнистый цвет.
загадка термит изводить  он, она оставаться  мучительный, терзать  тайна.
казаться, козырев исчерпывать уже весь  мыслимый комбинация элемент термит, и
сознание,  что он  очутиться в тупик, сводить он с ум.  уже третий сутки с
оно работать цой, подготовлять  опыт, выполнять  поручение, освобождать  он от
черный работа. ничто не помогать.
     сегодня ночь  в дело вмешиваться наконец зоолог. с решительный вид,  со
склянка  и  мензурка  в  рука,  он   подходить  к  козырев,  сидеть  за
лабораторный  стол с  зажимать  между  ладонь  голова,  и  категорически
предлагать  он,  ссылаться  на приказ капитан, выпивать немного  "вот  это
винцо".  козырев механически выпивать и вновь устремлять свой  отсутствующий взор
куда-то  в  пространство.  однако  "винцо"  зоолог  подействовать  довольно
быстро. через пятнадцать минута цой отводить  засыпать на ход козырев в его
каюта,  раздел и укладывать на койка. едва касаться  голова  подушка, козырев
сразу и крепко заснуть.
     в четвертый час утро, за полчаса до общий побудка, цой разбудить стук в
дверь его каюта. цой с труд раскрывать глаз, вставать  и отпирать дверь. перед он
стоять полуодетый  козырев с пылать костер растрепывать волос  и  красный
пятно на щека.
     --  цой!  --  прохрипеть он. -- цой! ты химик... ты  должный знать... я
некогда сейчас рыться  в справочник... сказать, сколько хлористый магний  в
морской вода?
     цой  сначала растериваться. сон окутывать еще туман  его уставать за день
мозг, но уже в следующий мгновение он очнуться.
     --  вдали  от  берег,-- отвечать  он  академический  тон,--  везде в
мировой  океан состав вода  одинаковый. средний количество содержаться в она
соль  равно тридцать  пять грамм  на  тысяча грамм вода;  хлористый же
магний  всегда  и  везде содержаться десять процент и  восемьсот  семьдесят
восемь  тысячный от общий количество  соль  в вода,  то быть  три грамм и
восемьсот семь миллиграмм чистый вес на каждый килограмм вода...
     -- ну, а в финский залив? -- нетерпеливо перебивать козырев,  переминаться
с нога на нога, готовый, казаться, бросаться на цой, так вдумчиво и медленно
тянущий свой речь.
     -- в финский залив, где средний соленость около пять грамм соль  на
тысяча грамм вода,  хлористый магний содержаться тот же десять  процент и
восемьсот семьдесят восемь, тысячный от общий  количество солея,  то быть в
абсолютный  цифра  всего лишь  пятьсот сорок  четыре  миллиграмм на тысяча
грамм вода...
     --  почти четыре грамм в океан, и всего лишь около половина грамм  в
финский  залив!  -- простонать  козырев  с  вид глубокий отчаяние.  -- о,
дурак! о, идиот! как я не подумать об этот разница! ведь наш подводный термит
рассчитать только  на  соленость  финский  залив,  где производиться опыт!
только на полграмма хлористый магний в  килограмм вода! между то здесь, в
океан, его  четыре  грамм!  четыре  грамм! цой! а наш  термит  так  жадно
поглощать этот излишек хлористый магний... о,  дурак!  о, идиот!.. как я не
подумать об это! -- козырев вдруг встрепенуться. глаз его заблестеть.  --  в
лаборатория, цой!  -- весело и  бодро крикнуть он.  -- в лаборатория! сегодня
термит  разгораться так,  что даже  этот чертов металл  расплакаться  горючий
слеза!
     козырев  повертываться и почти  бегом устремляться в дальний конец коридор,
туда, где  за центральный рубка, против биологический кабинет, находиться
лаборатория.
     через  пять минута козырев  и цой, словно смыв с себя весь усталость этот
день,  стоять  у  свой  рабочий стол, уверенно  приниматься за  последний,
решительный опыт.
     и действительно, день пятнадцатый август мочь бы считаться день удача.
     прежде все  с утро зарабатывать  радиостанция, и капитан  смочь наконец,
после  семнадцать  сутки   вынужденный  молчание,   сообщать  правительство
подробный сведение о постигать подлодка авария.
     второй  победа  этот  замечательный  во  весь  отношение  день  быть
окончание  ремонт  носовой  пушка.  опыт,  проделывать  главный  акустик
чижов для проверка ее работа, проходить блестяще.  подлодка вернуть себя свое
грозный оружие -- свой высокий боеспособность -- и мочь  уже не чувствовать
себя бессильный игрушка случайность.
     вскоре  же  после обед  вступать в строй оба инфракрасный  разведчик;
после  семнадцать сутки слепота подлодка вернуть себя зрение. правда, это не
быть полный зрение -- ультразвуковой прожектор еще не быть готовый, но и они
ремонт подходить к  конец.  это  быть для акустик вопрос  всего лишь два
день.
     и, наконец, с пятнадцать час под дюзовый  кольцо яростно гореть новый
термит, не  поддаваться  влияние повышенный содержание хлористый магний  в
океанский вода.  уже  через двадцать  минута после  начало  горение термитный
реакция развивать температура в пять тысяча пятьсот градус.
     через полтора час напряженный  и  беспокойный  наблюдение  за  ход
реакция,  убеждаться  в  правильный  ее течение, козырев  почувствовать вдруг
необыкновенный  слабость.  на один момент  он  даже  забываться  и  с обмякать
повисать нога  и. рука бессильно лежать  в  вода в облако  пара,  словно
медуза  с распускать  прядь  щупальце.  правда,  он  тут же  очнуться,  но
капитан, находиться  вблизи  он  и  замечать  его состояние,  мягко  и
заботливо посоветовать он пойти отдыхать.
     и козырев сразу соглашаться.
     этот день можно  быть называть день удача, если бы не три обстоятельство,
омрачать он.
     в четырнадцать час,  после первый,  успешно заканчиваться опыт под
вода,   оба  инфракрасный  разведчик   быть  подымать  на  поверхность.  из
осторожность,  считаться с опасный близость обитаемый  остров, они, однако,
не пускать  в воздух, но поводить, как  два  огромный череп, по поверхность
вода. отражаться на купол экран чистый небо с круглый солнечный поднос
почти  в  зенит посылать  в  центральный  пост  спокойный  привет.  капитан
собираться уже  отдавать  приказ  о возвращение  разведчик, когда внезапно на
горизонт, в его  северный  часть, появляться  черный точка,  который  быстро
расти и скоро получать неожиданный и зловещий очертание.
     -- гидроплан! -- восклицать старший лейтенант.
     самолет  вскоре переходить  на купол  экран.  очутиться над остров, он
сделать несколько круг, то опускаться,  то подниматься, потом взять курс на юг
и вскоре исчезать за горизонт.
     -- странно...  -- задумчиво произносить капитан.  --  откуда  он?  что он
здесь быть нужный? как будто он что-то искать... высматривать...
     тревожный чувство овладевать капитан и уже не оставлять он.
     между то впереди предстоять новый неприятность.
     до сей пора опрос команда не давать ничто такой, что мочь бы вносить хоть
некоторый  ясность в загадочный обстановка взрыв. сегодня  же в обычный час
доклад о ход следствие комиссар смочь докладывать капитан о новый материал,
который  позволять  сделать довольно  важный  вывод.  во-первых,  лейтенант
кравцов,   здоровье  который  давно  уже   начинать  улучшаться,  сегодня,  с
разрешение зоолог, давать свой первый показание. из этот  показание  полностью
выясняться  недопустимый беспечность  лейтенант, не докладывать командир о
серьезный авария механизм корабль, самовольный,  вопреки  строгий приказ,
выпускать горелов  из подлодка и даже после это не вызывать капитан
в  центральный  пост.  лейтенант  оправдывать  самовольный  выдача  пропуск
горелов то,  что нельзя быть  допускать ни минута  просрочка, так как,  по
слово  горелов,  засоряться  дюза  и  каждый мгновение  грозить  взрыв. а о
состояться уже выдача пропуск лейтенант не докладывать командир  потому, что
пытаться  сначала  проверять  исправность  сигнализационный прибор  в пост
управление, после что собираться вызывать  капитан, но  не  успевать  уже это
сделать,  так как происходить взрыв. комиссар  докладывать при  это капитан, что
лейтенант находиться в очень  угнетенный состояние дух и вполне отдавать  себя
отчет,  насколько  легкомысленно  и  преступно  быть  его  поведение  в этот
исключительно ответственный момент.
     во-вторых,  комиссар  докладывать,  что   сегодня  он  получать  возможность
проникать   в  заполнять  вода  газопроводный  камера   через   наружный
отверстие,  открываться за сорвать  кольцо  дюза.  как  известно капитан,
напоминать комиссар,  первый  же обследование  дюза при начало  ремонтный работа
обнаруживать полный их исправность, кроме какой-то  непонятный  четыре дыра  с
винтовой  нарезка,  просверливать в камера сжигание центральный дюза. как
они появляться в она, кто и зачем они просверливать -- до сей пора неизвестный.
     в  газопроводный  же  камера  сегодня  удаваться  проникать  лишь  после
длительный работа  по расчистка узкий отверстие от  густо сходиться в  немой
конец  газопроводный труба.  взрыв  производить  в  камера,  конечно,  особенно
большой  разрушение: весь находиться в она  прибор и аппарат приводить  в
негодность.
     на  сигнализатор  давление газ  находить  остаток  какой-то  ящичек.
корнеев и  козырев,  обследовать камера  вместе  с  комиссар, единодушно
признавать, что ящичек этот  являться для  сигнализатор посторонний и что он
мочь  поставлять  только   с  определенный  цель  --  лишать   сигнализатор
соприкосновение с внешний среда  и  не давать он возможность сигнализировать
об изменение давление газ в камера. цель этот явно преступный и мочь быть
цель только злой, преступный умысел.
     при  последний  слово  комиссар,  произносить  с едва  сдерживать
волнение, капитан подымать на он взгляд, полный гнев и возмущение.
     -- итак, ваш заключение? кто мочь это сделать? -- тихо спрашивать он, едва
разжимать губа.
     -- только горелов,-- убежденно отвечать комиссар.
     --  да,  только  он,--  по-прежнему  тихо  подтверждать  капитан.  --  вы
предлагать корнеев и козырев хранить полный молчание об этот открытие?
     -- да, николай борисович, но акт обследование они подписывать.
     -- когда вы предполагать заканчивать следствие?
     --  я считать,  что оно  уже заканчивать. николай борисович, можно быть бы
приступать к составление заключение.
     --  хорошо.  завтра  в  этот же  время  представлять  он  я  со  все
материал. мочь идти, василий егорович. я сейчас отправлять  радиограмма в
штаб.


x x x

     в  шестнадцать час,  когда капитан в  тяжелый раздумье  расхаживать по
центральный пост, главный электрик докладывать он, что запас электроэнергия в
аккумулятор  иссякать   и  он  хватить  лишь  на  двое  сутки.  необходимо
немедленно начинать зарядка. однако по  подводный склон берег нижний конец
трос-батарея вряд  ли удаваться добираться до  необходимый глубина,  где  можно
быть бы находить достаточно низкий температура.
     -- как же все-таки добираться до она? корнеев чуть пожимать плечо:
     -- надо попробовать сначала здесь -- мочь быть, подлодка находиться над
большой глубина.
     -- попробовать, товарищ корнеев, но  скоро. аккумулятор должный иметь
полный зарядка. мы не знать, что  мы сулить  близкий день, а мочь быть,  и
часы.
     корнеев уходить.  в  центральный пост  оставаться только  капитан,  старший
лейтенант, производить какой-то расчет,  и марат, занятый  ремонт  щит
управление.
     -- я  не  давать  покой  этот гидроплан,-- обращаться капитан к старший
лейтенант. -- зачем он сюда прилетать? что он здесь искать?
     -- этот область  довольно часто посещать китобойный  флотилия,-- отвечать
старший  лейтенант,-- а их плавучий база-фабрика нередко снабжать самолет
для  розыск добыча.  возможно, что  и  этот  гидроплан -- простой разведчик
китобоец.
     послышаться стук в дверь.
     -- входить!  --  громко  сказать капитан. входить павлик с инструмент в
рука. он тихо проходить в угол, где возиться марат, и вполголоса сказать он:
     -- повреждение провод я находить в камера электролиз и уже исправлять он.
     --  хорошо, павлик!  -- так  же  вполголоса похвалить марат.  --  теперь
помогать я здесь. прикреплять на место этот провод и кнопка.
     --  быть прикреплять провод и кнопка! -- тихо, но четко отвечать павлик,
приниматься за дело.
     капитан чуть заметно улыбаться и, следить за работа мальчик, вернуться к
прерывать разговор:
     --  мочь  быть,  это и  простой китобойный  разведчик,  но  я очень
беспокоить положение "пионер". он слишком открывать. вдали от берег, чуть не в
открытый океан, слишком легкий доступ к он.
     -- да, стоянка не  совсем безопасный,-- соглашаться старший лейтенант,--
но,  к  сожаление,  мы  еще  лишать  движение,  да,  по   правда  говорить,  и
спрятаться-то некуда.
     --  вот  это и  плохой. а  спрятаться  надо бы до окончание ремонт...--
павлик  неподвижно  стоять  лицо  к  стена,  как  будто  забывать  о  работа  и
прислушиваться к разговор.  он  хотеть повертываться, что-то  сказать,  но язык
словно  прилипать  к  гортань.  наконец  отчаянный усилие воля он повертываться и
тихо, дрожать голос произносить:
     -- разрешать, товарищ командир...
     -- говорить, говорить, павлик!
     --  тут  мы находить...  я и  иван  степанович...  очень хороший  место...
честный пионерский! -- неожиданно заключать павлик и замалчивать растериваться.
     -- ну, чего же ты? -- улыбаться капитан. -- говорить, не стесняться.
     -- мы находить огромный-огромный пещера. подводный. туда десять "пионер"
мочь спрятаться!  --  и торопливо, словно  опасаться,  что  сейчас  над  он
рассмеяться,  продолжать,  волноваться и захлебываться: --  вы не  верить? честный
пионерский!  спрашивать  иван  степанович.  мы оба  видеть. мы она хорошенько
осматривать...
     с просветлеть  лицо  капитан вскакивать  со стул и схватывать павлик  за
плечо:
     -- что ты говорить, павлик! это верный? и большой?
     -- а далеко отсюда? -- заинтересовываться и старший лейтенант.
     -- больший!  огромный! совсем недалеко! на пятидесятый полчаса ход! не
больше!
     -- мальчик мой, ты вестник  радость! -- восклицать капитан. -- ведь это
огромный удача! марат, отыскивать иван степанович! скоро!
     через  минута  шелавин  быть в центральный пост  и подтверждать  все, что
сказать павлик:  пещера  огромный,  как эллинг  для  дирижабль, дно  и  стена
ровный.  "пионер" там находить великолепный убежище. капитан быть необыкновенно
довольный и ласково потрепать павлик по плечо.
     -- я сейчас же отправляться туда,-- сказать он в радостный возбуждение. --
и вы со я, иван степанович. и ты, павлик.
     -- но дюза-то еще  не работать. как же  вы перевести туда подлодка? --
вмешиваться старший лейтенант.
     -- двадцать человек в скафандр -- тысяча лошадиный  сила! -- засмеяться
капитан.  --  хватить вы  это,  александр  леонидович, чтобы отбуксировать
"пионер" в подводный док?
     --  хватить, хватить! замечательный,  превосходный  идея!  в  центральный
пост  сразу воцаряться веселый, приподымать настроение.  через полтора час
капитан, шелавин и павлик вернуться на  подлодка из рекогносцировка. капитан
быть необычайно оживленный и довольный: пещера оказываться великолепный, а дно она --
точно на уровень нахождение подводный лодка; вообще все оказываться такой,  что
хороший и желать быть нельзя.
     на  откидной  площадка  капитан  встречать корнеев  и  марат.  корнеев
воспользоваться этот встреча и  тут  же  докладывать, что зарядка  аккумулятор
здесь  невозможный:   нижний  часть  трос-батарея   на   глубина   четыреста
шестьдесят метр ложиться на дно и далеко не пойти.
     --  марат   предлагать,--   продолжать  корнеев,--  на   рука   относить
трос-батарея  по  склон,  далеко в море. идея хороший, и, если разрешать,
товарищ командир, я сейчас же начинать снаряжать он и отправлять.
     -- марат! марат, голубчик! -- прижиматься  шлем к  шлем свой друг,
умолять в этот время павлик. -- взять я с себя, пожалуйста...
     -- на рука? -- изумляться капитан,  продолжать разговор  с  корнеев. --
но,  чтобы добираться  до необходимый  температура, нужно  быть выпускать не
мало два тысяча метр трос! ведь это громадный тяжесть... даже в вода...
     --  он  это предусматривать.  разрешать,  николай  борисович,  он  сам
объяснять вы свой предложение.
     -- рассказывать, марат, я слушать,-- сказать капитан.
     -- у  мы  на подлодка,-- начинать марат,-- большой запас,  несколько  сотня
штука,   прозрачно-металлический,   герметически   закупориваться   сосуд
довольно значительный объем для глубоководный батометр. если подвязывать
они через  каждый  десять  метр  к  трос-батарея,  по  мера выпуск  ее  из
подлодка, то они взять на себя почти весь ее вес...
     --  очень удачный идея! прекрасный идея! -- обрадоваться  капитан, -- вы
согласный, товарищ корнеев?
     -- вполне, николай борисович.
     -- кто же вы думать поставлять на подвязывание сосуд к трос-батарея?
     -- крутицкий, николай борисович. он, как вы известно, вчера выписываться
из госпиталь,  но арсен давидович  не  позволять  он приниматься за тяжелый
работа. а это быть как раз для он.
     -- ну  что же,  я не возражать,-- соглашаться капитан. --  а не трудно ли
вы быть один, марат? вопрос быть как нельзя кстати.
     --  если позволять,  товарищ командир, то я  достаточно  быть один
павлик,-- отвечать марат. -- мы с он отлично справляться.
     -- опять  этот  вояка  лезть в  драка? я слышать, как  вы шептаться.  ну
ладно, отправляться да следить  за  он, марат!  впрочем, откладывать  дело до
завтра. сейчас начинаться аврал -- быть отводить подлодка в док.
     через полчаса почти  весь команда "пионер" -- двадцать два  человек,--
одевать  в скафандр,  выходить  из  подлодка с  тросовый  лямка  на  плечо.
оплетать  тросовый сбруя для работа  электролебедка, "пионер" быть готовый к
буксировка. термит  продолжать гореть  под  дюзовый кольцо, и он оставлять в
тот  же положение,  так  как медленный передвижение  "пионер"  нисколько не
должно быть отражаться на правильный течение термитный реакция. восемнадцать
человек, по девять с  каждый борт, быстро прикреплять свой лямка к средний
коренной трос, продольно охватывать  весь  подлодка от  нос до корма, и
ждать лишь сигнал, чтобы одновременно запускать свой винт.  у корма, возле
дюзовый кольцо, прикреплять к то же коренной трос свой лямка скворешня и
матвеев:  они должный быть выполнять роль руль, отводить корма то  в тот,  то в
другой сторона. капитан впрягаться на нос, впереди все, и руководить маневр.
павлик должный  быть плыть  впереди,  выполнять всякий род  разведывательный
поручение капитан и сообщать о встречаться на путь скала,  их высота над
дно, о подводный выступ суша.
     трудно передавать радость, который испытывать павлик, получать важный  роль
адъютант при самый капитан.  впрочем, каждый  мочь это без  труд замечать,
посмотреть на сиять  счастие физиономия мальчик. несмотря на это,  павлик
изо весь сила  стараться  вести себя по-взрослому, сдержанно: не  суетиться, не
соваться куда не нужно, вообще держать себя в рука.
     ровно  в двадцать час прозвучать команда  капитан, разом  натягиваться
двадцать  один  лямка.  освобождать  от  якорь, тихо  и величаво,  словно
отдаваться  забота  маленький существо, населять  он,  "пионер" тронуться в
путь.
     капитан выводить он сначала  далеко, в открытый океан,  чтобы  избегать
встреча со скала, подъем и подводный мыс, который изобиловать склон.
корабль  идти довольно  ходко,  отлично  слушаться руль и  через  два час, по
расчет капитан,  находиться уже  на траверса  пещера. здесь  корабль круто
повертывать корма к остров  и в такой  положение, на  три  десятый ход он
тихо поводить к подводный склон.  капитан снимать с себя лямка и держаться перед
корма. павлик плыть впереди, указывать  самый  удобный -- прямой и широкий --
проход. это быть очень трудный задача: "пионер" быть длина около семьдесят
метр, с  большой диаметр до десять метр, и  слишком извилистый  или
узкий проход быть для он непригодный.  подниматься  же  над скала  и потом
опускаться  он  не мочь: электропривод от балластный и другой цистерна еще не
быть восстанавливать.  но  павлик отлично справляться со  свой задача и верно
указывать путь, который он успевать хорошо изучать, пока  подлодка идти еще вдали
от остров. впрочем, как раз в этот место склон быть крутой и обрывистый, что
значительно облегчать подход к остров.
     корма вперед "пионер" все тихо и тихо приближаться к  пещера. вот уже в
пещера входить дюзовой кольцо с гореть термит под он.  "пионер" идти прямо,
как по ниточка.
     вскоре подлодка, низко держаться над дно, весь входить в пещера.
     около  полночь "пионер" спокойно  висеть уже под свод сразу  оживать,
ярко  освещать  пещера,  точно  огромный  дирижабль  в   свой  просторный
безопасный убежище.




глава х. экспедиция за электроток





     ночь капитан  сделать сводка  весь донесение  о ход работа  за истекший
день.  работа идти  прекрасно, точно по график.  девятнадцатый август,  то
быть  через  три  день,  подлодка  смочь  выходить  из свой  новый убежище и
понестись к далекий берег советский  приморье. но  этот  день  и  быть то
последний для начало поход  срок, после  который уже не быть  бы надежда
своевременно, двадцать третий август, прибывать во  владивосток. от остров
рапа-нуи  подлодка  должный  быть проходить  по  прямой,  полет  птица,  около
пятнадцать  тысяча  километр.  ровно  сто  часы  непрерывный,  на  десять
десятый, ход понадобиться "пионер", чтобы  покрывать этот огромный расстояние.
и лишь при условие, что "пионер" тронуться в путь не поздно шесть час утро
девятнадцатый  август, он смочь, догонять солнце, появляться  в уссурийский
залив, у русский остров, перед владивосток в десять час утро двадцать
третий  август.  но какой-нибудь  непредвиденный задержка  всего лишь  на
восемь-- десять час -- и  все срываться. все труд,  весь сверхчеловеческий
усилие команда и весь надежда полететь прах.
     испарина покрывать лоб капитан, когда в ночной тишина, в свой каюта, на
объять  сон  подлодка, он  вдруг приходить к этот  вывод. "нельзя!.. нельзя
идти в ремонт без резерв во время,-- думать он. -- надо  еще скоро, еще
напряженный работать. сберегать хотя бы  этот восемь  --  десять час. но  что
можно еще требовать от команда, не знать  ни сон, ни отдых,  столько день
работать на последний, кажется, черта свой  уже  истощенный сила"? капитан
ничто не мочь придумывать. драгоценный  часы  короткий отдых уходить в  этот
тревожный  размышление,  и  побудка  заставать  капитан  с  воспалять  от
бессонница глаз. он выходить из подлодка, охватывать жгучий беспокойство, и
торопить  человек, еще не разминать свой не отдыхать за короткий  ночь тело,
торопить   скоро-скоро   приниматься   за   работа.  он   испытывать  истинный
наслаждение, когда увидеть результат работа скворешня за этот ночь.
     скворешня  взять  на  себя ночной дежурство у  электролебедка,  медленно
подтягивать дюзовой кольцо на его  размягчать нижний петля. но у лебедка
делать быть,  в сущность, нечего, и скворешня весь сосредотачиваться на очистка
кормовой часть от металлический нарост, бородавка, застывший лужа, струйка и
капля, который оставаться на она после то, как дюзовой кольцо быть  сорвать
взрыв  со  свой место. работа быть  очень трудный,  утомительный. термит
применять  здесь  быть   невозможно.  инструмент   тупиться   и   ломаться,
электродрель, маленький электропила, электроструг быстро крошиться.
     в конец конец скворешня переходить на ручной инструмент, с который он
пускать в ход свой необыкновенный физический сила и нередко добиваться большой
результат.
     перед утренний побудка дюзовой кольцо  оказываться уже  совсем близко от
корма корабль, и место для он быть очищать и готовый для насадка. но внутри
кольцо находиться  еще немало обломок  газопроводный труба с острый рваный
край. скворешня переходить на работа по их удаление, стремиться заканчивать она  к
тот момент, когда электролебедка притягивать дюзовой кольцо вплотную к корма.
     скворешня и сейчас развивать неистовый энергия, как будто у он не быть
бессонный,  изнурительный  ночь.  он   кипучий  работа   так   заразительный
подействовать на весь дюзовый бригада, только что приступать к работа,  что
невозможно быть удерживаться и не присоединяться к она.
     и, когда  корнеев отыскивать капитан, чтобы сообщать он, что собираться,
согласно вчерашний распоряжение, отправлять марат и павлик с трос-батарея
на  глубина, он  находить  его среди бригада дюзовец,  за яростный  работа  у
дюзовый кольцо.
     --  а  сколько  оставаться  марат,  чтобы заканчивать  ремонт щит и  сеть
управление? -- спрашивать капитан, не подымать голова и не отрываться от дело.
     --  по график  бригада,  в  порядок соревнование,  примерно  еще час
семь-восемь.
     -- с он работать павлик?
     -- да.
     --  передавать они  оба  --  и марат  и павлик  -- мой личный просьба
заканчивать этот работа как можно скоро против бригадный график. после это
пусть  отправляться.  и  вы  просить,  товарищ  корнеев! скоро...  скоро...
напрягать  весь сила,  весь остаток свой сила! мы  не иметь  резерв время.
через полчаса  приходить  в  мой  каюта со  старший лейтенант, профессор
лордкипанидзе, чижов, семин, козырев -- я объяснять вы положение.
     марат и  павлик  быть  немного  огорчать  задержка  их  экспедиция  за
электроток,  к  который они  уже  начинать  готовиться.  но  личный  просьба
капитан,   передавать    он    корнеев   в    несколько    торжественный,
многозначительный тон,  подействовать на  они необыкновенный  возбуждающий, и
они горячо, с прилив новый энергия, приниматься за работа.
     в назначать время к капитан приходить все, кто он просить.
     -- товарищ,-- обращаться капитан к  собираться,-- по  график бригада,
мы смочь выходить в поход  девятнадцатый август. для поход оставаться только
четверо сутки. это в обрез --  как раз столько, сколько нужно, чтобы прибывать
во  владивосток  точно  двадцать третий.  но  у  мы не  оставаться  никакой
резерв  время. малый случайный задержка мочь сорвать  весь. надо  еще
более ускорять ремонт. надо иметь для  запас хотя бы час  десять.  просто
сказать  об этот команда --  не  годиться.  бояться  перетягивать струна.  но вот
скворешня показывать выход. он давать пример  свой работа, он заражать энергия
свой бригада, она тянуться за он, стараться не отставать. результат налицо:
бригада работать как  никогда. просить вы, товарищ: быть такой же пример
для свой бригада, и  мы наверняка  скопить  себя необходимый  резерв. к  вы,
лорд,  еще  один  просьба.  лейтенант  кравцов уже достаточно  окрепнуть  и мало
нуждаться в ваш уход. добавлять к какао что-нибудь из ваш медицинский,
диетический  арсенал,  чтобы  повышать  его  питательность  и  укреплять
свойство, и затем приказывать наполнять этот какао термос тот,  кто  работать
снаружи подлодка. для работать  внутри  организовывать разноска через  каждый
час-два  такой же питание  в стакан... весь, товарищ! за  работа! и пусть
каждый из вы делать то,  что он в сила  сделать.  да, еще  один... товарищ
семин, вы сейчас, вероятно, быть читать сегодняшний номер газета? выделять
особо ночной работа скворешня. не  оставлять она  до завтрашний. сведение о
она получать у козырев сейчас же. по место, товарищ!
     прозвучать дробный, торопливый стук в дверь.
     -- входить! -- громко сказать капитан.
     показываться взволнованный лицо плетнев. он быстро входить в каюта, закрывать
за себя дверь и торопливо направляться вокруг стол к капитан. его лицо быть
красный;  глаз  блестеть  среди  находиться  в непрерывный  движение  сеть
морщина, в рука он держать телеграфный бланк.
     -- весьма срочно. правительственный, -- проговаривать  плетнев, задыхаться,
как после бега, и подавать радиограмма капитан.
     уже  после   первый  прочитывать  слово  на  истомленный  лицо  капитан
отражаться  необычайный волнение.  наклоняться над радиограмма,  он впиваться
глаз  в  ее текст.  его волнение  немедленно передаваться  весь  участник
совещание.  застыть на  место,  они не сводить нетерпеливый  глаз со  свой
капитан,  лишь изредка перебрасываться короткий вопросительный  взгляд.
капитан быстро пробегать строка радиограмма.
     наконец  он  отрываться от она  и  обвести  глаз присутствовать.  глаз
излучать какой-то необыкновенный  радость. он порывисто вставать и тихо, словно
не доверять себя, свой выдержка, произносить:
     -- товарищ...  --  голос его  пресекаться.  он глубоко  вздыхать  и вновь
произносить уже окрепнуть голос: -- товарищ! на наш  доля выпадать необычайный
счастие. мы получать  радиограмма от  центральный  комитет наш партия. я
оглашать содержание радиограмма.
     все  вставать,  словно  подхватывать  ветер,  взволновать,   с   сразу
помолодеть лицо, и застыть,  подаваться  вперед, к  капитан. он  читать,
рука  его чуть  заметно дрожать, и  белый  листок радиограмма колыхаться  над
стол:

     "москва,   молния,   правительственный.  капитан   подлодка   "пионер"
воронцов, комиссар семин, начальник  научный часть экспедиция профессор
лордкипанидзе.
     шлем   героический  экипаж  подлодка   "пионер"   горячий  привет!  с
восхищение следить за  ваш неутомимый,  великолепный борьба  с враждебный
стихия, с последствие коварный измена. мы твердо уверенный в  благополучный
исход ваш  экспедиция.  мы уверять,  что в история борьба за  изучение  и
овладение таинственный глубина океан вы вписывать новый славный страница,
что  в грозный час  испытание  подлодка  оказываться  на  свой пост у  родные
берег  для  защита  свобода  и  дальнейший  процветание  социалистический
родина..."


     имя подписывать радиограмма потопать в буря восторженный крик...
     -- мы прийти в срок!.. мы оправдывать доверие! мы побеждать! побеждать!..
     -- к  команда!  к команда!  -- закричать комиссар. --  товарищ командир!
надо сообщать команда!
     его молодой лицо сиять под шапка седой волос. он подходить к капитан и,
едва   сдерживать   неповинующийся,  срываться  голос,  насколько  возможно
официально сказать:
     -- товарищ командир, разрешать  созывать немедленно  команда для  ваш
сообщение!
     капитан полагать он оба рука на плечо, сжинать они:
     -- ну конечно! семин, товарищ дорогой! конечно! и скоро, скоро! марш,
марш!
     он повертывать  комиссар  за плечо  и,  подталкивать  он  к  дверь, бросать
вдогонку:
     -- весь команда и весь научный работник!


x x x

     в одиннадцать час, еще возбуждать после ликующий митинг по повод
радиограмма, марат побежать к корнеев, чтобы сообщать он, что ремонт щит и
сеть управление полностью  оканчивать  они и павлик на  три час  рано,  чем
предусматриваться график.
     марат казаться, что никогда  он не  работать с такой  упоение, с такой
восторг, как  сейчас. он казаться,  что радиограмма быть полный не слово, а
необыкновенный музыка, который продолжать  звучать до сей пора в его душа. он
бежать по трап и  отсек,  напевать что-то веселый и радостный, не чувствовать
нога  под себя. и  всюду он слышать то тихий  мурлыканье,  то громкий  пение,
всюду он видеть сверкать глаз, непроизвольный улыбка.
     -- мы побеждать, маратушка! -- звенеть он вслед крик крамер.
     -- на три час рано! -- кричать, смеяться, марат и лететь далеко.
     он находить  корнеев в камера  электролиз под ванна, куда тот залезать для
работа, оставлять в предел видимость один лишь нога.
     -- хорошо,-- короче и глухо отвечать корнеев, выслушивать сообщение марат
об окончание работа  и  нетерпеливый  просьба  о  разрешение  отправляться  с
трос-батарея. -- к капитан не пойти... некогда... идти сам и докладывать...
     капитан марат находить  в газопроводный камера,  где он вместе с бригада
козырева  удалять обломок  труба,  торчать  из внутренний  переборка.  чтобы
добираться  туда,  надо  быть  проявлять  немало  ловкость  и  акробатический
искусство. песня звучать и здесь, но марат не удивляться  это: она сливаться
с песня в его собственный душа.
     --  спасибо за работа,  марат! -- отвечать капитан, выслушивать его рапорт.
-- передавать мой благодарность и павлик. пообедать  и устраивать  себя и он
перерыв  и  отдых, который полагаться вы. потом отправляться.  сколько вы
понадобиться время для этот операция?
     -- думать, час шесть-семь, товарищ командир. не знать, насколько удобный
и чистый быть склон.
     --  да-да... конечно. во всякий случай,  торопиться, ваш помощь  нужный
здесь. держать связь с подлодка. ну, идти! желать  успех. привет  павлик.
присматривать за он!
     марат   прекрасно   отдавать  себя   отчет,  насколько  трудный   задача,
возлагать  на он,  и  не отказываться от  отдых, который быть он предлагать
капитан.  однако он  успевать во  время  перерыв объяснять  крутицкий,  как
подвязывать сосуд к трос-батарея. после  обеденный  перерыв, уже втроем с
крутицкий,  они приниматься выносить сосуд из склад, подносить они к барабан
трос-батарея,  укупоривать  они,  подготовлять  для  они  петля из  проволока.
покончить с этот работа в шестнадцать час, с полный зарядка аккумулятор
в скафандр, термос, патрон с жидкий кислород, в походный вооружение,
с  набор  необходимый  инструмент  и глубоководный  термометр у пояс,
марат и  павлик стоять  в  выходной камера, почти совсем готовый к выход из
подлодка. в  последний  минута  в  камера  вбегать  шелавин  и  всучивать марат
глубоководный батометр:
     -- пожалуйста, марат... это вы, я думать, не очень затруднять. небольшой
проба вода с глубина... очень просить.
     сейчас же за он торопливо подходить зоолог и, отводить павлик в  сторона,
тихо, чуть смущенно сказать:
     --  смотреть, павлик, если попадаться что-нибудь особенно  интересный,  не
упускать, пожалуйста.  я быть ты очень благодарный. конечно, если... м-м-м...
обстоятельство и, так сказать, время позволять... пожалуйста, павлик.
     через несколько минута павлик и марат  идти уже по склон, нести на плечо
конец трос-батарея,  ее приемник,  похожий на закрывать,  несколько вздутый в
середина  бутон  гигантский  тюльпан.  спускаться шаг на пятьдесят, они
полагать  этот  бутон  на  обломок скала,  чтобы  проверять  механизм  пуск
трос-батарея.  на трос,  у основание бутон, находиться  большой, с широкий
лапка  выключатель.   марат   повертывать   он,   и  бутон   начинать  медленно
раскрываться,   словно   распускаться  цветок.   через   минута   приемник
представлять  себя  огромный, выпуклый  в  середина  головка  подсолнечник,
усеивать, словно семечко, черный точка термоэлемент.
     убеждаться  в  исправность   трос-батарея,  марат   еще   раз  повертывать
выключатель, и бутон закрываться.
     -- ну, павлик, в путь! на плечо! раз, два! пойти!


x x x

     медленно, незаметно темп  работа на  подлодка нарастать.  исключительно
напряженный работа  начальник бригада  и  сам  капитан  приносить  свой
плод. немало помогать дело и зоолог. он  придумывать  новый комбинация витамин,
обычно добавлять в какао, с недавно  открывать витамин КЛ2, который сразу
начинать успешно бороться с усталость команда, подымать настроение,  увеличивать
работоспособность  человек.  кок белоголовый, по указание зоолог, каждый  два
час приносить они  по чашка  "живой  вода", как прозывать  это какао ромейко, и
заставлять они тут же, при себя, выпивать.
     на  помощь  приходить и  лейтенант кравцов. он быть разрешать вставать  с
койка,   ходить,  читать  и  писать.  хотя  его   физический  состояние  все
улучшаться, но никто уже не мочь узнавать в он прежний веселый лейтенант --
смешливый, любить поболтать  и побалагурить, любовно следить за свой
наружность.  бледный,  осунуться,  небритый и  с запущенный  бачок, он
час  неподвижно лежать  на койка, молчаливый,  с  устремлять в  потомок
глаз, думать о что-то свой, должно быть, тяжелый и мучительный. иногда из
его грудь вырываться вздох или стон, он начинать  беспокойно ворочаться с бок
на бок, вставать, переходить в кресло и  вновь возвращаться на койка, словно не
находить себя место, словно стараться уходить  от какой-то тягостный воспоминание.
сегодня,  узнавать  от  зоолог, что  напряженность  общий  работа  еще  много
возрастать,  он  робко  и  нерешительно  попросить  он  получать   у  капитан
разрешение сменить в центральный пост старший лейтенант. работа там почти
никакой   сейчас  нет,  во  всякий  случай  она   совершенно  неутомительный:
поддерживать радиотелефонный связь  со весь отсек  подлодка,  с  человек,
работать  снаружи,  с капитан, с  марат,  выпускать время  от время
инфракрасный  разведчик,  следить за его донесение на  экран  и, наконец,
получать  от бригада сведение о ход работа и составлять общий  сводка. работа
пустяковый,  а между тем  старший лейтенант освобождаться  и принимать участие  в
аврал.  старший  лейтенант горячо поддерживать предложение  кравцова, и зоолог
получать у капитан это  разрешение.  краска радость заливать лицо  лейтенант,
когда зоолог сообщать  он,  что капитан удовлетворять его просьба. словно  не
верить свой счастие, как будто опасаться потерять он, он торопливо побриться,
сбросить  с себя  больничный халат, переодеваться в  форменный  одежда,  любовно
оправлять она, почистить и осматривать, как что-то необычайно дорогой, чуть быть не
потерять и вновь счастливо находить...
     он быстро переходить  в центральный пост, и старший лейтенант, передавать он
дело,   немедленно   устремляться  к  электрик,   чтобы   заполнять   брешь,
образовываться у они из-за уход марат и павлик.
     в двадцать час лейтенант сообщать капитан первый сводка о ход работа.
сводка доставлять капитан  огромный удовольствие: в работа явно обнаруживаться
новый подъем.
     -- с марат связь поддерживать, товарищ лейтенант?
     -- каждый час, товарищ командир.  говорить, что все в порядок. несколько
задержка  в путь  они довольно быстро ликвидировать. сейчас оба находиться на
глубина тысяча сто метр, температура  вода --  четыре с половина  градус
высоко ноль.
     -- отлично! вероятно, они скоро добираться до два с половина  градус
и  смочь  вернуться.  молодец  ребята!  как  вы  себя  чувствовать,  товарищ
лейтенант?
     --   спасибо,   товарищ  командир!   чувствовать   себя   прекрасно.  хоть
какой-нибудь работа, и тот хорошо всякий лекарство...
     в  двадцать  три час становиться  известно,  что  электрик заканчивать ремонт
электропривод к цистерна: кингстон, насос и вентиляция начинать работать.
дюзовый бригада узнавать об  это еще  рано  по пробный  маневр  подлодка,
начинать вдруг подниматься и опускаться вместе с бригада. на корма подлодка
этот эволюция быть встречать глухой, торопливый "ура". некогда быть разгибать
спина,  махать  рука, то более что у  сам дюзовец наступать решительный
момент:  заканчиваться  насадка  дюзовый  кольцо на  место,  и  должный быть
начинаться сварка он с корпус корабль.
     за несколько  минута  до полночь -- конец работа  -- кольцо окончательно
село на место, и из-под он убирать наконец  тигель с гореть термит. все
уже  собираться  уходить,  но  скворешня  заниматься  последний  перед  сварка
прочистка желобок в  гофрированный обшивка  корпус, по который должный быть
пойти под дюзовой кольцо расплавлять металл.
     -- сейчас, сейчас идти! -- ворчать он в ответ на призыв козырев  бросать
работа. -- вот только кончать этот желобок...
     но желобок оказываться далеко  не в порядок,  старый  металл не весь  быть,
очевидно, удалять,  и скворешня долго водить электродрель  вперед и назад  под
кольцо, прежде  ,чем убеждаться, что желобок  совершенно чистый. однако и после
это  скворешня  не  думать уходить. какой-то  неукротимый  страсть к работа
овладевать  он, и он не в сила быть перебарывать она.  еще и еще желобок... и вот
этот и следующий... нельзя отрываться от они, их еще так много впереди!... с
одинаковый энергия, как будто с неисчерпаемый сила, скворешня продолжать
работа.
     часы  ночной  отдых  лететь незаметно и быстро. пустынно  в пещера под
яркий  луч  прожектор.  мелькать  вокруг  подлодка   юркий  тень  рыба,
останавливаться  вокруг сгибаться  на  корма  странный фигура  и  внезапно
разлетаться при какой-нибудь резкий движение ее.
     скоро побудка, но скоро,  совсем  скоро... вот уже близкий последний, не
проверять еще желобок... бригада смочь прямо приступать к сварка.
     по  правило  служба  козырев сделать  скворешня выговор,  но голос  его
выражать  не  столько недовольство, сколько удивление и восхищение. и  все же
козырев  докладывать  капитан  об  этот происшествие.  капитан  выслушивать он  и
повертываться к скворешня.
     -- идти спать, андрей васильевич,-- мягко сказать он. -- так нельзя. вы
надрывать свой сила...
     --  просить  прощение,  товарищ  командир,--   вытягиваться  металлический
колонна,  прогудеть скворешня. -- я  свежий  и бодрый, как  после хороший  баня.
разрешать оставаться на работа. я не уставать...
     --  это у  он  второй бессонный  ночь, товарищ  командир,--  вмешиваться
козырев.
     -- пустяк! -- вопреки весь  требование  устав возражать скворешня. --
для я  это ничто не значить. случаться и по три ночь не спать в поход, и
ничего. как с гусь вода... комплекция такой...


x x x

     весело болтать и шутливо переругиваться, марат и павлик  с  трос-батарея
на плечо, первый -- впереди,  второй --  в десять метр позади, спускаться
по пологий склон дно на глубина около тысяча метр от поверхность океан.
     идти  сейчас  быть  совсем легко.  самый  трудный  часть  путь оставаться
позади. нагромождение скала, который нужно, быть обходить, широкий расселина,
куда нужно быть осторожно спускаться, а потом подниматься, застывший лавовый
поток, скользкий  запутанный чаща морской лилия, гидроидный полип  -- все
это приходиться преодолевать на первый восемьсот метр довольно крутой спуск.
сейчас  перед друг  расстилаться  ровный,  чуть  полог" склон с  редкий
закругленный  возвышение,  не мешать ходьба. позади, как тонкий гибкий
змея с  белый цветок на  спина, легко скользить, чуть касаться дно, черный
трос-батарея.  легкий дымок взмучивать ил виться далеко  над она, обозначать
она путь.
     --  вот  ты, павлик,  говорить,  что легко  идти,--  в  серьезный  тон
вернуться марат к начало они разговор. -- легко-то легко, но ведь из-за такой
малый  пологость  склон  приходиться  гораздо  далеко  тащить  этот  незаметный
тяжесть. мы  уже сколько время  идти,  а  находиться  всего лишь  на тысяча
метр низко поверхность, и температура вода все еще высоко пять градус.
     -- а далеко еще идти до два с половина градус?
     -- кто  он  знать!  мочь быть, здесь где-нибудь  близко обрыв и сразу
оказываться большой  глубина... а мочь быть, мы на весь  длина трос-батарея так
на один этот глубина и быть идти и более низкий температура не находить.
     -- и приходиться возвращаться с трос-батарея на плечо?
     --  ну, что  ты,  павлик!  зачем же  возвращаться?  трос-батарея  быть
вырабатывать  ток и на этот  глубина, но только температурный перепад  между
конец быть  маленький и зарядка аккумулятор быть происходить медленно. а
мы каждый лишний час стоянка  у остров неприятный, а мочь быть, и  опасный.
так говорить капитан.
     они идти  некоторый время молча.  жужжание  зуммер напоминать марат  о
подводный лодка.  он сообщать лейтенант кравцов, что  находиться на  глубина
тысяча двести метр, что  температура вода  около пять градус, что все в
порядок, и опять выключать подлодка.
     вскоре  дно  под  они пойти под уклон, и наконец  оно становиться так  круто
падать, что  они  уже  с труд  мочь удерживать шаг,  чтобы  не  скатиться
кубарем.  этот  утомительный  спуск  кончаться  на  глубина тысяча  девятьсот
метр, и  сразу же  друг  очутиться среди совершенно  другой  обстановка.
опять со  весь сторона они окружать разбрасывать повсюду скала -- то одинокий,
то  нагромождать друг на друг, то  голый,  то покрывать густой  заросль
глубоководный  лилия, губка, асцидия,  горгоний,  полип. среди скала и  над
они часто мелькать разноцветный огонек рыба, ожерелие и гирлянда светиться
точка.
     -- ну что же, павлик,-- сказать марат, взглядывать на термометр,-- вот мы и
добираться куда надо: температура ровно  два  с половина градус высоко  ноль.
можно пускать с ход трос-батарея -- и домой!
     -- как раз вовремя,-- отвечать  павлик.  -- по правда сказать, я здорово
уставать.
     -- подождать, павлик. класть приемник прямо на грунт, в толстый слой ил,
не годиться. пойти немного далеко и поискать среди скала подходящий обломок. на
он и полагать приемник трос-батарея.
     удобный  обломок  -- низкий  и  плоский  -- быстро  находиться у  подножие
огромный скала, и на он осторожно спускать с плечо приемник трос-батарея.
     -- фу! --  вздыхать с облегчение павлик.  -- хоть и  легко, а все-таки
спина ныть и болеть.
     -- давать  посидеть немного, отдыхать  и закусывать,-- предлагать марат: -- у
я уже аппетит разыгрываться.
     друг опускаться на обломок возле трос-батарея и,  опираться  спина на
скала  позади,  обводить  луч  фонарь  окружающий они  дикий  картина,  молча
посасывать  горячий  какао  из  термос.  заросль  гидрополип,  темный  и
светящийся тень, ползать  по дно и  по  мрачный скала  или  мелькать  в
черный  пустота  над  они,--  все показывать,  что дно  жить  гораздо более
интенсивный и кипучий жизнь, чем водный толща непосредственно над он.
     -- ну, хватить,  павлик!  пора  возвращаться,-- сказать  марат,  медленно
подниматься и, видимо, совсем неохотно расставаться с уютный местечко.
     не успевать  он, однако,  разгибаться и  выпрямлять спина, как  скала,  под
который  они  отдыхать  и   равновесие  который  они,  очевидно,   нарушать,
неожиданно  обрушиваться на  они.  павлик  и марат  едва  успевать  отскочить  в
сторона, но приемник  трос-батарея оказываться под скала. отчаяние марат быть
безмерно.  он не  мочь прощать себя этот  оплошность. два  час он с помощь
павлик пытаться, запускать винт  на десять десятый,  сдвигать огромный скала,
но  все  быть безуспешно.  больше  нельзя  быть  терять время,  и  капитан
направлять  они  на помощь  скворешня. лишь после его прибытие на  место авария
удаваться сбросить скала с приемник трос-батарить и пускать он в ход.




глава XI. решительный бой





     со вздутый  заспинный мешок весь трое  медленно подниматься прямо по
вертикаль к поверхность океан.
     -- а  ведь мы,  хлопец,  пожалуй, время повертывать на  горизонталь и
прямо  на ост,  к  подлодка,--  сказать скворешня,  взглядывать на  глубомер. --
глубина -- сто пятьдесят метр, как  раз на  уровень подводный дока.  а ну,
право на борт!.. стоп! --  закричать он  вдруг,  прерывать маневр  н показывать
рука на запад, вверх и вправо от себя. -- это что еще такой?
     метр в десять над они и в пятьдесят метр вправо, на северо-запад,
в  сине-зеленый сумерки вода медленно скользить огромный черный тень.  на она
спина  можно  быть  замечать   какой-то  большой  цилиндрический  нарост  с
короткий  вертикальный ствол.  тень  двигаться как будто без усилие  --
прямой, жесткий, закруглять с задний конец и заострять спереди, как нос
корабль.
     --  а вот к  зюйд  еще один!  вон, вон, тоже  в  пятьдесят метр! --
удивленно сказать павлик, показывать влево от первый тень. -- что бы это мочь
быть?
     -- да, да, видеть,-- подтверждать марат.
     --  подлодка!..  --  взволнованно  крикнуть вдруг  скворешня. --  быть я
проклятый, если это не подлодка!
     -- о что  вы говорить,  товарищ скворешня? -- послышаться голос старший
лейтенант. -- какой подлодка?
     -- ничто не понимать, товарищ  старший лейтенант! -- отвечать скворешня.
--  два  подлодка на  траверса пещера.  направляться на  самый малый ход  к
остров... соблюдать  интервал сто метр... плыть на зюйд, чтобы осматривать
хорошо...
     -- сообщать, что увидеть! -- приказывать старший лейтенант. -- давать сигнал
тревога!.. включать весь готовый ультразвуковой прожектор!
     скворешня  запускать винт и на три десятый устремляться  влево, впереди и
вдоль фронт неизвестный подлодка. марат и павлик последовать за он.
     проходить метр сто далеко от второй подлодка, скворешня доносить:
     -- товарищ старший  лейтенант! третий к зюйд!  интервал  сто  двадцать
пять метр!.. идти строй фронт...
     -- слышать, третья  к зюйд,--  отвечать старший лейтенант.  --  на экран
видный шесть  силуэт.  носовой прожектор  номер  сто тридцать восемь еще не
работать.  в его сектор,  между пятый  и  шестой силуэт, большой перерыв.
иметь  в  вид:  верхний  угловой  сто  сорок  второй  сейчас  корректировать
лейтенант кравцов. продолжать осматривать фронт!
     --  быть  осматривать фронт!  видеть  четвертая к зюйд...  интервал  сто
пятьдесят метр... продолжать  тихо  идти к остров.  идти далеко на зюйд...
триста метр... пятьсот метр... больше подлодка  не обнаруживать... товарищ
старший лейтенант!
     -- слушать.
     -- мы замечать четыре подлодка к зюйд от первый... видеть ли вы мы?
     -- видеть.
     -- на какой мы расстояние от пещера?
     -- пятнадцать километр.
     -- разрешать подниматься над подлодка и осматривать к норд от первый.
     -- в этот направление работать весь  ультразвуковой прожектор. там идти
еще три подлодка  с тот же интервал.  на поверхность видный силуэт  три
корабль. по-видимому, эсминец.
     -- говорить капитан "пионер". товарищ скворешня, подниматься все втроем
над подлодка, следовать за они и наблюдать...
     голос старший лейтенант прерывать капитан:
     -- товарищ  капитан, профессор лордкипанидзе  сообщать,  что  лейтенант
кравцов  исчезать  из  сектор сто сорок два и на вызов не отвечать. один  раз
доноситься что-то неразборчивый -- и все.
     под шлем прозвучать голос капитан:
     --  включать весь действующий ультразвуковой прожектор! не видно? может
быть,  он в пятно  сектор восемьдесят  восемь? старший лейтенант  тотчас же
взволнованно крикнуть:
     -- вот он! из это пятно вырываться!  опять исчезать в немой! он не один!  он
не один, николай борисович! он с кто-то схватываться!
     -- видеть! -- отвечать встревожить голос капитан.
     -- опять! опять появляться  в сектор  восемьдесят девять!  -- продолжать
старший лейтенант. -- опять скрываться в сектор восемьдесят восемь! лейтенант
бороться с кто-то! с кто?
     -- товарищ скворешня! -- резко прозвучать команда капитан.
     -- быть, товарищ командир!
     -- прекращать наблюдение за подлодка! немедленно, на десять  десятый,
спешить  на помощь лейтенант  кравцов! расстояние  от  пещера  -- двадцать
километр. глубина --  семьдесят метр. направление --  вест-норд-вест. на
лейтенант производить нападение! скоро! скоро! следовать наш указание в
путь!
     --  быть на помощь  лейтенант! -- взволнованно  рявкнуть  скворешня  и,
запускать на полный ход свой винт, отдавать команда: -- гасить фонарь! марат, ко
я, догонять!  павлик,  держаться от мы  на дистанция в  пятьдесят  метр! в
драка не соваться!..
     в  густой  темно-зеленый  сумерки вода  три  тень с  головокружительный
быстрота понестись на вест-норд-вест...


x x x

     лейтенант кравцов готовиться сдавать  вахта старший лейтенант. капитан в
дальний угол центральный пост управление слушать зоолог.
     --  нельзя  ли,  николай  борисович,--  говорить  ученый,--  кто-нибудь
отряжать  для корректирование верхний  угловой прожектор  сто  сорок два?
марат  нет. павлик с  он уходить. а  из наш радист  посылать  кто-нибудь
просто  жалко:  работа  уйма,  торопиться  страшно.  даже  носовой  прожектор
восемьдесят  восемь  еще  не готовый  --  что-то  не  ладиться  с  он... давать
кто-нибудь! а? всего минута на двадцать -- тридцать. пустяковый дело... а?
     зоолог умоляющий смотреть на капитан. он приходить в центральный пост прямо
с  работа,  рука у  он быть черный,  борода далеко не  в  порядок,  но он,
по-видимому, быть совсем не до туалет. капитан пожимать плечо:
     -- кто же вы давать, арсен давидович?  и без то три человек выходить из
строй. и  среди они такой работник, как скворешня и марат. ни один  бригада
не давать из свой состав. а власть применять не хотеться.
     --  ну  что  же мы  делать?! --  восклицать  зоолог.  --  хоть  сам
отправляться! -- лейтенант уже  сдавать  вахта и  направляться  к выход,  но при
последний  слово  ученый  он   вдруг  останавливаться,  мгновенно   постоять  в
нерешительность и повертываться к капитан.
     -- товарищ командир! -- тихо обращаться он к он, не подымать глаз, как
всегда  теперь   в  разговор  с  капитан.   --   товарищ  командир!  если
разрешать... мочь быть, я мочь бы помогать бригада арсена давидович?
     капитан  и  зоолог   быстро   посмотреть  на   лейтенант?  первый   --
нерешительно, с  сомнение,  второй  --  с  внезапно  загораться радостный
надежда.
     --  не  знать,  товарищ  лейтенант,--  с   обычный  в   последний  время
сдержанность  в  обращение  с  он  сказать  капитан. --  достаточно  ли  вы
оправляться, чтобы можно быть позволять вы выходить из подлодка?
     -- я  чувствовать  себя  вполне  здоровый,  товарищ  командир,--  поспешно
отвечать лейтенант.
     капитан  неопределенно покачать  голова  и,  улыбаться,  обращаться  к
зоолог:
     -- что сказать врач? только, пожалуйста, без личный заинтересованность.
     -- да нет же, николай борисович! --  с  обида в голос, но  с  сиять
лицо восклицать зоолог.  --  никакой медицинский  противопоказание нет. это
быть  всего  лишь  простой  подводный  прогулка.  она  быть  даже  полезный
лейтенант!
     --  ну  что же!  тогда я не возражать...  александр леонидович, оформлять
пропуск лейтенант.
     --  спасибо, товарищ командир! -- с легкий краска на лицо поблагодарить
лейтенант капитан.
     через десять  минута, получать  инструкция  зоолог, лейтенант, одевать  в
скафандр,   выходить  из  подлодка  и,  запускать  винт,  быстро  направляться  на
северо-северо-запад, в тот  сектор океан, против пещера, который захватывать
ультразвуковой  прожектор  142.  перед  сдача  этот прожектор  из ремонт
зоолог должный быть настраивать он на большой ясность и дальность, проверять
способность отражение  его  луч  от двигаться  объект и  проделывать  ряд
другой опыт.
     лейтенант на шесть десятый ход плыть на глубина семьдесят метр. быть
довольно светло, и фонарь свое он не зажигать. настроение у лейтенант быть
приподымать,  почти  радостный: капитан с он  сегодня  разговаривать немного
много тепло, чем обычно, он улыбаться в разговор  и даже доверять он  новый
работа...  какой он прекрасный человек,  капитан! и славный арсен давидович!
как  они оба быть благодарный сейчас лейтенант! нет, он, конечно, не забывать
свой вина... свой преступление...
     лейтенант тяжело  вздыхать.  но  все  же как он  благодарный, что они не
презирать  он,  не  давать  он  чувствовать  тяжесть  его  вина,  продолжать
относиться к он по-товарищески!
     волнение стискивать  горло  лейтенант, он с  усилие проглатывать  слюна...
конечно, он  отвечать, он готовый  полностью отвечать  перед  родина  за  свой
проступок...   нет,  не   за   проступок,   а  за   преступление...   тяжкий
преступление...  но  никто не попрекать он этот преступление,  весь отлично
понимать,  как  он  тяжело,  как  он   раскаиваться  в  свой  легкомыслие,
беспечность, и  все  стараться в  его  присутствие даже  не упоминать  имя
горелов...
     и, как всегда после несчастие с подлодка, при один  лишь воспоминание
об этот человек у лейтенант перехватывать  дыхание и сжиматься кулак. о, этот
ненавистный человек!..
     --  правее, правее, юрий павлович! -- послышаться вдруг под шлем голос
зоолог, -- на два метр высоко!  кончаться  двадцатый километр...  стоп!  ну,
вот. теперь десять метр далеко...  так...  десять метр вправо... столько
же  влево...  вкось  кверху...  зажигать  фонарь... погасить...  выключать весь
соседний прожектор, чтобы не искажать работа сто сорок второй...  повторять
маневр...  стоп!..   повисеть  минутка   неподвижно...  я   подымать  немного
напряжение... лейтенант останавливать винт и, отрегулировать  воздушный заспанный
мешок, повисать на  место, глядеть бездумно в светло-зеленый сумерки перед себя.
вдали и вблизи проноситься,  как тень, то  смутный,  то четкий  силуэт рыба,
медуза, моллюск.
     неожиданно  почти на граница видимость, показываться сверху странный тень
-- длинный, прямая, суживаться сзади, но без характерный для плавать рыба
изгиб тело.  впереди тень -- ровный, немигающий светлый пятно, из пятно --
прямой световой луч.
     сердце лейтенант тревожно забиваться:
     "что бы это мочь быть? акула? огромный тунец?.. нет, это не рыба".
     тень быстро приближаться -- наискось и вниз.
     "зажигать фонарь?.. нет, не надо, хорошо подождать..."
     темный силуэт скользнуть  на расстояние сорок  метр  от  лейтенант и
быстро входить в глубина.
     "человек!  -- чуть  не крикнуть лейтенант. -- это человек в скафандр! в
огромный скафандр, нолева  номер...  кто  это  мочь быть?  скворешня?  но
скворешня на  дно с марат... кто  же? плыть правильно... нога вытягивать  и
смыкать... рука прижимать к бедро... кто-то из наш..."
     и  вдруг все завертеться  перед  глаз  лейтенант. кровь  ударять  в
голова,  затуманивать  мозг,  с  помутиться  сознание, не  думать, лейтенант
запускать винт на  десять  десятый и  ринуться вперед и  вниз,  за  загадочный
тень.

     

     -- юрий павлович!  -- раздаваться  удивленный голос зоолог. -- куда же вы
деваться с  экран?  юрий  павлович!  да отвечать  же!  юрий павлович! юрий
павлович! что за черт! телефон испортиться, что ли? -- недоумевающий  бормотать
ученый. -- с что бы вдруг?..
     лейтенант слышать этот призыв  как будто сквозь вата: они не доходить до
его  сознание.  все  его  существо  сосредоточиваться  теперь  на  один  лишь
светящийся пятно, который быстро приближаться, делаться весь  ярко и светло:
человек впереди плыть лишь на четыре десятый ход.
     еще мгновение -- и  палец лейтенант нажимать кнопка  на щиток управление.
яркий луч ударять в шлем человек и освещать черта его лицо.
     лейтенант  издавать хриплый крик --  крик ярость, смешанный со смертельный
ненависть:
     -- горелов!!!
     ослеплять свет фонарь, человек инстинктивно подымать рука к глаз. и
в тот же момент с  полный  ход,  словно  пушечный снаряд, на  он налетать
лейтенант и сзади схватывать его рука высоко локоть.
     на один лишь мгновение горелов повертывать к он лицо, искаженный ужас.
в следующий же мгновение он сгибать сзади сомкнутый нога и с чудовищный сила
ударять  они   лейтенант   в  живот.  защищать  скафандр,  лейтенант  не
почувствовать боль, но один его рука срываться  с рука горелов, хотя  другой
продолжать крепко держать он. противник очутиться лицо к лицо.
     молча,  не  спускать глаз друг  с друг,  они  беспорядочно  носиться  с
продолжать работать винт.
     ужас  на  лицо  горелов смениться  пренебрежительный улыбка: он  узнавать
враг, и тот, очевидно, показываться он нисколько не опасный.
     лейтенант хрипло  дышать, волос его слипаться от пот, падать  на глаз;
слабость--   результат  ранение--   возвращаться   и  туманить  мозг.   едва
пробиваться в сознание взволновать голос капитан и старший  лейтенант,
искать он, и приказ, отдавать капитан скворешня.
     "что делать? как  взять  он?  винт...  останавливать он винт!"  -- решать
кравцов.
     смыкать  нога и  ступня  повертывать на они руль, он бросаться  грудь на
грудь  горелов  и  успевать  нажимать  кнопка  от  его  щиток управление.  щиток
открываться,  крышка  его  отваливаться  и  повисать.  но  тотчас же,  прежде  чем
лейтенант  успевать  дотрагиваться  до  знакомый  рычажок,  управлять  винт
горелов, рука горелов перехватывать рука лейтенант,  отбрасывать  она далеко в
сторона, вернуться к щиток и подниматься над лейтенант.
     в рука горелов сверкнуть,  освещать луч фонарь, медный  игла  на
длинный тонкий провод...
     "смерть!" -- мелькнуть в голова лейтенант.
     не отпускать  горелов, лейтенант  круто  повертывать руль.  винт вынести он
из-под  рука  враг,  и,  описывать  полукруг,  лейтенант  очутиться  за  спина
горелов. но едва  лишь  он успевать облегченно вздыхать и выхватывать из свой
щиток управление  игла,  как горелов повертываться  за он,  рвануть и освобождать
рука из ослабевать палец лейтенант.
     словно  сквозь туман,  лейтенант  увидеть блеск короткий желтый  молния,
упасть на грудь, и сейчас же, не успевать  даже вскрикивать,  он  почувствовать,
что он тело прожигать словно огненный нож.
     струя  вода под  давление  в несколько десяток  тонна ворваться сквозь
раскрываться  шов  в  скафандр  и  в  один   миг  насквозь   пробивать   грудь
лейтенант...
     тело лейтенант  медленно  перевертываться голова вниз и с ярко  гореть
фонарь, швырять  винт из сторона в сторона, становиться погружаться в  черный
глубина.
     вкладывать игла в щиток, горелов еще смотреть вслед расплываться в темнота
тень свой противник, когда два громовой удар обрушиваться на он.
     два яркий луч пронизывать его шлем,  и  оба рука  оказываться  схватывать
металлический клещи. опять  испуг, а затем и ужас искажать лицо горелов,
когда он бросать взгляд направо и налево от себя.
     и вновь раздаваться крик изумление и ярость:
     -- горелов!!!
     этот крик явственно доноситься теперь из неосвещенный сектор восемьдесят
восемь в центральный пост  управление подлодка. и сейчас же, после короткий
молчание, скворешня и марат услышать резкий, отрывистый команда капитан:
     -- взять он и доставлять на подлодка!
     -- быть взять и  доставлять на подлодка! -- глухо, сквозь стискивать зуб
отвечать скворешня.
     в тот  же мгновение  горелов рвануться весь  корпус влево,  наваливаться
плечо  на скворешня, и  удар нога  далеко отбрасывать марат  в сторона. он
правый рука,  словно  освобождаться  из паутина,  взлетать вверх, и огромный
металлический кулак, как молот, обрушиваться на шлем скворешня против его лицо.
голова  скворешня качнуться  в  шлем  вперед, ударяться  лоб  о прозрачный
металл, и  все  завертеться перед глаз гигант. рука, однако,  продолжать
держать  рука  горелов, как в  тиски. но  одновременно с  удар  горелов,
подталкивать свой работать винт, переваливаться вверх нога через плечо
скворешня и выворачивать он рука назад. от невыносимый боль скворешня зарычать и
со стон выпускать рука горелов. ловкость, казаться, одолевать сила...
     едва  почувствовать  свобода,  горелов  смыкать нога,  выравнивать  руль  и
устремляться вверх. это он погубить. со стискивать от ужас сердце, ничто не
сознавать, но чувствовать лишь, что ненавистный враг  ускользать, павлик ринуться
вперед. и, прежде чем горелов мочь что-либо соображать, мальчик крепко усаживаться
у он  на плечо, продевать назад нога под его рука, и давать задний ход свой
винт. винт горелов  быть сразу парализовать, а в следующий  момент преодолевать
более мощный ход: горелов вместе с павлик устремляться вниз.
     огромный, страшный, как  клещи, рука горелов подниматься, чтобы схватывать
нога павлик и сбросить он с себя, как пушинка. но на полпути этот рука быть
вновь  перехватывать скворешня  и марат, и вновь тот же маневр марат  быть
отбрасывать в  сторона и  завертеться, как  в водоворот, от  удар нога и  под
действие  собственный  винт. и вновь  взвиваться  страшный  правый рука, но
навстречу она  взлетать кверху  мощный, как ствол молодой дерево, левый рука
скворешня, чтобы перехватывать  она. и опять горелов перехитрить скворешня: рука
гигант встречать свободный пространство  --  рука горелов  скользнуть  под
рука противник к свой щиток управление. в следующий мгновение  она вновь
появляться  в  яркий  свет  три скрещиваться  луч.  зажимать  в  кулак,
блеснуть длинный медный игла на  тонкий шнур и, как молния, устремляться, не
встречать препятствие, к шов на открытый, незащищенный грудь скворешня...
     раздаваться пронзительный, полный ужас крик павлик:
     -- игла!..
     это  быть  первый  звук  человеческий  голос, вырываться за  весь  этот
полуминутный ужасный борьба...
     нога павлик вырываться из-под плечо горелов  и с сила, который трудно
быть ожидать, ударять  по  рука, и рука  отлетать, прежде  что  игла  успевать
касаться  шов.  но обратно  нога  уже не  вернуться:  один движение плечо
горелов сбросить  с  себя потерять  равновесие  мальчик, и  тот  кубарем,
увлекать свой  винт, ринуться  глубоко  вниз,  где сталкиваться  с еще  не
приходить  в себя  марат. близко, совсем близко возле они, тихо колебать
струя   взволнованный  вода,  покачиваться   заковывать  в  скафандр  тело
лейтенант.
     -- насмерть, гадюка?! -- взреветь в неописуемый ярость скворешня.
     рука горелов  не успевать  еще вернуться в прежний позиция, как в кулак
скворешня сверкнуть такой же игла.
     на  один  лишь  мгновение два  грозный противник  застыть  друг  перед
друг, один  на один, лицо к лицо,  как бы высматривать у враг  его слабый
место.
     глаз горелов гореть бешенство,  лицо  быть  восково-бледный,  тонкий
длинный  губа посинеть и искривляться,  словно  в  странный  улыбка,  обнажать
большой  зуб.  он быть похожий в этот  минута на  матерый затравленный волк,
решать дорого и не ожидать пощада продавать свой жизнь.
     огромный,  круглый,  такой всегда добродушный лицо скворешня как  будто
сразу   осунуться,  похудеть.   его  черта   словно   окаменевать  в   суровый
мужественность,  маленький серый  глаз  сделаться  еще  мало  и уверенно,
спокойно  сверлить  противник. казаться, что  в  последний крик  скворешня
выливаться  весь  его  бешеный  ярость  и  уступать  место несгибаемый  воля  и
холодный  рассудок: в смертный бой с такой  противник можно пускать в ход
весь средство.
     левый рука горелов оставаться безнадежно  парализовать в правый рука
скворешня, но  зато он мочь маневрировать  свободный правый против левый рука
противник, и он считать это свой явный преимущество.
     проходить лишь  один  мгновение,  и вдруг  грохнуть, словно  щит  древний
рыцарь, металлический локоть свободный рука, отражать  смертельный выпад игла.
правый  рука горелов натолкнуться на непреодолимый препятствие, и в тот  же
миг  левый  рука  скворешня  распрямляться,  как  лук,  и  игла втыкаться  в
незащищенный грудь  горелов. прикрывать грудь быть уже поздно, и горелов лишь
повертываться слегка бок -- игла скользнуть по его кираса, миновать роковой шов.
     и опять  со  звон сталкиваться  локоть, и  вновь  правый  рука горелов
отлетать, как щепка,  от левый рука скворешня.  горелов, казаться, побледнеть
еще более: преимущество, на который он, очевидно, так рассчитывать, растаивать,
как дым, перед чудовищный сила скворешня. страх сжинать сердце горелов словно
в предчувствие неотвратимый...
     маленький серый глаз холодно и уверенно сверлить черный пылать глаз
противник и не пропускать трепетать тень страх, мелькнуть в они.
     в третий раз сталкиваться локоть, и  рука  горелова  отлетать, словно уже
заранее  готовый  к  этот, но в глаз  его  скользнуть  что-то неуловимый,
словно надежда. холодный, маленький, превращаться в щелка глаз замечать и
это.  и,  вместо  то чтобы вернуться в прежний положение,  рука  скворешня
неожиданно  обрушиваться град неудержимый преследовать удар на отбрасывать
рука  горелов.  она не давать  она  находить себя  место, загонять все  далеко и
далеко  назад.  словно  приковывать  цепь к правый рука  скворешня, горелов
извиваться, его свободный рука не  находить уже простор, чтобы развертываться.
и вдруг рука  скворешня переменять направление, и,  прежде чем горелов понимать
это,  она  взвиваться  над  его голова  и  громовой,  сокрушительный  удар,
повторять его  же маневр,  обрушиваться  на  шлем  против лицо горелов. голова
метнуться  в  шлем,  словно  у игрушечный  паяц,  и  в тот  же миг  кулак
скворешня ударять по туго натянутый провод вражеский игла и оборвать он.
     враг быть обезоруживать. оба его рука, словно схватывать стальной клещи,
быть  в  рука  скворешня.  работать на  десять  десятый  винт  скворешня,
превозмогать четыре десятый ход горелов, увлекать теперь они оба в глубина.
     борьба  длиться  всего  минута  или  два.  она  уже   кончаться,  когда
показываться  шлем с бледный, растерянный  лицо павлик и марат. держать за
металлический рука безжизненный тело лейтенант,  они молча переводить глаз
с багровый лицо скворешня на горелов, продолжать с пена на синий губа
метаться и биться.
     -- павлик,--  прохрипеть скворешня,-- держать лейтенант... марат, связывать
предатель мой трос...
     марат быстро разматывать перекидывать через плечо  скворешня моток трос, и
через  минута   первый  петля  схватывать  один  нога  отчаянно  отбиваться
горелов. через несколько секунда к этот нога быть притягивать и второй...
     марат  кончать уже вязать  рука горелов,  когда  из  темнота неожиданно
выныривать  один за  другой  два тень  с  ярко  горящий  фонарь.  это быть
крутицкий и  матвеев,  высылать  капитан  на помощь скворешня.  по  знак
скворешня они взять горелов за виток трос на его плечо.
     --  павлик,--  тяжело дышать, проговаривать  скворешня,--  передавать  матвеев
лейтенант...
     с  тот  момент,   когда  вместе  с  марат  павлик  перехватывать  тело
лейтенант,  его  непрерывно  сотрясать  мелкий,  лихорадочный озноб  страх.
павлик не  мочь  себя  заставлять  посмотреть еще  раз  на спокойный, бледный,
словно   уснуть   лицо   лейтенант.   неповинующийся   ступня,   почти
бессознательно,  он  перелагать  руль,  подводить  покорный   его  усилие  тело
лейтенант  к матвеев и  передавать он рука убивать. и так же бессознательно,
без  кровинка в лицо, с глаз, полный непроходить  ужас, он подплывать  к
огромный, мощный фигура скворешня и почти вплотную прижиматься к она.
     скворешня глубоко вздыхать, посмотреть на окружающий, потом прерывисто и
хрипло сказать:
     -- товарищ командир! враг схватывать. отправлять он на подлодка.
     проходить с минута, пока доноситься подчеркивать спокойный голос капитан:
     --  мы  видеть  все.  вы  мужественно  исполнять  свой   долг,  товарищ
скворешня.  благодарить  вы!  изменник  родина,  диверсант,  взрывать  наш
подлодка, предатель, убегать  к  заклятый враг наш  социалистический
отечество, понести заслуженный кара!  пусть  матвеев и  крутицкий на глубина
триста  метр  приводить он и тело погибший  на подлодка.  вы,  марат и
павлик  --  проходить  над  подозрительный подлодка  в сектор  восемьдесят
восемь,  а затем  возвращаться  к "пионер". он,  вероятно, приходиться скоро
вступать в бой.
     три друг молча, с зажигать фонарь плыть на восток на шесть десятый
ход, догонять скрываться в тот направление фронт подлодка.
     через  несколько  минута   они  увидеть  вражеский  судно,  тихо,  словно
подкрадываться, приближаться к остров. до остров оставаться уже не много
восемь километр.
     первый прерывать молчание скворешня:
     -- я убежденный, что горелов не первый раз спускаться
     сейчас  в  вода  около  остров.  никто  не  мочь  бы с такой  точность
разведывать местонахождение "пионер" и его убежище. это мочь сделать только он
и только  в такой  скафандр, как  наш...  смотреть,  как уверенно, соблюдать
строй, идти подлодка прямо к пещера, как раз на ее уровень.
     они проноситься  уже  над  строй подлодка.  за  время борьба  подлодка
сближаться,  и интервал между центральный суд сокращаться до пятьдесят
метр.
     -- доводить ход до один сотая,-- распоряжаться скворешня.
     весь  трое сразу почти  останавливаться на место и  повисать над подлодка.
скворешня продолжать:
     --  слухать,  хлопец!  а  что,  если  устраивать  это  явно  враждебный
подлодка маленький  ответный диверсия? вы  видеть,  как они сжимать строй в
дуга? спрашивать капитан!.. товарищ командир!..
     -- слушать, товарищ скворешня.
     -- не разрешать ли вы мы,  прежде чем враг нападывать  на мы, попытаться
выводить из строй три его подлодка?
     -- какой образ?
     --  у я  с  себя три граната и остаток манильский трос.  подлодка
идти  самый малый ход, почти не вращать винт. мы бы подвешивать к винт по
граната... винт наматывать на себя трос, а потом свой лопасть они ударять
по гранат...
     -- остроумный идея, товарищ  скворешня!  --  после  короткий  молчание
отвечать  капитан. -- но я не хотеть первый начинать враждебный действие. пусть
это делать они. возвращаться!
     -- быть возвращаться! на два десятый вперед! -- скомандовать  скворешня
марат и павлик.
     они медленно, словно нехотя, вынестись вперед, опускаться к подлодка,
чтобы еще раз внимательно осматривать они, и затем поплыть к остров.
     отходить километр на два от вражеский суд, павлик повертывать к скворешня
голова, желать что-то сказать он. край глаз он вдруг увидеть сзади какой-то
длинный черный сигарообразный тень, стремительно догонять они.
     -- акула за мы! -- крикнуть павлик и повертывать луч фонарь назад.
     то  же самый быстро сделать скворешня  и марат. странный тело настигать
они.  но они не быть  похожий  ни  на акула,  ни на  какой  другой существо  из
обитатель вода. на  их  круглый, металлически мерцать голова  без  пасть
отсвечивать  синеватый блеск по  четыре  большой  плоский глаз.  стройный
закруглять тело  их суживаться назад, где с неуловимый для глаз  быстрота
вращаться какой-то  необыкновенный хвост... их число все увеличиваться, весь
новый и новый тень выноситься из темнота позади.
     -- вниз! -- скомандовать скворешня.
     весь трое мгновенно выполнять  приказ и,  перелагать рулить, изгибаться  в
дуга, стремительно юркнуть в глубина.
     из все увеличиваться стан отделяться  несколько этот странный тело  и,
наклонять голова, последовать за они;  остальной, мелькнуть  на конец луч,
пронестись далеко по прямой.
     -- вверх! -- торопливо прозвучать новый команда скворешня.
     почти  немедленно  преследователь  также  изменять  курс,  все   больше
приближаться к друг...
     -- магнитный торпеда! -- восклицать поражать скворешня и скомандовать:
-- три десятый вперед! на прямой!
     торпеда  нестись  теперь за они, не  отставать,  но и  не  приближаться,
держаться позади они на расстояние тридцать метр.
     --  товарищ командир, стая  магнитный торпеда пронестись прямо к пещера!
шесть штука преследовать мы!
     -- видеть на экран!
     -- разрешать пойти назад, чтобы не притаскивать с себя хвост из торпеда!
     -- разрешать!
     -- боевой действие можно считать начинать?
     -- да... начинать неприятель!
     -- спасибо, товарищ  командир! а ну, хлопец, поворот  по горизонталь на
сто восемьдесят градус!
     широко  развертываться на поворот, все  понестись назад  по-прежнему на
три  десятый  ход.  торпеда  автоматически,   а  на  взгляд  усмехаться
скворешня даже покорно, повторять маневр.
     -- разделяться! -- продолжать командовать скворешня. -- направо и налево
от я! держать интервал в пятьдесят метр!
     стайка торпеда также разъединяться. за скворешня оказываться три торпеда,
за марат -- два, за павлик -- один.
     в темный сумерки вода  впереди  показываться  строй подлодка. преследовать
торпеда  внезапно  ускорять  ход,  настигать  скворешня,  марат  и  павлик.
огромный  тень   подлодка  быстро  вырастать  впереди,  проясняться,   грозить
столкновение.
     --  почувствовать!  --  торжествующе  вскричать  скворешня.--  каждый  к
подлодка против себя! десять десятый вперед! под киль подлодка!
     человек  стрела  понестись  к корабль.  уже пролетать под они, скворешня
оглянуться и успевать замечать,  как  весь преследовать их торпеда,  все  более
ускорять ход, внезапно подымать вверх свой смертоносный голова и устремляться к
подлодка... притяжение  огромный  металлический  масса  корабль  пересиливать
притяжение скафандр!
     едва лишь  скворешня и  его товарищ успевать проскочить метр на сто за
подлодка,  как шесть  необычайный  сила  взрыв,  один за другой,  потрясать
окружать  вода.  сейчас  же  за  взрыв сверкнуть  три  огромный  столб
пламень, невидимый мощный  струя далеко расшвырять человек в разный сторона, и
все сразу затихать...
     -- товарищ командир! три подлодка враг уничтожать его же торпеда! --
понестись донесение скворешня в центральный пост "пионер".
     -- я видеть! поздравлять с успех!
     -- разрешать повторять операция? ответ последовать не сразу.
     -- враг приводить в замешательство,-- послышаться наконец голос капитан.
--  он собираться  отступать.  носовой пушка вступать в бой. возвращаться в
пещера на глубина триста метр.
     -- быть возвращаться в пещера на глубина триста метр!


x x x

     из  выходной  камера  "пионер"  скворешня,  марат и  павлик немедленно
направляться в центральный пост управление подлодка. команда в отсек, через
который  они  проходить,   молча,  не  отрываться  от  наблюдение  за  свой
аппарат  и механизм,  приветствовать  они  подымать вверх  рука. весь
команда уже знать о приключение этот тройка.
     проходить   по  верхний  коридор,   они  еще  издали  увидеть  водолаз
крутицкий,   неподвижно  стоять  у  дверь  каюта  лейтенант  кравцов.
крутицкий быть в полный боевой форма: с винтовка у нога, с кортик на левый
и ультразвуковой пистолет на правый бок. его лицо быть каменно-сурово, он
холодно, словно не  узнавать,  смотреть на приближаться  скворешня, марат и
павлик. с  какой-то  особый  и  неожиданный повелительность,  свойственный
один лишь военный, стоять на боевой караульный пост, он приказывать:
     -- держаться противоположный стена!
     и трое друг, прижиматься к стена,  осторожно и молча обходить  дверь, не
сводить с она  пристальный глаз, словно видеть  сквозь она жалкий  и ненавистный
фигура предатель и убийца.
     в центральный пост капитан выслушивать краткий рапорт скворешня.
     затем капитан с нескрываемый волнение крепко пожимать рука скворешня:
     -- поздравлять вы! родина не забывать ваш славный боевой заслуга!
     капитан пожимать рука и марат:
     -- спасибо, товарищ бронштейн, за ток! он давать мы возможность встречать
враг во всеоружие и уничтожать он!
     и, обращаться к павлик, стоять навытяжку, как заправский советский
моряк, то бледнеть, то краснеть  от  волнение, капитан с  улыбка,  от
который павлик  захотеться  вдруг проходиться на рука по  палуба центральный
пост, сказать:
     -- спасибо за весь, товарищ буняк! вы вести себя геройски! весь советский
флот и весь  наш родина  скоро узнавать об это!.. вольно, товарищ! -- весело
скомандовать капитан. тихо смеяться, он схватывать мальчик за  плечо, привлекать он
к  себя,  обнимать  и  расцеловывать:  -- павлик!  милый  мой мальчик!  ты  быть
достойный сын наш родина и славный ее моряк, если захотеть!
     --  хотеть!  хотеть,  товарищ  командир!  -- звенеть  от  восторг голос
закричать  павлик. --  я быть советский моряк! я хотеть быть  подводник!  я
быть служить с вы и учиться у вы, товарищ командир!
     взволновать этот  страстный порыв мальчик, все на минута застыть в
молчание. наконец капитан, полагать рука на плечо павлик, сказать:
     -- ты быть, павлик, кто  захотеть!  и  всегда ты быть достойный наш
великий родина!..  по  место, товарищ! мочь сообщать  вы напоследок: враг
обращать в бегство. уничтожать шесть его подлодка, весь выпускать они торпеда
и один эсминец на поверхность!  остальной удаваться скрываться. завтра  "пионер"
отправляться к родной берег!




глава XII. "человек за борт"





     из центральный пост скворешня,  марат и  павлик быстро направляться по
коридор  в столовая. радостно взволновать,  они лишь теперь почувствовать
безмерный усталость и острый голод.
     но, едва миновать  два проход в водонепроницаемый  переборка коридор,
они  услышать  впереди  себя  приглушать  грохот тяжелый  шаг,  бряцание
винтовка, щелканье  затвор, стук раздвигаться дверь,  глухой отрывистый
слово  команда. сейчас же за  этот необычный  звук из близкий отсек
коридор показываться фигура комиссар семин.
     высоко подымать свой  седой голова, он  строго смотреть  вперед и, замечать
скворешня, марат и павлик, резко скомандовать:
     -- в сторона!
     едва  они  успевать  прижиматься  к  стена,  как  за  комиссар  показываться
крутицкий,  за  он  знакомая до  отвращение  фигура  горелов,  наконец  --
замыкать шествие матвеев.
     горелов  идти,  низко опускать голова, желтый,  с черный  круг вокруг
западать глаз.  казаться,  он становиться  низкий рост; он бритый, с оттопыривать
ухо  голова словно уходить  в плечо. он идти,  не глядеть  по  сторона, и, лишь
поравняться с  павлик, мельком  подымать глаз  на  побледнеть сразу лицо
мальчик. жалкий, растерянный, как будто заискивающий улыбка вдруг пробежать
по лицо горелов и сейчас же исчезать.
     процессия  быстро  скрываться  за  следующий переборка  коридор,  потом
послышаться  ее гулкий шаг по винтовой  лестница,  который вести  наверх,  в
отделение складской помещение.
     молча,  словно  прилипать  к  стена,  три друг  проводить взор  это
необычный  шествие.  наконец, облегченно вздыхать, они  посмотреть  друг  на
друг.
     переводить гад из  общий  коридор в изолятор,-- с гримаса отвращение
сказать  скворешня,  тронуться  далеко. --  чтоб  воздух тут  не портить... и
хорошо делать. я бы этот гадина при следующий же встреча просто шея свертывать!
     --  ну,  бросать,  андрей  васильевич! -- отвечать марат, едва поспевать за
скворешня, размашистый шагать впереди. -- не разводить демагогия. дисциплина
забывать.
     --  ах,  спасибо,  научать!  только  ты и  ждать,  чтобы  вспомнить про
дисциплина.
     проходить в столовая можно быть только через красный уголок. едва ступать в
он  через широко раскрывать дверь, скворешня, а за он марат и павлик сразу
останавливаться, потрясать неожиданно открываться картина.
     завертывать в  белоснежный простыня,  на большой стол, покрывать красный
сукно, лежать тело лейтенант кравцов. с грудь  лейтенант  по оба сторона
стол спускаться до  пол  боевой  флаг военно-морской  флот  ссср.  голова
лейтенант покоиться на  подушка; лицо его под мягкий  свет, струиться с
потолок, бледный, с желтизна, застыть в суровый спокойствие.
     у изголовье в боевой снаряжение, с  винтовка к нога, стоять в караул
ромейко и крамер.
     зоолог с грустный лицо и красный глаз оправлять флаг на лейтенант.
замечать входить, он тихо подходить к они и, вздыхать, пожимать каждый рука.
     --  поздравлять вы, друг мой, с победа,--  шепотом проговаривать он. --
но как жаль погибать!
     -- мы спешить к он изо весь сила,-- так же тихо отвечать  скворешня. --
коли б вино ще один хвылыночка продержаться!
     -- не мочь прощать себя! --  взволнованно продолжать зоолог. -- зачем я
выпускать он, слабый, еще не совсем оправляться? зачем я это сделать?
     -- он и  здоровый сминать бы в  два счет горелов,-- возражать скворешня.
--  сильный, бугай!  ошибка  допускать  бедняга  лейтенант. бросаться,  наверно,
очертя голова, хотеть  задерживать... а он нужно быть  только следить за он и
вызывать подмога с подлодка. эх, згинуть, бидолах, ни за понюшка табак!
     со   стискивать   сердце  слушать   этот  печальный   разговор   павлик.
подступать слеза обжигать веко.
     помолчать и еще раз тяжело вздыхать, зоолог сказать:
     -- капитан назначать похороны через два  час...  молча, понурить голова,
лишь  изредка  перебрасываться   короткий  незначительный  фраза,  друг
отправляться в столовая обедать.
     когда скворешня, марат и павлик  возвращаться в красный  уголок, караул
уже  смениться, и у тело  лейтенант,  помещать  в  быстро сделать гроб,
стоять крутицкий и матвеев. там же они заставать почти весь научный работник
и команда подлодка.
     вскоре  появляться капитан,  одевать в полный форма,  с два орден  на
грудь. капитан сопровождать комиссар семин, главный акустика чижов,  главный
электрик корнеев  и начальник научный часть профессор лордкипанидзе. старший
лейтенант богров оставаться на вахта в центральный пост управление.
     открывать  траурный  митинг,  капитан  произносить  краткий речь  над  гроб
погибать.  он  сказать  между прочее, что  лейтенант  допускать в  результат
беспечность серьезный проступок, выпускать изменник горелов  из подлодка за
несколько минута до подготовить последний взрыв. за это он должный быть бы
понести суровый кара, но свой мужественный борьба с предатель при попытка
он  задерживать  он во  многое искупать  свой  тяжкий вина перед родина.  еще
слабый после перенести ранение, он погибать славный смерть герой. и родина
и весь его боевой товарищ прощать он проступок, допускать они по  молодость
и отсутствие  выдержка.  задача,  поставлять  перед  подлодка  партия  и
правительство,  быть   выполнять.  порука  это   являться  безграничный
энтузиазм и  решимость, с  который весь команда  и весь научный  работник не
покладать рука, не разгибать спина работать сейчас над восстановление подлодка
и  ее боеспособность. результат этот работа только что  успевать почувствовать
враг. он быть чувствовать они и впредь, когда только пожелать...
     капитан  приближаться к  гроб, пристально, с глубокий печаль посмотреть
на открытый,  спокойный и примирять лицо лейтенант, наклоняться  к  он и
поцеловать он в последний раз.
     через час небольшой холмик  выситься над могила,  высекать  в дальний
угол подводный пещера, в твердый базальт она дно.


x x x

     сейчас  же  после  окончание  печальный  церемония, в  двадцать  час,
команда вернуться к прерывать работа.
     дюзовой кольцо, приваривать к корпус, уже прочно стоять на место; вода
из камера  газопроводный труба быть удалять. предстоять  еще поставлять  новый
труба  взамен уничтожать взрыв  и восстанавливать автоматический аппаратура
сигнализация  и  контроль  в  камера.  это   немедленно  заниматься  козырев,
скворешня, ромейко и матвеев. быть также много второстепенный недоделка и  у
другой бригада.
     весь вечер и весь первый половина ночь продолжаться радостно-напряженный
работа во весь отсек корабль.
     оставаться считать  часы. в час тридцать минута девятнадцатый август
"пионер" должный быть производить первый взрыв в свой дюза и выходить из свой
убежище в простор океан.
     работа  кипеть.  в  восемнадцать  час  главный акустика чижов  докладывать
капитан, что весь ультразвуковой прожектор в порядок. в  двадцать один  час
сорок  пять  минута электрик  с  помощь  освобождаться акустик заканчивать
восстановление  весь автоматика  в  камера баллон  с газ,  подготовить
аппаратура  для газопроводный камера и переходить к заделка провод весь сеть
под внутренний  обшивка переборка и  корпус корабль. зоолог, цой и  радист
заканчивать очистка и шлифовка  корма и дюзовый  кольцо от след работа на
они.  старший лейтенант  богров,  шелавин и еще  два человек  из  команда в
последний раз осматривать,  выслушивать, просвечивать дефектоскоп  корпус
подлодка изнутри и снаружи.
     все нервничать, ежеминутный  посматривать на часы. особенно волноваться в
газопроводный  камера. у  механик что-то не ладиться. несколько труба,  уже
поставлять   на   место,   после  новый   проверка   показываться   козырев
подозрительный, и он они забраковывать.  приходиться подниматься в склад, отбирать
и ставить  другой. время уходить, часы показывать уже двадцать два  час,  а
работа  в  камера  оставаться  еще немало. между  то электрик  нетерпеливо
ждать, когда освобождать камера, чтобы заниматься установка  уже подготовить
аппаратура. они тоже нужно быть на это не менее час -- час с четверть.
     наконец,  в двадцать три час, человек распрямлять спина  и смочь вытирать
пот  с лицо. козырев  в последний  раз проверять труба  и их крепление, и все
выходить из камера. в она устремляться электрик. в двадцать четыре час зоолог,
цой и радист оканчивать очистка и  шлифовка кормовой ,часть корабль, дюзовый
кольцо и  дюза.  еще  через  пятнадцать  минута  из  пещера  вернуться  старший
лейтенант  со свой партия:  корпус подлодка,  после  проверка, оказываться  в
идеальный состояние.
     капитан  приказывать  старший  лейтенант  взять весь  свободный  человек и
начинать  уборка  и  погрузка  материал  и  оборудование,  накапливаться  вне
подлодка, в пещера.  на  погрузка пойти водолаз,  радист, шелавин, зоолог,
цой  и  многий  другой.  больше весь  время и  усилие требовать  разборка
помост  и  клетка  вокруг  дюзовый  кольцо,  распутывание  тросовый  сбруя
"пионер", снятие электролебедка, прожектор и осветительный сеть.
     с  какой-то  трудно  передавать  ожесточение человек  бросаться  в  этот
последний атака. лишь сознание,  что это действительно последний напряжение,
последний  требоваться  от они усилие, помогать они мобилизовать остаток свой
воля, энергия и сила. в ноль час сорок пять минута весь находиться в пещера
быть собирать под  выходной площадка. начинаться  торопливый погрузка.  вдвоем
или  в одиночка, надувать воздушный мешок, а в трудный случай пускать  в  ход
винт, человек подымать доска, труба, лебедка, бухта трос, прожектор, моток
провод, инструмент и весь это  сваливать  в выходной камера, в угол, чтобы
уже  потом,  на  поход  и  на  досуг, разбираться  и раскладывать  по место.
беспорядочный гора в угол быстро расти и скоро занимать целый стена.
     скворешня работать то под выходной площадка, подавать товарищ наиболее
тяжелый вещь, то сам  переносить они в камера.  и, когда он подниматься вверх к
площадка или выдаваться  свободный секунда между один и другой подача, все
часто  заволакиваться  голова   туман,  закрываться  глаз  и  все  трудно
становиться раздирать веко и приходить  в себя. один раз он так и простаивать с
минута,  ухватываться за труба,  погружать в  какой-то забытье,  и матвеев
приходиться несколько раз тряхнуть он за плечо, чтобы заставлять очнуться. быть
очень неловко, и скворешня не знать, куда деваться от стыд.
     -- что  это с  вы случаться,  андрей  васильевич? -- спрашивать матвеев,
подставлять спина под новый груз.
     --  да  так,   знать...  задумываться...  вспомнить  про  горелов...   --
заминаться, сказать скворешня первое, что приходить он в голова.
     -- а-а... -- понимающе протягивать матвеев. -- да... быть о чем подумать.
     кончать  погрузка под  колыхание и  подвижка  "пионер"  то вперед,  то
назад, то  в сторона: электрик и механика испытывать  уже работа ходовой  и
рулевой дюза.  дно пещера к этот время почти  совсем очищаться. последний
мелочь подбирать скворешня.
     -- все? -- спрашивать из камера старший лейтенант.
     -- все! -- послышаться снизу голос скворешня.
     -- подыматься! начинать перекличка!
     -- быть подыматься! -- отвечать  скворешня, показываться над  площадка с
огромный охапка инструмент.
     с запущенный винт он проскальзывать в  камера, и старший лейтенант едва
успевать ткнуть в он палец, сказать:
     -- один...
     не  отдавать   распоряжение  о  поднятие   площадка,  старший  лейтенант
продолжать считать остальной человек, заполнять камера:
     -- два... три... пять... восемь...
     человек быть много --  семнадцать человек. пока продолжаться  перекличка,
площадка все еще не быть подымать, и никто не обращать на это внимание.
     наконец старший лейтенант заканчивать:
     -- все налицо. подымать площадка! сдвигать дверь! открывать вентиляция!
     вода быстро убывать, скоро и давление воздух в камера быть доводить до
нормальный.
     волноваться  и  торопиться, все нетерпеливо снимать с  себя скафандр, спешить
скоро очутиться на свой  пост у механизм  и аппарат, чтобы быть на
место к момент  отплытие. последний  выбегать из камера старший лейтенант и,
устремляться  к центральный пост, на  бег крикнуть  крутицкий,  дежурный
водолаз выходной камера:
     -- все налицо! задраивать камера!
     -- быть задраивать камера!
     все же крутицкий просовывать в дверь голова. лишь убеждаться, что в камера
никто нет,  он  задраивать  водонепроницаемый дверь  камера,  запирать  гнездо  с
кнопка от привод и отправляться помогать в уборка отсек.
     зазвучать громкий авральный сигнал:
     -- все по место!
     команда  замирать  на   свой  пост  у   многочисленный  аппарат   и
механизм.
     в центральный  пост  капитан нажимать крайний левый клавиша  на клавиатура
ходовой управление.
     подлодка  дрогнуть, по корпус  и палуба пронестись  мелкий, но вполне
ощутимый дрожь.
     "пионер" тронуться с место.
     начинаться последний, гигантский перегон -- туда, к далекий берег родной
страна совет...
     дрожь становиться все мелко,  замирать,  таять и наконец  почти совсем
исчезать.
     "пионер"  выходить из свой  убежище  и  двигаться  уже  среди  необъятный
пространство океан,  раскрываться  перед он  на  экран центральный пост.
ультразвуковой прожектор внимательно  ощупывать свой луч водный  толща
на двадцать  километр вокруг,  два  инфракрасный  разведчик  в пятьдесят
километр впереди подлодка  шнырять вверху,  внизу,  по  сторона, доносить в
центральный пост о замечать.
     все быть  пустынно,  спокойно,  впереди  расстилаться  безопасный  путь.
"пионер"  опускаться  на  глубина  в  пятьсот  метр, окружать  себя  паровой
пелена, ложиться на курс и, все быстро развивать  ход, ринуться вперед. механизм
и аппарат работать безотказно, четко и плавно, бесшумный взрыв дюза сливаться
в непрерывный мощный ураган, десяток и сотня километр стремительно убегать
назад.
     именно в этот  радостный,  волнующий  часы  старший радист плетнев подавать
капитан перехватывать и расшифровывать радиограмма с крейсер "ямато".
     радиограмма, в  дополнение к предыдущий донесение,  сообщать  морской
генеральный штаб,  что,  несмотря на весь принятый мера  спасение,  эсминец
"сазан II" на путь от остров рапа-нуи к база также затонуть от получать
в бой у  остров повреждение. кроме то в радиограмма  сообщаться,  что два
час назад  командир крейсер "ямато" капитан  маэд, не перенести  бесчестие
поражение, учинять над  себя  харакири, в  чем  он  с сердечный  дружба  и
любовь  помогать  лейтенант  тодзио.  командование  крейсер  принимать  старший
лейтенант ясугуро накать.
     по весь отсек "пионер" вновь прозвенеть  трель авральный отбой. она
звучать мягкий, сладостный мелодия в ухо тот, кто нести покой и сон...
     не отдыхать  лишь "пионер". без  усталь  и без отдых он стремительно  и
неудержимо  рассекать  подводный  толща,  нести в  себя  нетерпеливый  счастие
ожидание,  радость приближение к заветный  цель. весь  новый и новый сотня  и
тысяча километр  убегать  назад,  скрываться  в  туманный  даль,  сокращать
расстилаться пространство впереди.


x x x

     словно гигантский  раскалять снаряд,  "пионер" нестись над  безопасный
глубина  пустынный  в  этот  место океан.  лишь через  двадцать  час,
приближаться  к широко  раскидываться архипелаг бесчисленный и мелкий,  как
пыль, коралловый остров паумоту, "пионер" несколько сбавлять  скорость. знать
чудесный способность подлодка  самостоятельно,  автоматически  маневрировать
при  встреча  с  подводный  препятствие,  можно быть бы  удивляться  такой
чрезмерный  осторожность, но капитан не хотеть допускать и  малый риск в
этот  ответственный  поход.  лишь  проходить  по  широкий,  в  несколько  сотня
километр,  проход  между остров  паумоту  и соседний  -- маркизский,
"пионер"  доводить ход до  максимальный и с  прежний  скорость  устремляться на
северо-запад.
     матвеев  просыпаться,  когда, подлодка поравняться  с первый коралловый
атолл маркизский архипелаг.
     он бодро вскакивать  с койка, зажигать свет и, увидеть пустой койка скворешня,
свой сосед по каюта, подумать: "уже подниматься? вот неутомимый!"
     за этот мысль мелькнуть другой:  у механик, как и везде на  корабль,
оставаться много недоделка, который оставлять  быть для устранение уже в путь.
водолаз работать весь время с механика,  и  нужно  быть  спешить к  они на
помощь.
     матвеев  быстро заканчивать свой  туалет,  прибирать  койка  и направляться  в
столовый.  здесь он  увидеть  козырев,  ромейко  и еще  несколько  человек,
сидеть  за  столик  и  с  аппетит,  после почти  суточный  голодовка,
уплетать еда.
     матвеев вытягиваться перед козырев и официальный тон спрашивать:
     -- товарищ исполнять должность главный механик, разрешать спрашивать.
     -- пожалуйста, товарищ матвеев,-- столь же официально отвечать козырев.
     -- приказывать водолаз приступать к ликвидация недоделка?
     --  да.  все,  кто просыпаться.  впрочем,  сейчас  быть общий  побудка.
поесть и приходить в водородный камера.
     -- быть!
     -- а товарищ скворешня еще спать?
     -- нет. когда я просыпаться, он уже не быть в каюта.
     -- ага! когда поесть,  отыскивать он и приходить вместе к мы... пойти,
товарищ ромейко.
     быстро покончить с еда, матвеев отправляться за скворешня. однако никто,
к  кто ни обращаться матвеев, не  видеть скворешня, не  встречать он. матвеев
заглядывать во  весь  отсек,  осматривать  весь каюта, красный уголок, склад, даже
научный  кабинет и лаборатория.  скворешня словно в  вода  кануть! удивление
матвеев смениться беспокойство.
     уже прозвучать общий  побудка, человек выходить  из  свой каюта, заполнять
столовый, расходиться уже на работа -- скворешня нигде не быть, никто ничто
о он не знать. совершенно растерянный, матвеев направляться в центральный пост
и  докладывать вахтенный командир старший  лейтенант богров об исчезновение
старшина водолаз.
     -- да что же это? -- изумляться старший лейтенант. -- иголка в сено?
     -- не знать, товарищ старший лейтенант! я обыскивать весь подлодка и не  мочь
он находить. никто он не видеть.
     в  центральный  пост входить  капитан. старший лейтенант  докладывать  он  о
происшествие.
     через минута во  весь  помещение  и  отсек корабль из  репродуктор
прозвучать команда:
     --  старшина  водолаз,  товарищ  скворешня,  немедленно  являться   в
центральный пост, к вахтенный командир!
     проходить три... пять... десять минута. скворешня не появляться.
     быть организовывать самый тщательный поиск. специальный наряд  в течение
час обыскивать корабль,  проникать во весь щель, заглядывать под койка, чуть не
перетряхивать матрац,-- скворешня исчезать.
     донесение  о  безрезультатность поиск капитан выслушивать с побледнеть
лицо.
     отпускать  начальник  наряд,  он  повертываться к  старший  лейтенант и
комиссар.
     -- происходить что-то непонятный,-- глухо  сказать  он, опускаться на стул.
-- несчастие? неужели мы мочь он забывать в пещера?
     -- не мочь быть,  николай борисович! --  взволнованно отвечать  старший
лейтенант. --  я отлично  помнить, что он последний вплывать в выходной камера  с
груда  мелочь в рука... именно с  он я начинать считать человек  в камера. со
я  выходить из  подлодка семнадцать  человек, и все  семнадцать быть  налицо
перед... перед поднятие выходной площадка.
     густой  краска  начинать  вдруг заливать лицо старший  лейтенант. в его
глаз  мелькнуть  растерянность. он  смотреть  на  капитан,  силиться  что-то
вспомнить  и  словно  сам  пугаться  этот воспоминание.  наконец,  с  труд
проталкивать застревать в горло слово, он произносить:
     -- я казаться, что,  пока идти расчет, площадка  оставаться неподнятый,
выход быть открывать... неужели?..  зачем это  он  нужно быть?.. неужели он мочь
выходить за мой спина?..
     -- но тогда это видеть бы другой,-- замечать комиссар.
     -- да-да! -- живо обертываться к  он старший лейтенант. -- вы совершенно
правый!  из  семнадцать  человек хотя  бы  один, наверно,  замечать  бы  выход
скворешня.
     -- тогда он быть бы на подлодка,-- возражать капитан. -- однако он здесь
нет.  оставаться  предполагать,  что   ваш  первый   объяснение   единственно
правильный: никто не замечать, как  он выходить из камера. площадка подниматься, и
человек оставаться за борт.
     капитан закрывать глаз и опускать голова.
     старшина лейтенант  молчать, не  знать,  что сказать. комиссар,  не  сводить
глаз, пристально смотреть на пустынный полоса экран.
     лицо старший лейтенант внезапно оживляться новый мысль.
     --  николай  борисович,--  обращаться он  к  капитан,-- если  скворешня
оставаться в  пещера, то почему, видеть, что площадка подниматься, он не закричать
мы,  почему  не  произносить   ни  звук?  ведь  мы  еще  быть  в  скафандр,
радиотелефон  у  весь  мы  работать исправный до  последний минута. далеко...
неужели он мочь не замечать, как  начинать  работать  дюза? наконец, даже когда
"пионер;" уже выходить  из пещера. скворешня иметь  возможность на расстояние до
двести  километр вызывать центральный пост. можно ли предполагать, что так
долго он не замечать отсутствие подлодка?
     молчание царить в центральный пост. все теряться в догадка, в тщетный
поиск объяснение непостижимый исчезновение скворешня.
     послышаться торопливый стук в дверь.
     -- входить! -- сказать капитан.
     в центральный пост скоро вбегать, чем входить, встревожить зоолог.
     -- товарищ! капитан!  -- произносить он,  едва переступать порог.  --  весь
команда  уверенный,  что  мы оставлять скворешня в пещера!  может  ли это быть?
говорить, что в последний момент  он, вероятно, выходить за какой-нибудь забывать
мелочь:  он ведь страшно бережливый, скопидом  --  это  все известно, и  тут
подниматься площадка...  а  матвеев говорить,  что со  скворешня  быть  что-то
неладный перед  окончание погрузка. матвеев видеть он в какой-то столбняк.
он он  с труд заставлять  очнуться. я расспрашивать и  другой, работать  с
он.  козырев припоминать,  что нечто  подобный случаться  со  скворешня  в
газопроводный  камера.  и  козырев  и  матвеев предполагать,  что,  выходить  в
последний раз из подлодка, скворешня упасть в обморок и не замечать ее уход из
пещера. это  ужасный! надо что-нибудь сделать!  если обморок продолжительный,
то скворешня  неминуемо должный задыхаться в  свой скафандр. что же теперь
делать? надо вернуться! спасать он!
     капитан   сдвигать   бровь:   дело   получать   уже   реальный,   вполне
правдоподобный объяснение.
     немедленно вызывать  матвеев  и  козырев.  они  подтверждать передавать
зоолог. кроме то,  они сообщать, будто плетнев даже видеть, как скворешня
выходить из подлодка  во  время расчет  человек. позвать  плетнев.  он  не  мочь
уверенно сказать,  что  видеть, как  скворешня выходить из камера,  но  во время
расчет человек какой-то  тень, похожий на силуэт человек, мелькнуть  на край
площадка и сейчас же исчезать. торопиться скоро  на работа, плетнев не обращать
на  это  внимание,  полагать,  что  это  просто какой-нибудь рыба  проплывать в
пещера,  а затем он забывать об это. теперь же оставаться думать,  что  это быть
тень именно скворешня.
     в центральный пост вновь оставаться только капитан, лейтенант,  комиссар
и зоолог.
     тяжелый  молчание, длиться  недолго.  зоолог первый нарушать он.  голос
ученый прозвучать, полный страсть и боль:
     --  неужели  мы  оставлять он?  нужно вернуться,  пока  еще быть надежда
заставать он  в  живой!  нужно вернуться!  человек за борт!..  мы  не мочь
бросать он, беззащитный...
     его голос осекаться, и он замалчивать.
     лицо капитан казаться изваять из  белый мрамор. он медленно подымать
на  зоолог глаз  -- синий, твердый, видеть и невидящий. рука, лежать на
стол,  непрерывно  выбивать тихий,  мелкий  дробь,  который  пора казаться
похожий на дрожь.
     капитан глухо произносить:
     --  вы забывать, арсен давидович: двадцать  третий  август, в шесть
час утро, "пионер" должный быть во владивосток. и он быть там в этот день
и в  этот час, если понадобиться,  хотя  бы цена  гибель мой или  кто-либо
другой! родина ждать свой  подлодка. правительство и  партия требовать  это.
подлодка пойти свой курс.
     -- тогда посылать я к он! -- закричать вне себя  зоолог. -- я  здесь
не нужный уже! я нагружаться  кислород,  аккумулятор, пища и, мочь быть,
суметь еще спасать он.
     --  это  быть  бесцельно,  арсен  давидович,--   тихо  сказать  старший
лейтенант. -- проходить уже сутки:  вы в скафандр потребоваться еще трое сутки,
чтобы добираться до остров. в какой состояние находить вы там скворешня? если
только вы вообще находить  он на  старый место... и  если вы сам добираться
туда:  запас кислород,  энергия, пища  в  ваш  скафандр мочь  хватить
максимально на двое сутки.
     несколько мгновение зоолог стоять неподвижно.
     потом, схватываться за голова, выбегать из центральный пост.
     капитан, старший лейтенант и комиссар молча проводить он глаз.
     через минута капитан тяжело подниматься со стул:
     --  александр  леонидович,  принимать  на  себя руководство  работа  по
ликвидация  недоделка.  человек не торопить, не  переутомлять. распорядок вахта
нормальный.
     он кивнуть голова и выходить. вслед за он выходить и комиссар.
     "пионер" продолжать стремительно нестись по ранее заданный курс...


x x x

     павлик ходить весь день с красный глаз.  уходить  друг, с который всего
лишь  за  два месяц  знакомство  переживать быть столько,  сколько  павлик не
испытывать  за весь предыдущий  четырнадцать год свой жизнь.  уходить  добродушный
великан, покорять сердце мальчик свой сверхчеловеческий сила, простота
свой незлобивый, бесхитростный душа, свой мужество. каждый  шаг, каждый
поступок  он  вести  павлик  за  себя   по  путь  незаметный  героизм   в
повседневный, обычный жизнь, в работа, в бой с природа и враг...
     и, оставаться один в каюта плетнев, павлик представлять себя свой друг
--  величавый образ могучий,  непобедимый богатырь,  древний  норманский
викинг с  длинный  светлый  вьющийся ус,  с  новый,  необычно суровый
прекрасный лицо.
     и  павлик падать  на  подушка  свой  койка,  утыкаться  в  она  лицо,
содрогаться в неслышный, разрывать сердце рыдание.
     и  с  кто ни встречаться он  в  этот  час на работа, в  столовая, в час
отдых -- на весь лицо он видеть отражение  тот же молчаливый,  замыкаться
скорбь. и,  сам не  сознавать это, он быть благодарный каждый за  то, что не
чувствовать себя одинокий в свой горе, что он боль сливаться и растворяться
в общий чувство любовь к его друг и боль за его участь...
     лишь однажды,  перед марат,  он не выдерживать и раскрывать свой измученный
сердце.  под  конец день,  тот  ужасный  день, в  начало который становиться ясный
судьба  скворешня, павлик встречать марат в пустынный  коридор. марат идти с
какой-то странный лицо, с глаз,  мучительно  искать что-то  потерять,
который вот-вот должно появляться, находиться и  вернуть счастие, наполнять до
сей пора он жизнь...
     -- марат,--  тихо, сдавленный  голос останавливать он  павлик,--  ты  не
помнить? я давно давать он почитать книжка из библиотека... "роба-рой" вальтер
скотт. он сказать, что ты взять она у он. она у ты, марат?
     голос у он задрожать, губа  искривляться. с неудержимо текущий слеза
он спрятать лицо на грудь марат и прерываться голос проговаривать:
     -- ах, марат, как он нравиться этот книга! как он нравиться роба-рой! он
говорить: "вот это герой!" а сам? а сам?..
     марат, словно только что приходить в себя, помолчать, потом полагать рука на
голова мальчик.
     --  не  плакать,  павлик...  мы  должный  быть всегда  готовый  к  этот...
представлять себя, что он погибать в бой...
     --  так ведь то в бой!  -- восклицать павлик, отрывать  мокрый  лицо  от
грудь марат. -- а тут?
     -- и это быть бой, голубчик.  бой  за спасение "пионер". и  он погибать на
боевой пост.
     павлик  помолчать,  потом,  опускать  голова  и  вытирать  кулак  слеза,
прошептать:
     -- я он никогда, никогда не забывать! а ты, марат?
     --  я тоже, павлик...-- вздыхать марат, и хохолок на его темя грустно
задрожать.
     они помолчать, потом марат сказать:
     -- ты слышать, павлик,  капитан  посылать  радиограмма  во  владивосток  и
сообщать об этот происшествие... он просить немедленно посылать на остров самый
хороший, самый  быстроходный гидроплан,  чтобы отыскивать скворешня, живой или
мертвый.  он долетать  до  остров еще скоро, что мочь  бы  вернуться туда
подлодка.  и  капитан  еще предлагать,  чтобы  подлодка  встречать  гидроплан
где-нибудь в океан и передавать он  свой  водолаз со скафандр. говорить,
что  арсен давидович упрашивать  капитан, чтобы именно  он отправлять  туда на
гидроплан. он ведь врач и опытный водолаз.
     -- какой  он замечательный, наш капитан,-- с восхищение сказать павлик.
-- и  арсен давидович  тоже...--  затем, вздыхать, добавлять:  -- и  все здесь
такой хороший... правда, марат?




глава XIII. к родные берег





     в  ночь на двадцать первый  август  "пионер"  проходить вдоль  остров
фаннинг, редкий цепь  протягиваться с северо-запад на юго-восток. оставлять
они  по  правый  борт,  "пионер"  оказываться перед  обширный  пространство
океан,  почти  совершенно  пустынный вплоть  до  японский  остров.  лишь
несколько  одинокий  островок  да  затерянный  риф  скудно  оживлять  этот
безграничный водный ширь зато густо усыпать к юго-запад от путь "пионер"
бесчисленный остров маршальский и каролинский архипелаг.
     здесь, над огромный безопасный глубина, стремиться выгадывать несколько
час в борьба  с обгонять  подлодка солнце,  капитан пускать  в  ход  весь
резерв "пионер" и доводить он скорость до двенадцать десятый. "пионер" нестись
теперь с  немыслимый для подводный плавание  быстрота. в черный толща вода
он лететь, словно  раскалять комета  с  белый  хвост из  пара. ни один из
попадаться он  навстречу живой существо,  даже  самый  быстрый  дельфин и
меч-рыба,  не  успевать  свертывать  в  сторона  и  погибать   от  мгновенный
соприкосновение  с  раскалять  до два  тысяча  двести  градус  корпус
подлодка. даже  перед огромный кашалот,  иметь  несчастие  оказываться  на
путь, "пионер"  не счесть  нужный уклоняться  чуть  в сторона и проскочить мимо
он, словно гигантский огненный меч.
     к конец третий сутки благодаря такой  быстрота  подлодка  выигрывать  во
время  около  пять час,  и ее отделять  теперь от сам  крупный среди
японский остров расстояние весь лишь около тысяча километр.
     работа по  ликвидация  недоделка уже быть  почти  заканчивать. оставаться
лишь  приводить  в  порядок  осветительный  и сигнализационный  сеть  в жилой
помещение,   покрывать  краска  некоторый  машина   и  переборка,  разбирать
материал и оборудование,  сваливать в  выходной  камера во время  погрузка.
старший лейтенант откладывать этот  второстепенный  работа на  последний очередь,
чтобы заниматься они  после  общий  собрание, который должно быть  состояться
сегодня вечер.
     жизнь на "пионер" входить в свой обычный  колея. но  команда тосковать
теперь  по работа.  работа  давать  возможность хотя  бы  немного,  хотя  бы
ненадолго, урывками  забывать  о незаживающий рана, о  незабываемый  потеря,
понести дружный семья, лететь теперь к гостеприимный, радушный берег
родина. скорбь о погибший товарищ отравлять радость возвращение.
     на  двадцать час двадцать второй август, почти  у преддверие родной
вода,  комиссар  семин  назначать общий собрание  весь  свободный  от  вахта  и
дежурство часть команда для  подведение научный, технический и  боевой итог
поход -- исторический, прославляться потом на весь  мир поход советский
подлодка через два океан.
     к  назначать  время  красный   уголок  начинать  заполняться  человек.
сходиться  тихо, без  обычный оживление.  собираться  небольшой  группа,
вполголоса разговаривать, замолкать,  на время погружать в другой мысль, и
опять пытаться завязывать разговор.
     длинный,   узкий  стол,  покрывать  красный  сукно,  стоять   посередине
помещение, но никто не занимать вокруг он  место.  и у буфет, заставлять
блюдо с легкий закуска,  пирожный,  сласти и бутылка  с вода,  не
быть обычный шум, веселый толкотня, шутка и смех.
     приходить докладчик: профессор лордкипанидзе, профессор шелавин, козырев.
все  они, кроме зоолог, усаживаться  за стол  и начинать  разбираться  в  свой
конспект и заметка. зоолог задумчиво ходить у свободный задний переборка.
     наконец появляться капитан и комиссар. по звонок  комиссар, постоянный
председатель  такой собрание, все  занимать  место.  в  краткий речь  комиссар
сообщать  о задача сегодняшний  собрание  и  предоставлять слово  океанограф
профессор  шелавин.   вопреки  обыкновение,  доклад  океанограф  не  вносить
оживление.  он  быть  краткий,  сухой  и   деловитый.  шелавин  сообщать  о  многие
замечательный  открытие,  сделать  при помощь необыкновенный подлодка,  о
новый подводный хребет, о неизвестный до сей пора глубоководный течение,  о
новый  открытие  в  область  распределение  соль,  газ  и  температура  в
различный  область   и  глубина   океан,   о   результат  магнитный   и
гравиометрический  измерение,  о  процесс  и  закон   льдообразование  в
антарктика,  о  первый  в история наука случай наблюдение  воочию подводный
вулканический  извержение.   весь  этот  открытие  и  наблюдение,  по  слово
шелавин,  вписывать  новый  блестящий  страница  в история  океанография  и
подымать авторитет и значение советский наука на недосягаемый высота.
     выступать вслед за шелавин зоолог не сразу смочь начинать свой доклад.
он с труд собирать мысль, сбиваться, повторяться  и лишь в  середина  доклад
сосредотачиваться, понемногу увлекаться и с обычный страсть заговаривать об успех,
достигать в этот небывалый поход в область его любимый наука. он говорить
о  бесчисленный  вновь  открытый вид,  роды,  семейство  и  даже класс
животное мир океан, о жизнь, строение, питание глубоководный и придонный
фауна, о  необычайный  значение  открытие жить доселе  в  глубина океан
плезиозавр  --  остаток  животный  мир  далекий  геологический эпоха,  о
замечательный  открытие   новый  класс  золотоносный  моллюск,   который
благодаря  работа цой превращаться в  неисчерпаемый источник золото для нужда
советский страна, и о неизвестный до  сей пора наука  гигантский краб.  под
конец зоолог настолько увлекаться, что председатель  должный  быть  несколько раз
напоминать он, что его время давно истекать.
     после  зоолог  говорить  козырев,  рассказывать  собрание  об  отличный
живучесть, управляемость, боеспособность подлодка и в особенность о простота
она механизм  и аппарат, который  позволять при  наличие взаимозаменяемый
часть  и  целый узел  быстро  и легко  производить  ремонт  и  даже  полный
восстановление оборудование  и  вооружение подлодка  в самый  короткий срок.
именно благодаря .это удаваться так быстро собственный сила ликвидировать
столь серьезный авария, какой происходить с подлодка у остров рапа-нуи.
     последний взять слово капитан. он подводить итог: весь, что сообщать быть
до  он докладчик  по  специальность, но много  останавливаться на  человек,
беззаветный работа который,  полный энтузиазм  и самоотверженность, сделать
возможный  для  советский  наука  достижение весь  этот  победа. с  сердечный
теплота он отзываться о профессор лордкипанидзе, напоминать, какой цена и  с
какой  риск  для  жизнь  он  добывать  материал  о плезиозавр --  реликт
меловой  период;  о  профессор  шелавин,  который  едва  не   погибать  при
исследование горный лабиринт в атлантика  и  открытие там кристаллический
золото; о цой, который с несокрушимый упорство и настойчивость работать над
свой  мечта о создание морской золотовырабатывать моллюсочный  фабрика. с
нескрываемый  волнение капитан  переходить затем к  характеристика прекрасный,
беззаветный работа  и поведение экипаж подлодка на протяжение  весь  это
исторический поход. в самый критический его момент -- при атака магнитный
торпеда в атлантика,  в плен у гигантский ледяной гора, наконец при последний
катастрофа  под  южный тропик  -- ни на  один минута  паника не находить себя
место  в  сердце  советский  человек  на  подлодка.  непоколебимый  выдержка,
спокойствие,  высокий   дисциплина  и  моральный  сила  экипаж  делать  он
предмет  гордость  и  радость  великий  родина, суметь  воспитывать  такой
преданный  сын,  такой борец  за  ее счастие,  за  победа коммунизм и  в
предел ее граница, и далеко за они... даже гнусный предательство один из
член  командный состав подлодка не смочь сламывать  дух экипаж. ремонт и
восстановление подлодка после взрыв -- это героический битва, который можно
поставлять  высоко многий  боевой  сражение  и  схватка.  достаточно  вспомнить
поведение  павлик, который  команда  приютить у  себя и  в  короткий  срок
царить   среди  она   дух  мужество,  стойкость  и  дисциплина  настолько
перевоспитывать он, передавать  весь  свой качество,  что  этот простой мальчуган
может теперь  становиться пример храбрость, мужество и находчивость для многие и
многий ребята наш родина его возраст и даже старый...
     капитан сделать пауза. по лицо его пробежать тень, глаз полуприкрываться.
медленно,  словно под груз огромный тяжесть, и с видимый  усилие он снова
начинать говорить:
     --  товарищ!.. я  хотеть  упоминать  теперь о  тяжелый потеря,  который
понести наш дружный, тесно сплачивать семья...
     шум отодвигать стул  на минута прерывать  он.  все вставать и в немой
тишина с опускать лицо слушать капитан.
     --  ...мы   потерять  молодой   товарищ,  лейтенант  юрий  павлович
кравцова. несмотря на  его увлекающийся характер,  на отсутствие достаточный
выдержка, объяснять его  молодость, все говорить, что из он вырабатываться
бы  смелый,  честный, преданный  родина командир.  достаточно  вспомнить он
поведение во  время авария в  ледяной  тоннель. ранить, терять сознание, он
все  же  не уходить  со свой пост, требовать смена.  он пасть смерть храбрый. не
считаться  со свой слабость в  результат последний ранение, ни  минута не
задумываться, он бросаться на  изменник горелов,  чтобы задерживать он. и  он
погибать...  но свой  попытка  он  давать  возможность  другой  свой  товарищ
выполнять этот важный задача.
     помолчать,  среди  все  тот  же безмолвный  и  печальный тишина, капитан
продолжать:
     --  мы потерять  также  наш старшина водолаз,  любимый  товарищ,
прекрасный,  чуткий  человек,  беспредельно  предавать родина --  андрей
васильевич скворешня... это  он могучий рука в смертельно  опасный  борьба
обезоруживать предатель и изменник  горелова, это он спасать павлик  и себя  из
грот, запирать горелов при помощь сбросить скала,  это  он  трое сутки
подряд, не  знать  ни сон,  ни  отдых, не смыкать  глаз,  не  разгибать спина,
работать  в  последний,  самый  напряженный день ремонт, заражать  все  свой
энтузиазм  и нечеловеческий упорство в  борьба  за  спасение  подлодка...
всюду, где грозить опасность, всюду, где требоваться...
     внезапно   из  центральный  пост  доноситься  в  красный  уголок  резкий
длительный  звонок.  пробиваться  сквозь  его  непрерывный  тревожный  трель,
неразборчиво слышаться в  красный  уголок  какой-то  распоряжение вахтенный
командир старший  лейтенант  богров,  передавать  через  репродуктор в
машинный отделение.
     капитан  оборвать свой речь, беспокойно прислушиваться к шум, возникать
в машинный отделение, к тревожный голос, долетать оттуда через близкий
люк. потом звон прекращаться, послышаться несколько глухой грохотать удар.
шум в  машинный отделение  продолжать нарастать.  вдруг шум  прорезать громкий
крик, через мгновение к он присоединяться крик  другой человек, и этот хаос
звук,  прерывать отдельный  непонятный восклицание, вливаться широкий
поток через люк в коридор, из коридор -- в красный уголок.
     шум весь  возрастать, приближаться и наконец, уже  под самый люк, внизу,
останавливаться.
     -- что  там происходить?  -- не выдерживать  капитан.  -- товарищ  козырев,
сходить туда и разбираться.
     едва  лишь козырев сделать два шаг по направление к  выход,  как вдруг
сидеть в  дальний конец  стол, лицо к дверь и коридор, павлик  вскакивать,
словно подбрасывать,  со стул и, оцепенеть  на  место, с глаз, неподвижно
устремлять в коридор, с протягивать вперед рука, пронзительно закричать:
     -- а-а-а! смотреть!.. там!.. там!..
     как безумный, он срываться с место, стрела пронестись мимо все, подбегать
к дверь  и, подскакивать, повисать на огромный фигура, переступать в этот момент
через порог красный уголок.
     у  дверь  стоять  скворешня --  бледный, с  впадать щека,  с длинный
растрепывать ус.
     громкий  единодушный  "ох!"  пронестись по  весь  помещение.  двадцать
человек,  окаменевать на мгновение, не  сводить широко раскрытый  глаз  с это
видение. затем  все смешаться,  и,  опрокидывать стул, отбрасывать  мешать
стол, человек ринуться к скворешня. тот продолжать неподвижно стоять с  повисать
на  его  грудь  павлик, устремлять  поверх окружать  он толпа воспалять
глаз на капитан.  наконец, мягко снимать с себя павлик, разводить рука толпа,
он  сделать  два   шаг  вперед  по  направление  к   капитан,  вытягиваться  и
отрапортовать:
     --  товарищ  командир,  честь иметь  являться!  прощать,  запаздывать... --
внезапно  взгляд его соскальзывать  с  лицо  капитан,  устремляться  куда-то  в
сторона и, словно привораживать, застыть там.
     --  скворешня!  это вы?!  -- восклицать капитан,  едва приходить в себя и
протягивать он оба рука. -- откуда? какой образ?
     -- из выходной  камера, товарищ командир! -- отвечать дрогнуть голос
скворешня,  не  сводить  гореть  глаз  с  что-то,  находиться  за  плечо
капитан, и нетерпеливо переминаться с нога на нога.
     -- из выходной камера?! -- удивленно переспрашивать  капитан. -- что же вы
там делать?
     -- спать, товарищ командир! не помнить, как, но заснуть... виноватый, товарищ
командир...
     скворешня  даже подаваться свой массивный корпус вперед, мимо капитан,
к какой-то точка, куда неудержимо влечь он что-то.
     -- что  с вы, товарищ  скворешня?  -- обращать наконец внимание на его
странный поведение капитан. -- вы больной?
     --  виноватый,  товарищ  командир!  --  срываться  голос  пробормотать
скворешня.  -- помирать... сам не понимать... только поспать немного... сила нет
вытерпеть...
     капитан резко  обертываться вслед  за жадный взгляд скворешня:  за свой
спина, в угол, он увидеть буфет с гора закуска и батарея бутылка.
     громкий веселый смех прокатиться в красный уголок.
     -- идти! идти! --  закричать капитан. --  прощать я, дорогой  мой!
как я сразу об это не подумать!
     он схватывать скворешня за рука и потащить он в соблазнительный угол.
     скворешня так и ложиться весь  свой огромный тело на буфет. мощный челюсть
зарабатывать как рычаг; скрежет зуб, казаться, наполнять весь помещение.
     сгрудиться  вокруг скворешня толпа  с восхищение  наблюдать  за этот
великолепный  работа  свой  как будто вернуться  из  небытие товарищ.
никто не  мочь удерживаться, чтобы  любовно  не  похлопать гигант по плечо, по
спина,  обнимать  за  талия,  заглядывать   он  в   лицо...  он  раскупоривать
бесчисленный  бутылка,   наперебой  подсовывать  полный  стакан.  слышаться
возглас, добродушный шутка, радостный смех...
     --  да не  мешать  же товарищ!  давать  поесть  человек!  -- он  ведь
действительно страшно голодный!
     -- ну да! немножко поспать, и немножко аппетит разыгрываться.
     -- м-гм! --  утвердительно мычать под общий смех скворешня  с набивать до
отказ рот.
     -- а мы ты хоронить уже, скворешня! по первый разряд!
     -- м-гм! -- соглашаться гигант, не повертывать голова, павлик подлезать под
рука скворешня и не сводить с он глаз, полный любовь и восхищение.
     --  не  давать  он  бутерброд!  -- закричать  зоолог,  пробиваться  к
скворешня с бульон  в термос, за который он успевать  сбегать в  камбуз.  --
после трехсуточный голодовка это  вредный!  вот,  выпивать  бульон, друг мой.
быть хладнокровный.
     скворешня  резко  повертываться с недоедать  бутерброд в рука.  он  с
труд  проглатывать  недожевывать кусок, едва  не  подавиться он, и, не сводить
испуганно останавливаться глаз с зоолог, наконец с труд прохрипеть:
     -- Шо? Шо вы казалы, арсен давидович? трое сутки?
     --  ну  да, мой  друг!  трое сутки! сон у  вы  богатырский  быть, как и
подобать...
     скворешня  стоять в полный растерянность,  переводить глаз с  зоолог  на
улыбаться капитан.
     -- как же это так? -- бормотать он с побагроветь лицо. -- да не мочь
же быть! что же я... трое сутки в нетчик числиться?
     в крайний волнение он полагать недоедать  бутерброд на буфетный столик
и повертывать голова к капитан.
     тот продолжать улыбаться:
     --  не  беспокоиться,  товарищ скворешня!  не  бросать  свой  полезный
работа.  все  потом  объясняться...  вы  не  в  нетчик  числиться,  а...  в
покойник.
     под  общий  смех,  окончательно  сбивать  с  толк,  скворешня  медленно
повертываться к  буфет и с  новый ярость наброситься  на  закуска, запивать  они
горячий бульон.
     из  радиорубка  плетнев посылать  уже во  владивосток радостный весть  о
появление  скворешня на подлодка и  просьба  об  отмена вылет гидроплан  к
остров рапа-нуи.


x x x

     в  этот  незабываемый  ночь,  с  полный   груз  ничто  не  омрачать
человеческий счастие,  "пионер"  уменьшать ход  до  девять  десятая и  круто
повертывать к северо-запад, близко к север.
     капитан   не  доверять  короткий   путь  через  оживленный   пролив,
разделять  коренной японский остров. но и  мелководный татарский  пролив,
отделять  остров сахалин от  берег  советский приморье, тоже  быть  мало
соблазнительный со свой бесчисленный мель, банка  и перекат. капитан
решать проводить подлодка в тихий предрассветный час через пролив лаперуз --
между остров хоккайдо и южный часть сахалин.
     почти  никто на "пионер" не мочь  заснуть в этот последний  ночь поход.
родина  радостно лететь человек навстречу, вставать  перед они из вода океан,
подниматься из они весь высоко и высоко во весь свой гигантский рост...
     отделять  от   она   последний   сотня  километр,   человек   вдруг
почувствовать  с  небывалый  острота  тоска  по  родной  земля,  твердый  и
надежный,  как гранит,  цветущий и радостный, как весенний, убирать цветок
сад.
     родина! родина!
     страна   счастие  и  радость,  страна  высоко  подымать  свой  голова
человек!  как не рваться  к  ты  от  весь  красота земной  шар,  как  не
стремиться к ты  весь фибры напряженный  душа -- к ты, к твой тучный
колхозный  поле, к  твой  мощный  фабрика  н  завод, красивый,  узорный
город, веселый, ликующий деревня! вдали  от  ты --  и  под  толща вода
океан  --  всюду чувствовать враг, зажимать  под железный  пята миллион
брат, лишенный радость жизнь,  свет  наука  и  познание  мир, лишенный
счастие вольный, творческий труд, вынужденный собственный рука строить
для себя оковы и тюрьма!
     как не любить ты, родина!
     ты, вырывать  ребенок  свой из  нищета  и тьма!  ты,  осенять  они
шелковый  знамя  коммунизм,  построить они же радостный  рука новый,
ликующий мир для возрождать в труд человек!
     родина!  родина! единственный, лучезарный!  страна счастие  и  радость!
весенний, цвести сад!
     команда  быть  несказанный  рад  последний,  незаконченный  работа  на
подлодка. все равный никто не мочь спать в этот ночь. работа давать возможность
быть на человек, поговорить о семья, о друг, о товарищ, о родной поле н
лес,  который можно быть  скоро увидеть, о свой завод и  фабрика, где
снова  пахнуть  родной  воздух радостный  труд, среди  который  расти  и
воспитываться многий из команда.
     особенно  много  разговор  быть  в выходной  камера. среди работать
здесь  быть  и  скворешня.  в  десятый,   в  двадцатый  раз  приходиться  он
рассказывать о  то,  как он  вплывать сюда,  в  камера,  с  последний  охапка
провод и мелкий  инструмент, как наклоняться в длинный  углубление  вроде
шалаш,  образованный прислонять к переборка длинный  доска и труба,
чтобы  далеко засовывать  в он  два-три ценный инструмент,  и как он тут
вдруг накрывать какой-то  туман, после что он уже ничто не помнить.  потом  он
просыпаться от какой-то удушье,  сразу  ничто не понимать,  но потом соображать,
что он  в  скафандр,  что кончаться кислород  и  надо скоро вставать  и снимать
скафандр. он выбираться  из "шалаш"  полусонный,  вставать, открывать игла грудь в
скафандр: чистый, свежий воздух вливаться в легкое и словно опьянять его -- сон
опять  спеленать  он.  вторично он просыпаться от сверлящий чувство голод  и
увидеть себя  в  камера  у  переборка. он быстро  освобождаться  от  скафандр,
попытаться открывать дверь, но кнопка не действовать:  механизм быть,  вероятно,
выключать и  запирать на  замок, как всегда, когда камера не работать. тогда он
нажимать кнопка тревожный звонок. но дверь что-то долго не открывать, а голод,
как  острый щипцы, терзать желудок. не  стерпеть, скворешня  несколько  раз
ударять  кулак  в  дверь,  и  только  после  это она открывать,  и  товарищ
встречать он с испуганный лицо... "вот  чудак! -- говорить скворешня. --
испугаться несколько удар кулак!.."
     в два час десять минута двадцать третий август "пионер" тихо проползать
почти над самый дно  пролив  лаперуз  и  выходить и вода японский море. ход
сразу подымать до девять десятый.
     до  четыре час работа на подлодка идти  необычайно медленно. малярный
кисть внимательно вылизывать каждый щелочка, два труба почему-то вдруг становиться
непомерно тяжелый, и человек с труд мочь они  снести на склад.  исправление
проводка в  жилой помещение неизвестно почему требовать особенный внимание
и оказываться очень тонкий  и сложный  работа...  скоро, однако,  быть  уже
база,  и  показываться  в  она  не во все свой  блеск, идеальный  чистота и
исправность  подлодка  никак не  мочь.  и  старший лейтенант  приходиться
держать весь команда  на аврал, не  отпускать  спать, что, по весь видимость,
именно и входить в план команда и вполне она устраивать.
     в четыре час, когда  до русский остров, стоить, как  часовой перед
вход в уссурийский залив, оставаться всего лишь триста километр, старший
лейтенант,  проверять ход работа,  останавливаться  в  дверь  выходной камера. с
минута он полюбоваться  спешка,  с который  работать человек, покачать  голова,
усмехаться и, взглядывать на часы, приказывать:
     -- через сорок минута чтобы  все здесь быть оканчивать! товарищ скворешня,
как начальник  наряд в  камера вы  отвечать  за  выполнение этот приказ.
после окончание  работа  в  камера  готовиться к аврал  для  вход  в  порт.
одеваться, побриться, приводить себя в порядок!
     тот же приказ он отдавать и в другой отсек и помещение подлодка.
     происходить  что-то  удивительный  и  совершенно  неожиданный.  "строгий"
приказ  старший лейтенант, казаться. вливать новый энергия в каждый человек
из  команда. с  необычный быстрота  начало  таять гора материал в камера,
человек  летать к склад, словно не  ощущать тяжесть на плечо. малярный  кисть
получать вдруг  необычайный  подвижность и  легкость.  электрик,  очевидно,
осваиваться  наконец  со  сложный  и  тонкий  работа  в жилой  помещение:
молоток, ключ, отвертка зарабатывать в их рука с необыкновенный  живость, и
один каюта за другой сдаваться готовый начальник хозяйственный служба.
     ложиться спать в  ночной час, как это требовать "правило корабельный
служба", уже не приходиться!
     в  пять  час  десять минута,  на  расстояние сто  километр  от база,
"пионер" посылать по радио свой опознавательный и место всплытие.
     ответ  быть:  "ждать.  поздравлять  с  благополучный  приход  к  родные
берег.  горячо   приветствовать  команда,  научный  работник,  командный  и
начальствующий  состав славный "пионер". подписывать радиограмма  командующий
краснознаменный тихоокеанский флот ссср.
     в  пять  час сорок  пять  минута  капитан,  находиться  весь время  в
центральный пост, приказывать снижать ход подлодка до четыре десятый.
     ровно   в  шесть  час  на  подлодка  прозвучать  сигнал  к   аврал  и
долгожданный команда: "готовиться ко вход в порт!"
     капитан  приказывать  вахтенный  командир  старший  лейтенант  богров
останавливать дюза и продувать балластный цистерна.
     "пионер" начинать быстро всплывать.
     ультразвуковой  экран  со  весь  сторона  быть  густо  покрывать   силуэт
бесчисленный суд самый разнообразный тип и размер. но купол экран быть
чистый и свободный.
     стрелка  глубомер непрерывно скользить над циферблат,  приближаться к
заветный ноль.
     свободный  от  вахта и дежурство команда  в чистый  форменный одежда,  с
радостно-напряженный лицо выстраиваться два шеренга в верхний коридор,
иметь на правый фланг командный состав подлодка. далеко стоять член научный
экспедиция во  глава  с профессор  лордкипанидзе, среди  они  и павлик  --
возбужденный, бледный.
     капитан стоять у трап, вести  к  выходной люк центральный  пост.
стрелка глубомер в последний раз дрогнуть и замирать на ноль.
     -- отодвигать корпусный крышка! -- скомандовать капитан,  подниматься  по
трап. -- открывать люк!
     яркий утренний свет с синий, безоблачный  небо ворваться в центральный
пост.
     в  белоснежный  китель, в  форменный  фуражка,  с  кортик  на  бедро,
орден  на грудь,  капитан  первый выходить  на площадка. за  он  показываться
старший лейтенант, потом главный акустика чижов, главный  электрик корнеев  и
быстро развертываться  лента --  экипаж  с  гигантский  фигура скворешня
впереди, член научный экспедиция во глава с профессор лордкипанидзе.
     грузный линкор, огромный стройный крейсер,  туча  эсминец, подлодка,
заградитель,  тральщик, праздничный  расцвечивать флаг,  с черно-белый
ряд моряк у борт,  загреметь грохот приветственный  залп  в честь
новый собрат, готовый вместе с они становиться  на стража советский берег, и
в честь его героический экипаж..
     непрерывный  "ура"  раскатываться с корабль  по спокойный  поверхность
море, ударяться  о скала  и бетон  русский  остров, долетать до прибрежный
сопка  и  возвращаться  обратно.  под  гром  орудийный  залп,  под  медный
тысячеголосый звук оркестр, собранный с  корабль на могучий  флагманский
линкор,  под  незатихающий "ура"  от "пионер" отделяться  электроглиссер  и,
словно  на белый крыло вспенивать вода, с капитан на борт и скворешня у
руль, полететь к флагманский корабль...
     через пять минута после рапорт капитан с мощный  радиостанция  линкор
понестись  донесение  в москва о прибытие "пионер" во  владивосток, и  весь
многочисленный флот,  иметь впереди  героический  подлодка  с  ее  капитан,
успевать вернуться с флагманский корабль,  тронуться в  порт, мимо  русский
остров.  остров  реветь  теперь  тысяча  свой  невидимый  орудие,  словно
просыпаться грозный вулкан.
     и вот  наконец раскрываться  впереди, на фон синеть в туман  сопка, с
позолотить   утренний    солнце    вершина,   незабываемый    панорама
владивосток,  форпост советский  держава  на дальний  восток. набережная,
покрывать  толпа  народ,  оглашаться радостный  крик; завывать  сирена
бесчисленный пароход, моторный кунгас, катер и  буксир, столпиться
у мол, причал, пристань и буй на рейд; пронзительно свистеть паровоз
на  эстакада эгершельд,  на прибрежный путь,  на далекий вокзал у первый
речка,  и грозно  реветь  гудок, завод,  фабрика,  депо,  .разбрасывать  по
город...
     и тысяча мелкий  суд -- белоснежный, как  чайка,  парусный яхта, юркий
моторный  лодка, шлюпка, кунгас -- усеивать вода золотой рог, превращать они
в луг, покрывать цветок бесчисленный яркий флаг.
     родина встречать  могучий  пополнение  свой  флот  у  дальний  свой
рубеж.
     замирать  в  строй  на площадка, экипаж "пионер" затуманивать глаз
жадно смотреть на родной берег, словно бояться шелохнуться,  чтобы не развеивать
этот дивный, неповторимый сон.
     и  вдруг  из  люк выныривать  плетнев и,  вытягиваться  во  фронт,  подавать
капитан белый листок радиограмма.
     -- правительственный! -- возбужденно  восклицать он и отступать  на  шаг
назад.
     капитан   пробежать  строка  радиограмма   и  подымать  бледный  лицо.  он
повертываться  к  застывший  команда,  окидывать  глаз этот  человек, становиться он
такой близкие и  дорогой в течение трехмесячный незабываемый поход, и,
взмахивать листок, восклицать:
     -- слушать радиограмма центральный  комитет коммунистический партия и
правительство!
     двадцать  пять  пара глаз восторженно устремляться к капитан, и  громкий
голос  его  чеканно   звучать  сквозь   рев  гудок   и   сирена,  сквозь  гул
приветственный крик,  и,  словно  во  внезапно наступать  немой  тишина,
каждый слово радиограмма  явственно  доноситься к тот,  кто  подхватывать он
напряженный ухо и чуткий, переполненный от счастие сердце...
