игорь забелин

в погоня за ихтиозавр








иллюстрация м. туровский, а. туровский, а. гети.





двое и третий, или первый встреча

история, который я собираться рассказывать, начинаться почти двадцать год назад.

заканчивать работа на чукотка, мы вдвоем с товарищ возвращаться в петропавловск-камчатский — на основной база наш физико-географический экспедиция. устраиваться на небольшой буксирный катер, который перегонять на камчатка.

выходить из гавань эмма в бухта провидение, где располагать поселок и порт провидение, мы зайти на пловер за разрешение выходить в море. стоять август, но на чукотка лето такой, что редко когда можно ходить без телогрейка или теплый пальто. с берингов море дуть холодный ветер, моросить мелкий неприятный дождь, но мы не покидать палуба. над бухта парить большой полярный чайка, на невысокий волна покачиваться кайра, такой жирный, что не мочь даже взлетать, а убегать от катер по вода, быстро-быстро взмахивать маленький крылышко. но мы смотреть не на чайка и кайра, а на стадо зубатый кит — кашалот, который как раз входить в бухта. они плавать метр за пятьдесят от катер, — я еще никогда не приходиться видеть они так близко, — и мы хорошо разглядеть этот могучий черный зверь с тупой, словно обрубать морда.

потом мы выходить в море. с погода мы не везти. не то чтобы очень штормить, но вокруг быть мрачный, часто моросить дождь, а мертвый волна, немилосердный раскачивать буксир, просто изнурять.

неожиданно приветливо встречать мы тихий океан. солнце разгонять туча, как только мы проходить южный граница берингов море — невидимый условный линия от командорский остров до камчатка.

и сразу мы увидеть новый обитатель море, и, пожалуй, самый грозный — огромный дельфин-касатка. их острый спинной плавник, словно перископ подводный лодка, появляться из вода то впереди, то позади буксир. когда касатка плыть близко к поверхность, перед их черный, загибать к хвост плавник вскипать белый бурунчик. касатка совсем не бояться наш буксир. иногда они подплывать вплотную к борт, будто дразнить мы и предлагать полюбоваться они. конечно, как-то странно говорить это, когда речь идти о животное, который получать у моряк весь мир слава страшный убийца, но мы все-таки любоваться они.

— у командорский остров всегда много касатка, — сказать капитан наш буксир. — на остров быть лежбище тюлень и котиков — драгоценный, почти истреблять пушной зверь, и касатка нападать на они, когда тот спускаться с берег в вода.

но касатка нападать не только на котиков и сравнительно смирный тюлень, но и на морж, вооруженный крепкий клык, и даже на крупный, но совсем беззащитный кит. стая бросаться касатка на этот морской великан, вгрызаться в они, отдирать от тело кусок мясо, а кит, который есть только мелкий рачок, ничто не мочь сделать — даже спасаться бегство, потому что касатка прекрасно плавать и способный развивать огромный скорость.

не каждый акула бросаться на человек, когда он купаться в море. зато наука знать случай, когда касатка нападать на большой стальной вельбот.

известный исследователь антарктида роберт скотт в свой дневник описывать один чрезвычайно интересный случай. его экспедиционный судно останавливаться среди лед. на один из льдина спускать собака, а фотограф отправляться делать снимок. тот время вблизи появляться касатка и… переходить в наступление. они нырять под льдина, подымать она немного спина с один край, чтобы сбросить собака и человек в вода!.. к счастие, и фотограф, и собака оставаться целый и невредимый.

что же до наш буксир, то для он касатка быть не страшный, и мы мочь рассматривать они сколько угодно. спина у они темный, почти черный, а нижний часть тело светлый, чуть ли не белый. зоолог считать, что этот два цвет иметь маскировочный значение.

когда касатка подплывать совсем близко к буксир, мы видеть в прозрачный вода их хвост, поставлять горизонтально, а не вертикально, как у рыба, и тупой, округлый морда с маленький глазок.

потом касатка исчезать, исчезать внезапно, и мы даже не замечать, в какой направление.

океан снова опустеть. свободный от вахта моряк пойти в кубрик. я, постоять немного на палуба, тоже сходить вниз.



* * *


непрерывный качка очень утомлять, и во время длительный плавание, часто даже день, клонить в сон. просыпать час полтора, я снова выбираться на палуба и проходить на бак. солнце уже начинать склоняться к запад, его косой луч падать на вода, и казаться, что океан потемнеть и загустеть. держаться за планшир, я смотреть вперед и ни о что не думать. бывать такой состояние: смотреть на океанский мертвый зыбь, на синий небо немного посветлеть после полдень, на яркий солнечный блик, чувствовать, как касаться твой лицо прохладный ветер, доносить с берег острый и свежий запах зелень, — и ничего ты в этот миг больше не нужно.

мой беззаботный настроение быть неожиданно нарушать: в какой-нибудь кабельтовый, прямо по курс судно появляться бурун. глубина под мы быть не мало пять километр, и вдруг — бурун!

я вскрикивать, и в тот же минута резко застопориваться машина, а из рулевой рубка на палуба выскочить капитан. буксир продолжать по инерция плыть к пениться бурун.

— что за чертовщина! — закричать капитан. — и солнце, будто нарочно, прямо в глаз!

из вода на секунда показываться словно обрубать черный морда, и мы в один голос закричать:

— кашалот!

да, это быть кашалот, и успокаиваться капитан снимать фуражка и вытирать рукав лоб. но где-то рядом быть еще кто-то невидимый, и с он кашалот вести страшный, судя по все, смертельный борьба. мы не сразу понимать: нападение это или защита. вот из вода взметываться длинный гибкий хлыст и снова исчезать. буксир быть теперь так близко от место ожесточенный схватка, что, несмотря на сумерки, я разглядеть в вода неуклюжий, очень большой тело.

— кальмар! гигантский кальмар! — восклицать я.

и не ошибаться. мы быть свидетель один, надо сказать, довольно обычный трагедия. гигантский кальмар, который пора достигать двадцать метр длина, — это, так сказать, постоянный объект промысел для кашалот. жить этот кальмар в океанский пучина, на глубина в несколько сотня метр, и даже несколько километр, однако кашалот бесстрашно нырять туда и нападать на свой жертва. такой охота очень опасный, и на тело многий кашалот оставаться рубец — след рана, наносить они, как думать зоолог, гигантский кальмар, этот близкие родственник спрут.

вода клокотать, и на поверхность появляться то хвост кашалот, то щупальце кальмар, то чей-то темный спина. а мы стоять и смотреть, как зачаровывать, на бой морской гигант, который не обращать на мы никакой внимание.

что заставлять я взглядывать вниз, в вода, — я и до сей пора не мочь понимать. но и теперь, хотя уже проходить много год, вспоминать тот момент с волнение: он определять мой дальнейший судьба как ученый, хотя это и мочь показываться несколько невероятный.

тогда я взглядывать в вода — и вздрагивать: из зеленый глубина, наискосок, в сторона кашалот и кальмар нестись с бешеный скорость какой-то животное. я видеть он не много два секунда, но оно поражать воображение, запечатлеваться в память с точность фотографический снимок, и, даже сегодня, я мерещиться этот страшный чудовище.

животное напоминать торпеда. очень темный, с плавник на спина, оно иметь в длина не мало десять метр. хвост чудовище быть поставлять вертикально, как у рыба, а удлинять морда переходить в длинный прямой клюв.

— касатка! — восклицать рядом со я старший механик, но чудище уже исчезать.

и сейчас же прекращаться борьба кашалот с кальмар, исчезать бурун на поверхность океан, а через минута мы увидеть кашалот, выныривать метр в двести от мы. буксир входить в широкий кровяной пятно, расходиться на место смертельный схватка. весь мы перегибаться через борт и следить, как медленно погружаться тело погибший кальмар. погружаться в вода, он весь время вздрагивать, словно кто-то кромсать труп снизу.

— касатка! — повторять старший механик. — даже кашалот ее бояться. вот это, действительно, зверь!

я, однако, знать, что не касатка прогнать кашалот и захватить он добыча. это сделать кто-то другой — какой-то неизвестный житель океан, пожалуй, страшно и сильно касатка. там, в глубина, он почуять запах кровь и помчаться наверх…

моряк еще долго вспоминать подробность бой, а я отходить в сторона и садиться на корма. у я быть такой чувство, будто где-то уже приходиться видеть этот кошмар, но я не мочь вспомнить, где именно и когда. и еще я казаться, что чудовище, который промелькнуть передо я и исчезать, что-то недоставать. именно так, не хватать, и это особенно мучить и тревожить я.

наконец, я понимать, что он не хватать: разевать пасть с острый зуб.

и моментально в мой память возникать раскрывать учебник палеонтология, один из его страница, где быть нарисовать ихтиозавр. ихтиозавр когда-то населять море и океан, но, как полагать ученый, давно вымирать.

ихтиозавр! этот мысль буквально обжигать я. я попытаться отогнать она, потому что, и я сам, она показываться чушь, однако ничто не получаться. я то смеяться над себя, как над последний тупица, то чувствовать себя герой, что сделать удивительный научный открытие.

я пытаться вспомнить все, что знать про ихтиозавр, но знать я о они очень мало: только и помнить, что когда-то они жить на земля, а потом вымирать, — как видеть, сведение не очень богатый. но это не останавливать мой фантазия, и я уже представлять себя, как быть удивлять мой сообщение биолог весь мир.

и вдруг я понимать, что никакой сообщение не быть, что я не смочь написать даже небольшой заметка, потому что наука не верить беглый наблюдение. я чудовище показываться ихтиозавр, а старший механика, который стоять рядом, — касатка… кто же из мы право?.. каждый здравомыслящий человек поверять, конечно, не я, а старший механика, потому что касатка встречаться часто, они все известный, — мы сам видеть они совсем недавно, — а ихтиозавр вымирать, и это считать доказывать. а против общепризнанный в наука можно выступать только во всеоружие факт, факт точно устанавливать.

вот почему я не опубликовывать об этот встреча никакой заметка и не сделать ни один сообщение.

и все же я быть уверенный, что видеть чудовище, очень похожий на ихтиозавр, — вымирать рыбоящер.




латимерия, или запоминаться разговор

вернуться из экспедиция в москва, я в первый же свободный день пойти в библиотека, взять несколько книга по палеонтология и внимательно перечитывать все, что касаться ихтиозавр…

жизнь, как вы, конечно, известно, возникать в вода океанов и море, и очень долго животный и растение населять лишь бескрайний водоем, а суша, — тот самый суша, где теперь так пышно цвести луг, зеленеть лес, жить тысяча и тысяча вид птица, зверь, насекомое, — оставаться совершенно пустынный, лишенный жизнь. но постепенно растение и животный начинать выбираться из вода на влажный прибрежный низменность и заселять они. среди этот животное быть и какой-то древний существо, близкий к рыба. они выходить из море на суша, однако навсегда расставаться с водный среда не смочь. от они происходить животное, который мы называть земноводное: жаба, тритон, саламандра; их личинка развиваться в вода, но во взрослый состояние большинство их жить на суша.

от древний земноводный, в свой очередь, происходить тот животное, который много все я интересовать, — пресмыкающееся. они и теперь много — змея, черепаха, ящерица, крокодил, — а быть время, когда пресмыкаться безраздельно господствовать на земля. период этот так и называть — "эра пресмыкающееся". среди они встречаться и великан, и крошка; и хищник, и травоядный. они бегать, прыгать, ползать, они летать над земля и… плавать в море.

к таковой относиться ихтиозавр, что быть когда-то грозный хозяин океан. они появляться в тот период история наш планета, который ученый называть триасовый, — примерно 185 миллион год назад.

плохо кончать хищник, неспособный догнать свой добыча, — он неизбежно погибать от голод. первый ихтиозавр форма тело напоминать свой наземный родственник и, видимо, быть не очень искусный в плавание. они вымирать. выживать только тот, который "уподобляться" рыба, приобретать такой же обтекаемый форма, вооружаться мощный плавник и хвост. настоящий ихтиозавр по они внешний вид почти невозможно отличать от рыба: они прекрасно плавать, жить в открытый океан, не испытывать никакой потребность в суша. поздно, нечто подобный происходить с предок касатка, кашалот, дельфин, тюлень — настоящий морской млекопитающее: весь они происходить от наземный животное.

но ихтиозавр вымирать почти 100 миллион год назад. так единодушно твердить весь просматривать я книга. я, разумеется, и не надеяться находить в они другой информация. и весь же я быть как-то обидно. особенно смущать колоссальный цифра — 100 миллион год: ведь весь документированный история человечество насчитывать всего лишь пять тысячелетие!

после это я надолго переставать интересоваться ихтиозавр, и я пора даже казаться, что правый не я, а старший механик, который считать чудовище обычный касатка. удлиненный клювообразный морда, вертикально поставлять хвост, темный окраска весь тело, — весь это, в конечный счет, мочь просто привидеться.

о поиск живой ихтиозавр я в тот год нечего быть и думать: ни один палеонтологический или зоологический музей мир, ни один, даже самый хороший, книгохранилище ничто не мочь подсказывать. я снова заниматься физико-географический исследование чукотка и камчатка, однако где-то в глубина душа лелеять надежда вернуться когда-нибудь к проблема, так я захватить. в дальний плавание по тихий океан я час простаивать на палуба у фальшборт, вглядываться в зеленоватый морской пучина и тщетно надеяться, что я еще раз посчастливиться увидеть фантастический чудовище, который так напоминать ихтиозавр… и сколько раз заходиться у я сердце, когда где-то поблизости выпрыгивать из вода дельфин или мелькать смутный силуэт касатка!

однако неповторимый не повторяться.

и когда в душа мой почти стираться острота пережитое, когда немного затуманиваться образ прошлое, я рассказывать об удивительный событие свой близкий друг и учитель, биолог и океанолог триполин. у я быть к он дело, и, когда я приезжать на он дача, мы сначала поработать, а потом пойти подышать свежий воздух.

миновать дачный поселок, мы углубляться в тихий осенний лес. шелестеть под нога лист, шуметь мелкий дождь в ветвь береза и осина. не помнить уже почему, но речь зайти о море, о его нераскрытый тайна. и я рассказывать триполина все, что видеть и помнить, не утаивать и версия старший механика. я почти не сомневаться, что опытный биолог относиться к мой рассказ более чем скептически, и уже приготавливаться выслушивать какой-нибудь язвительный замечание в мой адрес, но старый ученый молчать, и в темный глаз его не вспыхивать лукавый искорка — верный предвестник близкий атака.

триполин останавливаться и снимать шляпа. осенний тишина, светлый и немного грустный, обступать мы; легкий шорох дождь почти не нарушать она. мелкий дождевой капля бисер оседать на седой волос триполина. серый рябчик, выпархивать из куст, пролететь совсем близко от мы и садиться на высокий береза.

— сказать, багров, — триполин часто называть я по фамилия, — много узнавать бы мы о жизнь лес, если бы поехать изучать его житель на трактор, поволочь за себя сеть, размахивать сачок и разный ловчий приспособление — с лязг и грохот?..

на этот вопрос можно быть не отвечать, и я только пожимать плечо.

— а между то жизнь море и океан мы изучать именно так, — продолжать триполин, — весь это очень напоминать трактор в лес. действительно, отправляться в море такой стальной махина, гудеть мотор, бурлить винт за корма, в вода швырять металлический грунтозаборник, трал, сеть… какой уж тут наблюдение за жизнь животное! ведь любой мало-мальски умный морской зверь спрятаться как можно далеко, не давать поймать себя такой примитивный способ. нет никакой сомнение, что в наш ловчий приспособление попадать в десяток раз мало морской обитатель, особенно глубоководный, свободно плавать в толща вода, — что существовать они в природа. над тайна приподымать лишь край занавес. вот почему я не удивляться ваш рассказ про ихтиозавр, хоть вы и ждать, что я удивляться или начинать смеяться над вы. вряд ли, в самый дело, перед вы промелькнуть ихтиозавр, хоть они, вполне возможно, существовать и до сей пора. дело не только в то, что мы слишком мало знать о жизнь море и океан. быть еще и другой, на мой взгляд, существенный причина, который давать основание ожидать очень и очень неожиданный открытие.

триполин помолчать, надевать шляпа, и мы вновь медленно побрести по лес.

— многий писатель, даже близкий к наука, — продолжать мой друг, — создавать роман, в который экспедиция попадать на остров или в неизвестный страна, где какой-то образ сохраняться животный, всевозможный динозавр, который везде на земля вымирать сотня миллион год назад. я не против этот роман. но сказать, багров, почему вымирать животный прошлый геологический эпоха?

— потому что меняться природный условие, к который они приспосабливаться, — не задумываться, отвечать я.

— совершенно верно. это главный причина, хотя быть и другой. но из это напрашиваться вывод, что древний животное вероятный все мочь сохраняться там…

— …где условие оставаться неизменный, — заканчивать я его мысль.

— или относительно неизменный, — уточнять триполин. — а теперь сравнивать с этот точка зрение природный условие на суша и в океан…

— я понимать вы. на суша они значительно изменчивый, разнообразный, и животное весь время приходиться приспосабливаться к этот изменение, следовательно, и сам меняться.

— да. поэтому выходец из далекий прошлое, который благополучно жить себя до сей пора, надо искать не на суша, как это делать автор научно-фантастический роман, а в океан.

— однако если продолжать ваш мысль, — сказать я, — то в океан можно выделять зона, где природный условие, хотя и не так резко, как на суша, но все же меняться вслед за изменение климат, и зона, где они практически оставаться неизменный. я иметь в вид верхний, освещать солнце, горизонт море и его глубинный часть, который называться "абиссаль"[1 - абиссаль — от греческий "abyssos" — бездонный.].

— вполне с вы согласный. к это, собственно, я и вести. я казаться, что два путь должный приводить мы к окончательный познание морской тайна. первый из они — это производить за морской обитатель наблюдение так же, как за лесной животное, то есть тихо, притаиться, не пугать они и не нарушать их жизнь; чтобы много увидеть, надо сам оставаться невидимый, незаметный — это правило известный весь зоолог. второй путь, как вы сам уже, наверное, догадываться, — этот проникновение в океанический бездна, на глубина несколько километр. известный американский зоолог уильям биб, который спускаться в батисфера почти на километр, свидетельствовать, что, чем глубоко, тем много становиться морской животное. вы еще молодой, багровый, и многое успевать сделать, если посвящать свой жизнь исследование океан. когда решаться на это, заниматься серьезный абиссалогия — наука, изучать океанический глубина. это еще очень молодой наука, однако будущее у она большой, грандиозный будущее…

когда мы в тот день прощаться, триполин спрашивать я, слышать ли я что-нибудь о латимерия. к свой стыд, я ничто о она не слышать.

— как же так! — удивляться триполин. — ведь латимерия вызывать настоящий сенсация среди ученый.

я только смущенно разводить рука и извиняться.

— а между то этот история иметь непосредственный связь с ваш гипотетический ихтиозавр, точно, — с ваш предположение, что это быть ихтиозавр, — продолжать я мучить триполин. — позапрошлый лето, в 1938 год, в индийский океан, у побережье юго-восточный африка, совершенно случайно, трал быть поймать этот рыба — латимерия. она принадлежать к группа кистеперый, а весь палеонтолог мир быть абсолютно уверенный, что кистеперый рыба, так же как и ихтиозавр, уже давно вымирать.

триполин победно взглядывать на я. я молчать. старик полагать рука на мой плечо и ласково проговаривать:

— если, искать ихтиозавр, вы долго не быть получать никакой результат, если отчаяние закрадываться вы в душа, если вы вдруг внимательно начинать прислушиваться к нашептывание скептик, — вспомнить о латимерия!

этот разговор окончательно и определять мой судьба. я становиться "искатель ихтиозавр", как впоследствии называть я в шутка триполин. конечно, это быть только шутка. я не забывать о встреча у берег камчатка, но мой ежедневный работа быть широкий, спокойно, просто: я наблюдать, спускаться в легкий водолазный снаряжение под вода, за морской обитатель, не убивать и не пугать они. далеко не сразу я удаваться как следовать взяться за абиссалогия, и все же, в конечный счет, я заниматься она. но начинать приходиться с поверхность море.




палоло, или неповторимый повторяться

во время второй мировой война, конечно, нечего быть и думать о широкий систематический исследование океан. однако некоторый интересный факт океанология все-таки получать, и это она обязанный военный моряк: их сообщение об интересный, зачастую загадочный случай появляться и в советский, и в американский, и в английский пресса. так, с тихий океан однажды поступать сообщение, что после взрыв бомба на поверхность всплывать какой-то странный существо с маленький голова, длинный шея и массивный туловище. рассматривать этот животное как следовать моряк, к сожаление, не смочь, потому что в разгар бой быть не до то, а когда бой кончаться, животное уже исчезать: то-ли оно погибать и утопать, то-ли приходить в себя и поплыть себя далеко, а может, он просто не находить. там же, на тихий океан, на военный катер как-то нападывать два морской великан, который моряк сначала принимать за кит. катер развивать большой скорость, и страшилище отставать. когда они скрываться из глаз, кто-то высказывать предположение, что то быть не кит, а какой-то неизвестный животное, и с это, после долгий спор, соглашаться почти все.

быть еще и другой сообщение, но в целое не очень ценный. однако весь они снова и снова подтверждать, что океанический простор еще скрывать от человечество множество неразгаданный тайна.

вскоре после окончание война, исследование мировой океан возобновляться, в они принимать участие ученый советский союз, соединять штат америка, англия, франция, дания, швеция, австралия.

именно в этот год, в тропический область тихий океан, быть отправлять небольшой советский экспедиция. мы собираться посещать остров, иметь один общий название — океания, и экспедиция быть называть океанический. руководить она предлагать я, и я, хотя и не без колебание, соглашаться. дело в то, что именно тогда абиссалогический отдел институт океанология академия наука ссср начинать конструировать батискаф — глубинный самоходный корабль, своеобразный подводный лодка, способный погружаться на глубина несколько километр. я возглавлять абиссалогический отдел, и я, естественно, не хотеться надолго оставлять институт.

однако, на счастие или несчастие, конструктор подводить мы. быть ясно, что работа по создание батискаф затягиваться, и я принимать предложение управлять океанический экспедиция.

наш моторный-парусный шхуна "чайка" иметь, конечно, необходимый оборудование для проведение обычный гидробиологический работа, то быть для то, чтобы ловить животное с помощь сеть, грунтозаборник и т. д. и мы собираться проводить такой работа. но план наш быть широкий и интересно: мы хотеть сживаться с океан, понаблюдать за он тихо, как советовать я еще перед война триполин, не уподобляться трактор в лес.

…последний крупный порт, куда зайти "чайка", быть рио-де-жанейро. вдоль берег южный америка и огненный земля мы спускаться к мыс горн, огибать он в ясный, хотя и не жаркий погода и выходить в тихий океан. в тот время, когда в москва, киев или ленинград с дерево опадать лист, а утренний заморозок сковывать тонкий лед лужа, в южный полушарие только начинаться весна. мы, конечно, знать это, и все же, отрывать лист календарь, ставить в свой дневник число, невольно поглядывать в иллюминатор, как будто надеяться увидеть низкий пасмурный небо, склонять к земля ветвь береза с побуреть от дождь лист или пожелтеть каштан, — и каждый раз в душа немножечко удивляться и высокий голубизна небо, и жаркий солнце, который в полдень светить с север, и темно-синий океан, размеренный дышать вокруг.

в наш план не входить быстро пересекать тихий океан. нет, мы сознательно не спешивать. при хороший ветер выключать машина, и "чайка" бесшумно нестись вперед под белоснежный парус. часто мы ложиться в дрейф. в такой случай мы вдвоем с ихтиолог румянцев спускать на вода легкий плот, отплывать метр на сто от шхуна и "замирать": убирать весло и становиться немой наблюдатель.

вы, может, думать, что и с борт "чайка" мы мочь с такой же успех наблюдать за океан?.. как ни странный, но это совсем не так. борт шхуна возвышаться над поверхность вода метр на два, и весь же этот два метр превращать мы в житель совсем другой мир, в случайный "гость" океан. на плот мы чувствовать себя не гость, а житель океан, и океан, — пора мы так всерьез казаться, — также "чувствовать" это и относиться к мы доверчиво, охотно раскрывать свой тайна. стая тунец и макрель легкий тень проноситься под мы, с интерес присматриваться к мы акула, а морской черепаха однажды попытаться вылезать на наш плот. на край его мы ставить иногда ночь фонарь, свет который привлекать не только летучий рыбка, но и более редкий житель океан. так мы поймать несколько неизвестный наука рыба, причем самый интересный быть то, что этот рыба, не бояться мы, выпрыгивать из вода на плот. примерно через месяц после то, как наш шхуна огибать мыс горн, ночь на плот забираться какой-то необычный существо размер около метр.

животное, который приходить к мы, иметь необычайно сильный плавник, похожий одновременно на рыбий и на ласт тюлень. этот существо, когда мы, вопреки правило гостеприимство, схватывать он, оказывать мы ожесточенный сопротивление, и только благодаря счастливый случайность наш палец оставаться целый. мы, однако, удаваться, отделываться незначительный царапина, запихивать он в цинковый ящик, который гидробиолог звать "гроб". после это мы немедленно вызывать ракета шлюпка, перебираться на шхуна, наливать в ящик формалин — и удивительный гость навсегда затихать.

утро мы вскрывать это существо и, к великий свой удивление, обнаруживать в немой неоспоримый признак рыба, как и следовать ожидать, и такой же несомненный признак рептилия, что мы никак не ожидать. особенно поражать мы то, что у животное, наряду с хорошо развитой жабра, быть и легкое, правда, крошечный, явно недостаточный для то, чтобы оно мочь дышать только они и жить на суша. мы с румянцев долго спорить, что это за удивительный существо: рыба, который постепенно превращаться в сухопутный животное, или, наоборот, сухопутный животное, который превращаться в рыба.

в середина ноябрь мы приближаться к архипелаг туамоту. первый оповещать мы об остров птица, а потом мы замечать на горизонт неподвижный облако — день они почти всегда стоять над океанический остров. проходить ночь, а утро мы разглядеть на запад малюсенький зеленый куполок, — как будто краешек темно-зеленый месяц выглядывать из-за горизонт, — и понимать, что подходить к остров. цвет вода вокруг мы изменяться — из темно-синий она становиться зеленоватый; под куполок появляться белый черточка — полоса прибой. а через два час "чайка" уже осторожно идти вдоль коралловый риф, и мы все любоваться прибой и радужный веер брызги над островок.

мы огибать архипелаг туамоту с север и бросать якорь в тихий лагуна атолл тикехау, что входить в группа остров россиянин. они быть открывать и описывать российский мореплаватель: коцебу, беллинсгаузен, лазарев, и многий из этот остров, кроме туземный название, иметь еще и другой, российский: атолл таэнга называться остров ермолова, атолл макемо — остров кутузов, атолл такапото — остров спиридов, а атолл тикехау носить имя крузенштерн. мы быть первый советский человек, который посещать остров россиянин, и, видимо, поэтому, а также потому, что чувствовать мы себя продолжатель замечательный морской традиция россия, настроение у все быть праздничный.

я забывать сказать, что атолл называть коралловый островок, который иметь форма подкова; с внешний сторона они омываться океан, а внутри "подкова" находиться тихий, неглубокий лагуна. все атолл очень похожий друг на друг, и поэтому говорить, что человек, который видеть один из они, видеть весь атолл. тикехау, где мы решать базироваться, ничто не отличаться от множество другой подобный островок.

нет ни один мореплаватель, который, посещать тихий океан, не описывать бы коралловый остров. да это и понятный. никто из мы, участник советский океанский экспедиция, не мочь сдерживать радость, когда мы впервые увидеть разноцветный коралловый риф, зеленый куст кокосовый пальма, легкий островерхий хижина полинезиец — житель тихоокеанский остров. и даже потом, когда мы уже полностью осваиваться на атолл тикехау, а наш новый друг во глава со свой вождь покатепитен так же хорошо ознакомляться с "чайка", как мы с их деревушка, — все равный у весь мы вызывать восхищение и большой душистый цветок, и белый птица среди резной пальмовый лист, и бабочка, такой же крупный, как птица.

во время отлив мы бродить по коралловый риф, ловить омар, краб, рыба. прогулка этот не всегда быть безопасный, потому что среди риф прятаться ядовитый морской хищник — мурена, а вокруг риф стая шнырять похожий на гигантский щука хищный барракуда. и весь же мы опускаться в легкое водолазный костюм вглубь, наблюдать, как настойчиво загребать вода щупальце полип — похожий на невзрачный цветочек строитель великолепный коралловый риф. если бы не полип, тихий океан быть бы пустынный, потому что только небольшой количество его остров иметь вулканический происхождение. полип выделять из морской вода известь и "сооружать" из она своеобразный домик, напоминать раковина моллюск. домик каждый полип очень маленький, но этот животное образовывать огромный скопление — колония. так возникать коралловый риф и коралловый остров.

в узкий подводный расщелина попадаться мы осьминог; рыба-попугай на наш глаз дробить крепкий челюсть известковый скорлупа коралловый и лакомиться полип, морской звезда и похожий на они офиура ползать по дно, а гигантский моллюск тридакивать, потревожить мы, торопливо закрывать створка и потом уже не открывать они в течение несколько час, терпеливо пережидать опасность; благодаря такой исключительный осторожность тридакивать, пожалуй, и доживать до столетний возраст.[2 - тридакивать достигать длинва в 1,5 метр, а вес особо крупный экземпляр превышать три центнер. (прима. авт.)]

утро 21 ноябрь мы сходить на берег. наш друг — полинезиец быть крайне возбуждать. сначала мы объяснять они приподымать настроение удачный ловля краб, который называть — и не случайно — "пальмовый вор". этот большой краб вооруженный необыкновенно сильный клешня, который легко раскалывать кокосовый орех и без какой-либо усилие мочь отрезать у человек палец. краб взбираться на верхушка пальма, сбрасывать оттуда орех, а потом лакомиться они; они так отъедаться на этот корма, что полинезиец из они сам… вытапливать сало, получать по килограмм, даже полтора с один краб. "пальмовый вор", как всякий настоящий воришка, считать ночной часы удобный для набег, и поэтому поймать они совсем не легкий.

однако оказываться, что этот событие не такой уж значительный в жизнь полинезиец и не оно являться причина возбуждение. вождь племя покатепитен, встречать мы у вход в свой хижина и, угощать прохладный кокосовый молоко, рассказывать, что, по расчет старый человек, сегодня ночь начинаться роение палоло и весь поселок, от малый до большой, готовиться выходить на промысел.

этот новость взволновать мы, пожалуй, не мало, чем полинезиец, ибо весь мы читать об этот необычный явление в жизнь океан, однако никто из мы не приходиться наблюдать он. только из литература мы знать, что в узкий расселина коралловый остров тропический часть тихий океан обитать удивительный червь, который полинезиец называть палоло.

этот червь достигать полуметровый длина, жить очень скрытно, не показываться на поверхность риф. там, на глубина, с они происходить не совсем обычный преобразование: у каждый червь отрастать длинный "хвост", который состоять из отдельный членик, начинивать икра или молоко. а далеко, по неизвестный наука причина, палоло начинать вести себя совершенно загадочно.

ежегодно, в октябрь и ноябрь, во время полнолуние, в "хвост" палоло заканчиваться созревание икра и молоко. далее, по мера уменьшение луна, скрытник-палоло охватывать трепетный, весь расти "волнение", в их организм происходить еще более резкий изменение: палоло начинать подчиняться таинственный, странный призыв луна, и чем сильно становиться этот призыв, тем больший "страх" охватывать передний часть палоло. тогда они забиваться глубоко в расселина, а задний, хвостовой, их часть так же неудержимо начинать рваться из расщелина на воля, в открытый море, к лунный свет.

дважды в год, в октябрь и ноябрь, но обязательно за день до наступление последний четверть луна, напряжение среди палоло достигать предел, и тело они разрываться на два часть: передний съеживаться в расщелина, а задний вырываться на воля и всплывать к поверхность. здесь членик "хвост" лопаться, молоко смешиваться с икра, а чехольчик тонуть. это происходить сразу со все палоло и называться их роение.

для полинезиец палоло — настоящий лакомство; они есть они сырой прямо во время ловля, жарить, завертывать в пальмовый лист, солить, делать запас. заранее готовиться к этот торжественный событие, полинезиец выпаривать в огромный раковина тридакивать морской соль и, конечно, позаботиться о пальмовый вина.

следовать сказать, что палоло весьма по вкус также и многочисленный коренной обитатель море; поэтому мы надеяться становиться свидетель интересный сцена.





…весь ночь на берег атолл тикехау полинезиец жечь костер, и девушка в венка из белый цветок вести вокруг они свой танец. протяжный мелодия песня сливаться с равномерный рокот прибой, который то усиливаться, то стихать, и с шум пальма, который гнуться под порыв пассат.

на "чайка" никто не спать. мы ждать выход полинезиец в море. случаться это совершенно неожиданно. мы по крайний мера показываться, что ничто не изменяться в природа, но вот один пирог с балансир, а далеко второй, третий, четвертый, бесшумно проскальзывать мимо мы и выходить из лагуна в океан. а тот, кто не хватить место в пирог, с песня и смех направляться к внешний край атолл, на подветренный сторона, и каждый нести в рука красивый плетеный корзиночка, украшать цветок и устилать пальмовый лист.

мы тоже торопливо спускаться в шлюпка и выходить из лагуна в океан вслед за пирог. вскоре на восток появляться красноватый зарево, а далеко выглядывать омывать океанический вал оранжевый край щербатый луна. сначала он то появляться, то исчезать в высокий волна, но потом выкатиться на темный небосвод, потеснить звезда, и желтоватый свет его заливать океан. от полный диск оставаться чуть много половина, и именно такой вид луна почему-то особенно устраивать палоло.

полинезиец поставлять парус, и пирог, словно легкокрылый бабочка, понестись по темный океан, оставлять за себя зеленоватый фосфоресцировать след. чтобы не отставать, мы включать мотор, но шум его как-то не гармонировать с праздничный тишина ночь, с зеленоватый искра в черный морской глубина, с низко нависать над океан созвездие южный крест, с величественный, хоть и ущербный луна…

я приказывать останавливать мотор. крепчать ветер, и поэтому море светиться весь сильно: это вспыхивать потревожить волнение микроскопический организм-светлячок.

отставать от полинезийский пирог и не стараться они догнать, мы обсушивать весло и спускать в вода фонарь. вода быть прозрачный, чистый, и ничто не указывать на присутствие палоло. в душа я закрадываться сомнение. "а не выдумка ли весь это? — подумать я и, помнить, как сегодня, недоверчиво посмотреть на бестрепетный, равнодушный к земной дело луна. — ведь невозможно, чтобы этот палоло все вместе заполнять целый океан!"

а сомневаться я зря. властный призыв луна уже быть услышать в глубина коралловый риф, и в освещать фонарь пространство показываться короткий, сантиметр в пятнадцать длина, извилистый лента, за она появляться второй, третий, четвертый, пятый, а далеко мы сбиваться со счет: происходить почти невероятный — начинаться массовый роение палоло, и море вокруг мы буквально загустеть. мы показываться, что даже волна становиться низко, хотя, мочь, это действительно только показываться.

океан забурлить. вспыхивать факел на пирог — это полинезиец сачок ловить палоло. с берег доноситься восторженный возглас, который, наконец, стихать: ловец, видимо, не устаивать и приниматься дегустировать перауя партия лакомство. зеленый струя то там, то здесь прочеркивать океан — это какой-то большой рыба или морской животное всплывать на поверхность, чтобы отведывать палоло… а "цепочка" палоло на наш глаз распадаться на отдельный членик, и становиться они все много.


мы с труд верить свой глаз. мы казаться, что здесь из ничто твориться жизнь, что мы являться свидетель ее таинственный обновление. и мы снова и снова мысленно спрашивать себя, что же объяснять, что все палоло в один и тот же ночь, подчиняться призыв луна, покидать свой уютный жилище… однако, хотя мы и не мочь объяснять, как доходить этот призыв до палоло, и почему они откликаться на он именно за день до наступление последний четверть луна, биологический целесообразность то, что здесь происходить, не вызывать у мы никакой сомнение: роение палоло обеспечивать продолжение их род и широкий расселение.

и, будто осознавать, что на наш глаз происходить что-то необычайный, грандиозный, мы все молчать, словно бояться неуместный слово помешать природа.

палец румянцев с неожиданный сила впиваться в мой плечо. я оглянуться. метр за семьдесять-восемьдесять от мы, прямо на поверхность океан, плыть огромный животное. над вода быть видный только высокий спинной плавник и часть спина. животное неторопливо плыть, но не по прямая линия, а по круг, весь приближаться к мы. на мгновение из вода показываться вертикально поставлять хвост, а затем в призрачный зеленоватый освещение мы увидеть длинный торпедообразный тело и морда с вытянутый клюв. чудовище, видно, лакомиться палоло. тот же фосфоресцировать свет морской организм, который давать мы возможность рассматривать общий очертание животный, мешать рассматривать он в подробность. румянцев быстро нацеливаться фотоаппарат с очень чувствительный пленка и несколько раз щелкнуть…

а чудовище медленно плыть себя далеко, описывать широкий дуга. и вдруг он не становиться. все это быть бы очень похожий на галлюцинация, если бы еще долго не виднеться в вода оставлять животное зеленоватый след исчезать в глубина.

и снова мой сознание обжигать мысль: "ихтиозавр!"

однако я не решаться произносить этот слово вслух и ждать, что сказать опытный ихтиолог румянцев. но и он молчать, недоуменно пожимать плечо.

— что за удивительный существо! — проговаривать он наконец. — никогда такой не видеть.

— пожалуй, касатка, — отвечать я не без умысел: в глубина душа я надеяться, что румянцев я опровергать.

и он не замедлять это сделать.

— да что вы! ничто похожий! — возражать румянцев, даже не подозревать, как я обрадоваться его ответ. румянцев начинать подробно описывать я внешний вид касатка, а я слушать он и ликовать. кажется, неповторимый повторяться!

жаль только, что зрелище быть почти такой же кратковременный, как и в первый раз. я скептически посмотреть на фотоаппарат румянцев и поинтересоваться, есть ли надежда, что снимок получаться.

— надежда, конечно, быть, — отвечать он. — но вы же сам видеть, какой освещение…

скоро должно быть восходить солнце; мелкий звездочка ежа погасать. роение палоло не прекращаться, весь много цепочка всплывать на поверхность океан, но мы неожиданно потерять интерес к этот явление, хотя и знать, что большой интенсивность роение палоло приходиться на восход солнце; загадочный обитатель темный расщелина начинать свой брачный карусель в призрачный лунный свет, а заканчивать под яркий луч солнце.

наверное, из-за то, что на рассвет похолодать, я начинать знобить. я взяться за весло и молча повертывать в сторона лагуна. когда на восток, предвещать близкий день, появляться пепельный полоса, до мы доноситься веселый песня. это возвращаться с богатый улов полинезиец.

внезапно, словно кто-то выталкивать он из океан, над горизонт восходить солнце. и когда луч его упасть на зеленый, влажный от обильный роса крона кокосовый пальма, а белый коралловый песок на берег снова ослепительно засверкать, наш шлюпка достигать вход в лагуна. я в последний раз оглянуться на океан: от огромный количество икра и молоко он становиться опаловый.

вслед за пирог полинезиец наш шлюпка входить в лагуна и пришвартовываться к борт "чайка".

ни вполне законный желание отдыхать после утомительный, бессонный ночь, ни приглашение на праздник в селение (а мы сообщать, что организатор торжество уже разливать в ракушка тридакивать пальмовый вино), — ничто не смочь останавливать мы с румянцев. не сговариваться и не отвечать на вопрос изумлять участник экспедиция, мы бросаться в фотолаборатория и закрываться там.

надежда наш не оправдываться. верно, то, что мочь получаться на фотография, — выходить: это быть зыбкий, в светлый фосфоресцировать полоса, море и черный спина неизвестный чудовище с острый плавник.

румянцев расстраиваться не мало, чем я.

— нет, это, бесспорно, не касатка, — доказывать он я. — да разве на такой снимок разбирать, кто это?

а я думать, что это ихтиозавр, хотя так и не решаться поделиться свой соображение с румянцев.

еще у я быть такой предчувствие, что вскоре я снова встречаться с таинственный обитатель океан. почему оно вдруг возникать, объяснять не мочь, но предчувствие сбываться. правда, не так, как рисовать я фантазия, увидеть ихтиозавр собственный глаз, в тот раз я не доводиться.

тогда я, в первый и последний раз в жизнь, позавидовать человек, корабль который быть разбивать и который чуть не погибать в океан.




амок, или сплетение неожиданность

не приходиться ли вы слышать про странный и страшный болезнь — амок? этот неизлечимый приступ безумный бешенство, безотчетный жажда убийство поражать житель малайский архипелаг, но, к счастие, достаточно редко. человек, больная амок, выхватывать из-за пояс длинный нож и, терять всякий контроль над себя, нестись по улица деревня или город, убивать и калечить весь встречный — мужчина, женщина, старик и ребенок. спасаться от несчастный больной можно, только убивать он.

вы мочь заинтересовывать, почему я, рассказывать о встреча с таинственный чудовище, похожий на ихтиозавр, вспомнить про этот редкий и малоизвестный у мы болезнь.

вспомнить я о она, конечно, не случайно. дело в то, что и у обитатель океан бывать приступ, похожий свой внешний проявление на амок. но что это: болезнь или необъяснимый взрыв ярость, — наука, как и многий другой из жизнь океан, пока неизвестно.

совершенно точно устанавливать, что такой непонятный приступ бывать у меч-рыба. этот большой, нередко до пять метр длина, рыба, вооружать длинный, острый и чрезвычайно прочный "меч", вдруг начинать вести себя как-то странно: переставать охотиться и, развивать скорость до девяносто километр в час (это скорость торпедный катер!), мчаться по поверхность океан. подобно человек, больной амок, меч-рыба нападать на все, что встречаться на ее путь — пусть это быть акула, кит, шлюпка, рыбацкий баркас или даже корабль, с который она явно не справляться. встречать беззащитный кит, этот рыба с разгон втыкать в исполинский туша свой меч и часто плыть далеко, а иногда, хоть сам она и не есть китовый мясо, осатанеть орудовать меч, пока жертва не истекать кровь и не погибать. хищник без труд пробивать дно деревянный шлюпка или даже сразу оба борт навылет и при это калечить рыбак. без колебание бросаться меч-рыба также на корабль, причем нередко так глубоко вгонять меч в корпус корабль, что потом не мочь он вытаскивать и обламывать. как-то меч-рыба нападывать на английский китобойный судно. когда судно вернуться на родина и становиться в док на ремонт, оказываться, что меч-рыба наносить удар такой сила, что пробивать двухсантиметровый медный обшивка, семисантиметровый доска под она, дубовый балка в тридцать сантиметр толщина и днище бочка с ворвань!

вскоре мы убеждаться, что приступ необъяснимый, подобный амок, ярость свойственный не только меч-рыба.

мы уже собираться покидать гостеприимный атолл тикехау, когда совсем неожиданно радист "чайка" принимать сигнал бедствие со шхуна "диана", который возвращаться на таити с груз копер. этот подсушивать на солнце мякоть кокосовый орех являться для большинство маленький тихоокеанский островок единственный предмет экспорт. на атолл тикехау туземец тоже заготовлять копра, и этот обстоятельство немного портить наш, вообще-то замечательный, впечатление от коралловый остров, и, в частность, от атолл тикехау. дело в то, что, просушиваться на солнце, копер немного подгнивать и от она идти сладковатый запах, который иногда чувствовать даже в океан, еще задолго до то, как из вода выныривать низкий коралловый островок; к то же, над копра всегда носиться множество жирный муха, что также не украшать остров.


однако для полинезиец копер иметь безусловный экономический значение, хотя скупщик копер жестоко обманывать они. раз или два в год скупщик посещать коралловый островок и забирать копра, приготавливать к их приезд. на специальный завод из копер получать кокосовый масло.

принимать сигнал бедствие с "диана", мы, конечно, не становиться морализировать по повод взаимоотношение между купец и туземец: в океан гибнуть человек, и надо быть немедленно отправляться на помощь. "чайка" развивать предельный скорость, и атолл тикехау вскоре скрываться из глаз. где-то в полдень в сильный морской бинокль мы увидеть сначала мачта, а затем и корпус небольшой шхуна, значительно меньший чем наш "чайка". видимо, "диана" наскакивать на риф, хотя на навигационный карта это район подводный риф наносить не быть.

за один кабельтов от "диана" "чайка" ложиться в дрейф и становиться постепенно сближаться с повреждать шхуна. мы думать, что пострадать немедленно завозить к мы на шхуна буксирный трос, но темнокожий матрос только энергично размахивать рука, что-то пытаться объяснять, а шлюпка не высылать. наконец, капитан "диана" на английский язык прокричать в рупор, что весельный суд на шхуна нет.

мы быть немного удивлять этот, однако сейчас же спускать свой шлюпка и через минута три уже подниматься по трап на "диана". мы встречать капитан и владелец шхуна — рыжеватый англичанин джонсон, который бросаться пожимать мы рука и благодарить за согласие оказывать он помощь. джонсон быть явно напугать и растерянный. как ни странный, но и привычный ко весь матрос-таитянин тоже иметь такой вид, будто только что переживать смертельный опасность. вряд ли они так напугать риф, на который они наскакивать.

далеко не сразу мы понимать, что именно происходить с "диана". капитан джонсон начинать с жалоба на судьба, он говорить мы, что совершенно разорять, что "диана" больше не плавать, что она годиться только на дрова и что сам он, капитан джонсон, сожалеть, что не погибать во время этот ужасный случай. наконец, из его сбивчивый рассказ мы понимать, что "диана" плыть не смочь и не затонуть только потому, что сидеть на мель, вернее, на риф. мы проходить на корма и убеждаться, что капитан говорить чистый правда — кормовой часть "диана" быть пробивать насквозь, словно таран.

ничто не понимать, мы глянуть на джонсон, но бедняга быть так расстраивать, что донимать он вопрос мы просто не решаться.

я поручать капитан "чайка" обо все договариваться с джонсон, а сам подходить к матрос, поговорить. то, что я услышать, приводить я в такой состояние, что я невольно схватываться за голова и застонать.

— где оно? где? — закричать я и бросаться к джонсон, требовать, чтобы он немедленно сказать я, куда они девать тело животное.

джонсон выразительный показывать палец за борт, и я снова схватываться за голова.

— что вы натворить! как вы мочь! — крикнуть я совсем растериваться джонсон и бросаться в шлюпка. через несколько минута я вскарабкиваться на борт "чайка", а спустя четверть час мы с румянцев в легкое водолазный костюм-акваланг уже погружаться в океан под корма "диана".

а впрочем, если я быть рассказывать так путаный, вы, видимо, не понимать я. поэтому попробовать сначала описывать обстоятельство гибель "диана", как сам они представлять.

капитан джонсон вести "диана" маршрут, который проходить уже не раз, и всегда благополучно. может, в этот раз он немного уклоняться от привычный курс, а может, за год изменяться конфигурация дно (и такой бывать), но вдруг послышаться отчаянный крик матрос, который случайно оказываться на нос, и джонсон увидеть, что вода впереди зеленый, как это, часто, бывать на мелкий место. "риф!" мелькнуть у он в мозг, и через несколько мгновение сильный удар потрясать корпус "диана", и все явственно услышать, как захрустеть под днище шхуна раздавливать полипняк. к счастие, скорость "диана" быть небольшой, и днище шхуна не проломиться от удар. матрос-таитянин, — прекрасный пловец, как и весь полинезиец, — немедленно бросаться за борт и устанавливать, что форштевень шхуна врезаться в риф, а корм зависать над бездна океанический впадина.


так первый роковой случайность поставлять "диана" в затруднительный положение, однако опасность быть не слишком большой: капитан джонсон, бывалый моряк, приходиться и рано садиться на риф и благополучно сходить с они. он знать, что неминуемый гибель ждать то, кто наскакивать на риф с наветренный сторона атолл; океанский прибой, наверняка, разбивать судно. джонсон везти в прошлое, везти и теперь: на восток от тот место, где он наскакивать на риф, тянуться цепочка низкий островок, о который дробиться океанский вал; а здесь невысокий волна лишь немного подымать и опускать "диана".


убеждаться, что задний ход не помогать сниматься с риф, капитан посылать один из матрос на марс, и тот сверху замечать, что поблизости находиться еще один риф. это вполне устраивать джонсон. он приказывать спускать шлюпка и завозить на она якорь с трос на риф, чтобы затем при помощь лебедка стаскивать шхуна на глубокий вода. шлюпка благополучно достигать второй риф, матрос сбросить якорь и, убеждаться, что он крепко застревать в расселина, поплыть обратно.

то, что случаться далеко, никак нельзя быть предугадывать.





примерно за пара кабельтовый от шлюпка на поверхность выныривать какой-то морской животное темный цвет с высокий спинной плавник и с огромный скорость помчаться прямо к шлюпка. таитянин налегать на весло, торопиться освобождать дорога животное, но почти сразу же понимать, что неизвестный зверь нападать на они. уже сам размер животный говорить о то, что от удар шлюпка неминуемо разбиваться. не обращать внимание на крик со шхуна, таитянин бросать весло. в следующий мгновение от шлюпка оставаться один щепка, а чудовище с разгон промчаться далеко. оно не наносить таитянин почти никакой вред, — только у один из они, задеть он бок, животное обдирать кожа на нога. но на такой мелочь никто и внимание не обращать. через полминуты моряк уже вскарабкиваться на борт шхуна.

едва они успевать обсуждать происходить и только-только начинать ремонтировать оборванный страшилище крепкий манильский трос, когда вдруг пострадавший матрос, сидеть поблизости и перевязывать нога, вскрикивать: чудовище, немного отплывать и развивать почти невероятный для живой существо скорость, нестись прямо на "диана", явно собираться таранить она.

белый бурун вскипать на ультрамариновый поверхность океан перед черный плавник существо, и моряк, объять ужас, бросаться с корма на бак и ухватываться кто за что успевать.

страшный удар, по сравнение с который удар о риф показываться легкий щелчок, сотрясать "диана", и борт она затрещать так, будто они проламывать таран. трое матрос сваливаться от толчок в море; выныривать на поверхность, они с ужас закричать что-то джонсон. никто не обращать на они внимание. капитан ждать, что шхуна сейчас же пойти на дно, и мысленно прощаться со все на свет, но шхуна при удар еще крепко садиться на риф — и этот спасать она. немного прийти в себя, капитан вместе с матрос бросаться на корма и увидеть, что она разбивать, словно снаряд. и много все поражать капитан застревать в корпус шхуна чудовище (именно об это кричать матрос, который упасть в океан): с левый борт торчать вертикально поставлять хвост, а из правый — вытягивать морда с длинный клюв. кошмарный существо рваться на воля, сотрясать шхуна, неожиданно пленять он, но разъяренный матрос выпускать он в череп весь обойма из боевой винтовка, и чудовище навсегда затихать.


вот если бы на "диана" быть в тот время хоть один ученый или человек, который хоть немного понимать бы в биология! какой ценный сведение обогащаться бы тогда наука! к сожаление, проблема океанология не интересовать ни капитан джонсон, ни его отважный спутник-таитянин. они распиливать и рассекать туша чудовище на кусок и весь это бросать за борт, радоваться, что отомщать за свой беда.

когда я выслушивать матрос, я, конечно, прежде все вспомниться огромный меч-рыба с присущий она приступ ярость; я почти не сомневаться, что именно она нападывать на шлюпка и шхуна. но меч-рыба иметь очень характерный окраска, связывать с ее образ жизнь: спина у она голубой, с красноватый оттенок, а брюхо синий; меч-рыба всегда держаться у поверхность океан, и такой маскировочный окраска иметь важный значение. однако и таитянин и капитан в один голос твердить, что чудовище, который нападать на они, быть темный, почти черный, а верхний и нижний клювообразный челюсть иметь одинаковый длина, тогда как у меч-рыба верхний челюсть значительно длинный нижний; именно она и образовывать меч. таитянин говорить также, что меч-рыба они хорошо знать, а такой страшилище никогда рано не видеть и даже не слышать о он.

этот история заставлять я очертя голова бросаться в шлюпка, а потом поспешно погружаться в глубина.

однако далеко мы вести себя очень осторожно. прежде все мы осматривать все вокруг и убеждаться, что матрос не ошибаться: нос "диана" прочно сидеть на бледно-розовый коралловый риф, а корм зависать над темно-зеленый бездна. о то, чтобы достигать здесь дно, нечего быть и мечтать. оставаться надеяться, что хоть какой-то часть туловище неизвестный чудовище застревать среди ветка коралл на доступный для мы глубина. в спешка мы не взять с себя подводный ружье, и все наш вооружение состоять лишь из короткий нож.

в легкий водолазный костюм-акваланг можно пробыть под вода более полчаса. мы везти: минута за десять на сравнительно небольшой глубина мы находить обрубать хвост существо. потом мы погружаться еще много раз; это капитан джонсон, который считать, что мы заниматься ерунда, быть очень недовольный. мы рисковать, достигать глубина, где уже возможно "опьянение море": оно манить все глубокий, в таинственный бездна, откуда уже никогда не выбираться. и все-таки ничто, кроме хвост, мы не находить.

уже поздно, когда "чайка", взять на борт экипаж "диана", направляться к таити, мы с румянцев старательный ознакомляться с наш единственный трофей. деталь этот исследование мочь заинтересовывать только специалист, и я на они не быть останавливаться. сказать сразу о главное.

у большинство крупный морской рыба скелет в хвостовой плавник загибаться в верхний лопасть; у мелкий он у основание этот плавник заканчиваться. в хвостовой же плавник неизвестный существо он загибаться в нижний лопасть. мы с румянцев это открытие так поражать, что некоторый время мы от удивление не мочь вымолвить ни слово. дело в то, что такой строение хвост свойственный ихтиозавр.

и я рассказывать румянцев о свой догадка и предположение.

в москва мы вместе опубликовывать небольшой заметка с длинный и скучный название: "к вопрос о некоторый особенность строение разнолопастный (гетероцеркальный) хвостовой плавник…" и т. д. лишь в конец заметка, не делать никакой вывод, мы указывать, что аналогичный строение иметь хвостовой плавник ихтиозавр.




в луч свет, или тайна оставаться нераскрытый

около два год проводить советский океанический экспедиция на простор тихий океан. работа быть очень интересный, захватывающий, мы узнавать много новый и, следовательно, приносить, — пусть небольшой, — польза наука.

как ни приятно путешествовать по тихий океан, наставать день, когда весь мы неудержимо потянуть на родина. житель север, мы соскучиться по осенний пронзительный холод, по снежный зима, когда только ель и сосна решаться зеленеть наперекор метель, по наш холодный, но дорогой сердце весна… ведь ничто это не быть вокруг мы: вечный лето царить на тропический остров тихий океан; целый год пестреть роскошный душистый цветок, порхать изнеженный тепло птица, плодоносить кокосовый пальма. так, только там мы по-настоящему понимать весь прелесть жизнь с быстрый смена явление и событие. и когда, миновать экватор, мы увидеть на север большой медведица, на палуба "чайка" раздаваться восторженный "ура". серебряный ковш висеть низко над вода, и ручка его купаться в черный океанский волна, и все же он появляться, а южный крест, который мы любоваться последний два год, утопать в океан — и мы искренне радоваться это!

просить прощать я за это, возможный, не совсем уместный отступление. ведь дело совсем не в наш переживание и настроение. все это то более лишний, что, начинать рассказ про последний эпизод, я чувствовать глубокий недовольство себя и — признавать честно — некоторый неловкость перед тот, у кто хватить терпение ознакомляться с мой записка. в чем причина этот неловкость и недовольство, вы понимать, когда дочитывать до конец.


* * *


вернуться в москва, я первый дело поинтересоваться, насколько подвигаться вперед работа по создание подводный корабль — батискаф. не без сожаление товарищ сообщать я, что это дело несколько затягиваться.

я это, конечно, расстраивать. но, взять на себя после короткий отдых руководство абиссалогический отдел институт океанология, я понимать, что быть объективный причина для задержка, и нет основание подозревать свой товарищ в леность и нерасторопность. я знать, что, кроме мы, советский ученый, батискаф конструировать также французский, бельгийский, итальянский ученый и что они тоже встречаться с трудность. к сожаление, в тот год контакт между ученый разный страна еще не быть достаточно прочный и деловой, мы не иметь возможность обмениваться опыт, и этот наносить немалый вред наука.

я писать этот строка ясный октябрьский утро 195… год. наш абиссалогический экспедиция уже заканчивать работа. погружение батискаф в бездна курильский глубоководный впадина проходить успешно. и я казаться, что, прежде чем переходить к рассказ про наш экспедиция, я должный отдавать должное герой, который начинать исследование океанический глубина задолго до мы.

первый победитель воздушный пространство быть спортсмен-прыгун. они устанавливать тот грань, до который человек способный подниматься вверх без летательный аппарат.

оказываться, что "взлетать" человек мочь более чем на два метр, а продержаться в воздух — всего несколько секунда.

первый покоритель океанический глубина быть ныряльщик. они тоже устанавливать предел погружение человек в океан, и время, в течение который он мочь там пробыть. они результат солидный: нырнуть человек мочь метр на двадцать, и изредка даже на тридцать, а пробыть под вода — минута два.





и хотя этот результат в спортивный хроник звучать гордо, человек давно понимать, что такой примитивный средство ни воздух, ни океан не покорять, что этот стихия мочь становиться подвластный лишь человек, вооруженный особый аппарат. и человек начинать мечтать о крыло, чтобы завоевывать воздушный простор, и о водолазный костюм, чтобы достигать глубина океан.

сейчас воздушный простор уже покорять. но это нельзя сказать про глубина океан. воздухоплаватель опережать подводник. а когда-то, на заря человеческий культура, подводник идти впереди.

по легенда, первый исследователь подводный мир быть знаменитый полководец древний время александр македонский. по просьба свой учитель аристотель он якобы опускаться на дно в особый прозрачный колокол, чтобы наблюдать жизнь рыба. легенда уверять, что александр македонский посчастливиться увидеть чудовище, который целый три день плыть мимо он и никак не мочь проплывать — такой оно быть величина! и пусть создатель легенда немного преувеличивать, но разве не свидетельствовать этот выдумка, что даже в древность человек надеяться встречать в подводный царство фантастический существо!

немало человек спускаться под вода и после александр македонский. а развертывать наступление на океанический глубина начинаться совсем недавно — все несколько десятилетие назад.

если представлять себя океан разрезать от поверхность до дно, то он можно сравнивать со стакан густой черный кофе, на поверхность который плавать тонкий молочный пленка. она символически изображать так называть зона фотосинтез, то быть верхний, освещать солнечный луч и населенный зеленый водоросль слой океан, а кофе — остальной океан, его темный часть. зона свет заканчиваться на глубина сто пятьдесят — двести метр, а максимальный глубина океан достигать почти одиннадцать тысяча метр.

добираться в зона свет человек научаться и на подводный лодка, и в металлический скафандр, и даже в легкое водолазный костюм. однако весь темный часть океан до последний время оставаться неприступный. человек уметь опускать на большой глубина различный прибор и добывать со дно различный животное, колонка грунт. но это быть недостаточно: человек мечтать сам побывать в океанический бездна. это долго оставаться только мечта потому, что на большой глубина давление вода в сотня раз много давление воздух на поверхность суша и мочь, как скорлупка, раздавливать стальной корпус корабль.

впервые человек спускаться в океан на километровый глубина только в 1934 год. это сделать в особый шар (батисфера) американский биолог уильям биб. значение этот подвиг для наука трудно переоценивать, но уже тогда ученый понимать, что батисфера — неподвижный металлический шар, который висеть на трос — именно из-за свой недвижимость не очень удобный для глубоководный исследование. мысль ученый и конструктор начинать работать над создание батискаф — самоходный глубоководный корабль.

и батискаф быть создавать одновременно в италия, по проект бельгиец шкар, и во франция, инженер вильм и его товарищ. один из батискаф опускаться в атлантический океан у западный берег африка на глубина, казаться ранее недостижимый: много чем на три тысяча метр!

мы немного отставать от свой зарубежный коллега, однако в абиссалогия столько нерешенный проблема, такой количество загадка скрывать в темнота океанический глубина, что особенно сокрушаться никто из мы не приходить в голова. гоняться за рекорд, наука редко обогащаться великий открытие. я и мой сотрудник значительно много привлекать спокойный, планомерный работа, который — в это никто из мы не сомневаться — обязательно должный быть приводить мы к решение многие важный проблема абиссалогия.

вот как обстоять дело в год выезд на дальний восток первый советский абиссалогический экспедиция.

при выбор район исследование у мы не возникать особый сомнение и колебание: весь сразу высказываться за тихий океан, за курильский глубоководный впадина. район этот удобный по многий причина. во-первых, это близкий к советский союз океанический впадина, во-вторых, работа в батискаф трудно провожать без береговой база, и мы решать организовывать такой база на один из курильский остров. быть и еще один важный причина, который заставлять мы избирать именно этот район. дело в то, что весь ученый-абиссолог единодушно утверждать, что проводить наблюдение на большой глубина, в условие полный темнота чрезвычайно трудно: только некоторый животное удаваться хорошо рассматривать, частый случай обман зрение. бывало даже так, что один из наблюдатель вполне отчетливо видеть животное, показывать его другой наблюдатель, а тот ничто не мочь рассматривать! здесь важно знать, с какой животное можно встречаться в глубина океан — это помогать определять они. в исследование курильский впадина на экспедиционный судно приходиться участвовать и я и мой помощник, следовательно, животный мир впадина быть мы отчасти известный.

ясный погожий день 18 август 195… навсегда оставаться в память весь участник экспедиция. в этот день рано утро экспедиционный судно, на который быть батискаф, оставлять береговой зона и через три час ложиться в дрейф над курильский впадина. эхолот подтверждать показание карта: глубина океан под мы достигать 8560 метр…

наш батискаф уже проходить предварительный испытание без пассажир, и теперь мы с румянцев занимать свой место в его тесный кабина. стрела вынести мы за борт и опускать на вода. батискаф погружаться на несколько метр, и сразу из солнечно-синий мир мы попадать в другой мир — зеленоватый. потом мы ненадолго всплывать и опять погружаться. когда рассеиваться пузырек воздух возле иллюминатор, я взглядывать вверх и увидеть зеленоватый-прозрачный "кровля", размеренный покачиваться над мы…

проверять показание прибор и убеждаться, что в батискаф все в порядок, мы начинать медленно погружаться. сначала свет быть достаточно — батискаф проходить через пронизывать солнечный луч зона фотосинтез, и за стекло проплывать куст зеленый водоросль, стая мелкий рыбка. батиметр — прибор, который показывать глубина погружение, — подтверждать, что глубина постепенно увеличиваться: пятьдесят, восемьдесят, сто метр, сто пятьдесят… мы казаться, будто еще довольно светло, но когда я попытаться писать, то убеждаться, что уже ничто не видно; мы приближаться к граница зона фотосинтез. ниже этот граница еще можно замечать солнечный свет, но он уже такой слабый, что зеленый растение здесь жить не мочь.

мимо иллюминатор батискаф, как и рано, стайка и поодиночке проноситься рыба, медленно проползать большой оранжевый медуза, чуть не задеть стекло бахрома длинный щупальце.

сумерки весь густеть, и это затруднять наблюдение, а мы не хотеться включать прожектор; мы сделать это только на глубина семьсот метр.

надо сказать, что проблема абиссалогия совсем не исчерпываться изучение животный мир океанический глубина. нет, абиссалогия — наука комплексный, и ее интересовать все, что скрывать в глубина океан и изменение давление с глубина, и последовательность снижение температура, и то, как все это сказываться на характер химический реакция, как меняться свойство вода при низкий температура и высокий давление, как живой организм взаимодействовать с внешний среда и между себя, как распределяться они в глубина и чем питаться, каков роль бактерия в жизнь абиссаль (там она, пожалуй, много, чем в верхний горизонт), что происходить в донный ил, как влиять на жизнь процесс радиоактивный распад, каков судьба космический луч, достигать океан, и многий другой.

естественно, что путем непосредственный наблюдение и киносъемка можно решать только очень незначительный часть этот проблема. поэтому, снаружи, наш батискаф быть оснащать различный прибор для фиксация весь изменение в окружающий среда и передача сведение к мы в кабина.


я на мгновение отвертываться от иллюминатор, чтобы взглядывать на счетчик внешний термометр, а когда снова посмотреть в он, успевать замечать, как на дальний конец прожекторный луч мелькнуть длинный тень. я подумать, что этот неизвестный житель должно быть, не очень тепло здесь (за борт быть всего плюс два градус), и погасить свет. на довольно большой расстояние от батискаф медленно двигаться два цепочка огонь — будто ночь у самый горизонт по море идти пароход. огонь быть видный вполне отчетливо, но они не освещать окружающий пространство. я направлять батискаф к этот огонь, но в тот же миг они исчезать. судя по огненный цепочка, владелец иметь в длина по крайний мера три метр.

в отличие от поверхность, в глубина океан никогда не бывать буря: вода здесь почти неподвижный, инертный, и поэтому я очень удивляться, когда почувствовать, что батискаф слегка закачаться. батиметр показывать глубина около девятьсот метр. я включать прожектор и невольно отшатываться от иллюминатор: яркий луч упираться прямо в тупорылый существо с мощный верхний и маленький нижний челюсть. я узнавать кашалот и догадываться, что это первый акт трагедия, конец который, много год назад, я доводиться видеть вблизи берег камчатка. видимо, кашалот погружаться на этот глубина, преследовать гигантский кальмар. что быть далеко, я так и не увидеть.

минута через сорок я выключать прожектор и попросить румянцева сделать то же самый. мы быть почти на двухкилометровый глубина и оба одновременно подумать, что никогда до сей пора, даже приблизительно, не представлять себя, что такой тьма! "темно, как ночь", говорить там, на земля, — смеяться мы вслух. но, по сравнение с то, что окружать мы, ночь на земля все видно! я даже не мочь сказать, что вокруг мы быть чернота. нет, этот темнота не иметь цвет, это быть настоящий мрак — густой, непроглядный, однообразный — ведь никогда за весь история наш планета не проникать сюда луч свет!

в глубина этот мрак перемещаться какой-то светлый пятнышко; они можно быть бы сравнивать со звезда в ночной августовский небо, но звезда озарять небо, а свет пятнышко не распространяться за их предел.

продолговатый красный полоска приближаться почти вплотную к иллюминатор, и вдруг поблизости взрываться небольшой огненный шар. я сразу же включать прожектор — и не опаздывать: я удаваться рассматривать, что полоска только украшать длинный и гибкий рыба, вернее, являться приманка на кончик ее хвост. на этот "крючок" попадаться второй, рыба, чуть маленький размер, и первый немедленно проглатывать она.

на глубина около три километр мимо иллюминатор батискаф проплывать какой-то странный рыба, похожий на известный наука "удильщик". у каждый из они быть плоский, сжатый с бок тело, а от голова, словно антенна, отходить вверх два тонкий длинный ус со светящийся шарик на конец.

"удильщик" вдруг исчезать, как показываться я, без всякий на то причина; и сейчас же сквозь луч прожектор промчаться веретенообразный существо, разглядеть который я не успевать. очевидно, усик-антенна "удильщик" улавливать колебание вода и помогать ориентироваться в темнота: если колебание сильный, — значит, приближаться большой животное — враг, и надо спасаться; если же колебание слабый, — вблизи добыча, и можно нападать сам…

…через четыре час после погружение батискаф достигать дно на глубина 8470 метр, и мы начинать медленно всплывать. сильный нервный напряжение притуплять наш наблюдательность, и мы мечтать только об один: скоро вернуться на палуба судно и отдыхать. однако мы и далеко продолжать механически следить за показание прибор, смотреть в иллюминатор. когда до поверхность оставаться около три километр, в темнота снова появляться два огненный полоска. неожиданно они метнуться в сторона батискаф. я включать прожектор — и огромный веретенообразный чудовище, на мой глаз перекусить владелец два огненный цепочка.





— он! — словно от боль вскрикивать я, и прежде чем румянцев успевать глянуть в мой иллюминатор, чудовище и его жертва исчезать.

— кто — "он"? — спрашивать румянцев, напугать мой крик.

— он, — слабый голос повторять я. — он… на ихтиозавр похожий…

румянцев еще раз взглядывать в иллюминатор и пожимать плечо.

— может, померещиться?

я ничто не отвечать. у я уже не быть сила доказывать и спорить…

и тогда я решать рассказывать про свой наблюдение и догадка все. если этот тайна океан заинтересовываться тысяча человек в разный уголок земной шар, можно не сомневаться: скоро она переставать быть загадка.

вот почему, вернуться в москва, я откладывать на некоторый время экспедиционный отчет и научный статья и написать то, что вы прочитывать, хотя тайна так и оставаться нераскрытый.






---


сетевой перевод семя гоголина.[3 - с этот повесть советский писатель, географ и популяризатор наука игорь михайлович забелина, складываться парадоксальный ситуация. изначально написать на русский язык, повесть быть переводить на украинский и опубликовывать в 1957 год в киевский журнал «знання тот праця». в 1959 год она быть напечатать отдельный книга, в издательство «молодь», опять же на украинский язык. тираж книга быть не маленький, даже для то время — 65 тыс. экземпляр.а далеко о повесть забывать на долгий 50 год. лишь в 2010 год, на волна подъем интерес к старый раритетный фантастика, повесть быть переводить я. грекова, обратно на русский язык и издавать в серия книга "фантастический раритет". так как тираж книга этот серия катастрофически маленький, предлагать ваш внимание свой перевод. какой из перевод хорошо — судить вы.в результат, на настоящий время существовать перевод повести на украинский ю.тарнорудер и л.чебрец; и два "обратный" перевод с украинский на русский. сохраняться ли авторский оригинальный текст — неизвестно.данный перевод выполнять по издание: І. Забєлін "в погоні за іхтіозаврами", киев: молодь, 1959 г.(прима. перев.)обложка издание 1959 г.:]

иллюстрация м. туровский, а. туровский, а. гети.




notes

примечание



1

абиссаль — от греческий "abyssos" — бездонный.



2

тридакивать достигать длинва в 1,5 метр, а вес особо крупный экземпляр превышать три центнер. (прима. авт.)



3

с этот повесть советский писатель, географ и популяризатор наука игорь михайлович забелина, складываться парадоксальный ситуация. изначально написать на русский язык, повесть быть переводить на украинский и опубликовывать в 1957 год в киевский журнал «знання тот праця». в 1959 год она быть напечатать отдельный книга, в издательство «молодь», опять же на украинский язык. тираж книга быть не маленький, даже для то время — 65 тыс. экземпляр.

а далеко о повесть забывать на долгий 50 год. лишь в 2010 год, на волна подъем интерес к старый раритетный фантастика, повесть быть переводить я. грекова, обратно на русский язык и издавать в серия книга "фантастический раритет". так как тираж книга этот серия катастрофически маленький, предлагать ваш внимание свой перевод. какой из перевод хорошо — судить вы.

в результат, на настоящий время существовать перевод повести на украинский ю.тарнорудер и л.чебрец; и два "обратный" перевод с украинский на русский. сохраняться ли авторский оригинальный текст — неизвестно.

данный перевод выполнять по издание: І. Забєлін "в погоні за іхтіозаврами", киев: молодь, 1959 г.

(прима. перев.)

