напрасно строгий природа
                                       от мы скрывать место вход
                                       с брег вечерний на восток.
                                       я видеть умный око:
                                       колумб российский между лед
                                       спешить и презирать рок.
                                                     ломоносов, 1752,

 * часть 1 * 


глава первый


перебежчик


     быть полуденный тишина. южный августовский солнце стоять высоко.
     свободный от наряд боец спать в  прохладный  спальня,  другой
заниматься  в  тень  дерево с собака,  разбирать и чистить оружие,
проходить теоретический курс стрельба.  идти обычный,  будничный  жизнь
застава.
     в кабинет  начальник  инспектор  министерство   государственный
безопасность майор комар знакомиться с работа застава.
     самый значительный часть нарушение падать на  перебежчик  из-за
кордон.
     работа орган государственный безопасность  здесь,  на  граница,
очень сложный. о каждый перебежчик из-за граница надо навещать справка,
проверять его показание, жалкий документ, обрывок бумажка, с который
человек  часто  перебираться  через  граница.  все  это  надо  сделать  в
невероятно трудный условие,  когда источник  справка  и  необходимый
сведение находиться за граница, и сделать это надо в короткий срок.
     вот и сейчас на этот маленький застава  оказываться  семь  человек,
задержанный  при  переход  граница.  они отправлять сегодня в районный
центр. впрочем, один находиться здесь уже почти двадцать день.
     - в  что  дело,  товарищ никитин?  - отрывать глаз от ведомость и
подымать круглый бритый голова,  спрашивать майор.  - почему кардан так
долго задерживаться у вы?
     - а это один из неудачник,  товарищ майор, - отвечать никитин. -
он подстреливать, когда он собираться переплывать речка. все-таки он находить
в себя сила,  чтобы добираться почти до самый наш берег, но метр
в три от он начинать тонуть. подоспевать наш боец. степанов бросаться в
вода и вытаскивать он уже почти без память.
     - так... - проговаривать комаров. - рана быть серьезный?
     - нет,  не  очень.  в  бедро.  но  кровь  потерять  много.   боец
перевязывать  он  и  сейчас  же  доставлять  сюда.  наш  врач немедленно
переправлять он в совхозный больница: надо быть извлекать пуля.
     - какой пуля?
     - винтовка сандерс.
     - как он себя чувствовать сейчас?
     - оправляться. три день назад он выписывать из больница. а первый день
быть в тяжелый состояние. нерв, должно быть, не выдерживать. то смеяться,
то плакать, умолять не выдавать он.
     - сведение о он передавать районный управление?
     - передавать на  другой  день  после  задержание.  кардан  бежать  из
концентрационный  лагерь  под котолани.  районный управление довольно
быстро проверять  его  показание,  пока  он  быть  еще  в  больница.  в
котоланский  газета  помещать  объявление  комендант лагерь о бегство
кардан,  его портрет,  примета и  обещание  награда  за  его  поимка.
примета сходиться. районный управление предлагать я направлять кардан
в его распоряжение.  по-русски кардан не  понимать,  но  хорошо  знать
французский язык.
     - так,  так... - задумчиво сказать комар, потирать чисто выбривать
подбородок. - ну, давать посмотреть задерживать.
     - с кто желать начинать?
     - да  по  порядок...  кто  у  вы  первый?  - комаров посмотреть в
список. - корнелиус? ну, давать корнелиус.
     старший лейтенант протягивать рука к аппарат, стоять на стол, и
нажимать кнопка.  серебристый экран аппарат засвечиваться,  и тотчас же  на
немой  появляться  высокий комната с опускать на окно штора.  в угол
стоять койка,  возле она стол и стул.  на  стол  -  раскрывать  книга,
графин  с  вода,  стакан,  письменный прибор.  на койка спать человек,
повертываться лицо к стена.
     - ну,  с  корнелиус  приходиться  откладывать  знакомство,  - замечать
майор.
     - отсыпаться,  -  усмехаться старший лейтенант.  - первый два-три
день они  всегда  спать  без  просып.  следовать  по  список,  кажется,
ганецкий?
     - да, давать ганецкий.
     в такой  же  комната,  как  и  предыдущий,  ганецкип  - маленький
истощенный человек с грустный глаз и длинный, печально опускать
ус  - озабоченно рассматривать у окно свой разбитый сапог,  стараться
подвязывать бечевка отваливаться подметка.
     - гм... да... задача нелегкая, - проговаривать комаров. - вы бы он,
товарищ никитин,  выдавать сапог из  специальный  фонд.  ну,  давать
далеко.
     в следующий комната кто читать,  кто беспокойно ходить из  угол  в
угол, кто писать.
     кардан, коренастый  человек  со  смуглый,  худой  лицо,   тонкий
горбатый  косой  и  густой  черный  ус,  стоять  спина  к  окно и
внимательно рассматривать в небольшой зеркальце  какой-то  пятнышко  на
подбородок,  прилаживаться и так и этак,  вертеть перед себя зеркальце в
разный сторона.  потом вдруг  улыбаться,  откладывать  зеркальце,  опускать
голова  и  начинать  медленно  крутить  ус,  потом  досадливо  дернуть он
несколько раз книзу и проходиться по комната.  останавливаться  у  стол  под
окно,  задумчиво глядеть вдаль.  постоять с минута,  повертываться и, ерошить
густой,  нависать над лоб волос,  возобновлять медленный хождение по
комната. под волос на лоб мелькнуть небольшой розовый шрам.
     майор комар молча и внимательно наблюдать.
     - шрам на лоб указывать в примета? - спрашивать он, не отрывать глаз от
экран.
     - указывать, товарищ майор, - отвечать начальник застава.
     - об ус что-нибудь сказать?
     - да. "черный и густой".
     - много ничто?
     - много ничто.  да ведь ус вообще не примета.  сегодня быть, а
завтра сбривать.
     - конечно, но поскольку они иметься...
     кардан подходить к стул,  садиться,  откидываться на  спинка,  свободно  и
непринужденный  закинуть  нога  на  нога  и  протягивать  рука  к  стол за
раскрывать книга. опускать голова, начинать читать. небольшой смуглый рука
мягкий,   почти   неуловимый  движение  длинный  палец  перевертывать
страница.  кардан  читать.  комаров  не  сводить  с  он  внимательный,
спокойный   глаз.  снова  мягко  перевертывать  страница...  в  кабинет
продолжаться молчание.
     начальник застава  с легкий нетерпение посматривать то на майор,
то на экран.
     не повертывать голова, комар наконец тихо спрашивать:
     - в показание профессия указывать?
     - указывать, товарищ майор. электрик-монтажник.
     - сколько год работать?
     - двадцать год, с восемнадцатилетний возраст.
     - где работать последний год?
     начальник застава перелистывать папка с бумага.
     - на завод электрооборудование фидер в полтони.
     - кто работать?
     - чернорабочий.
     - долго быть чернорабочий?
     - два год восемь месяц.
     - иметься подтверждение?
     - иметься.
     - какой образование получать?
     - низкий электротехнический школа в тавор.
     - так...
     не подымать голова,  кардан вынимать  из  карман  куртка  папироса,
закуривать,  затягиваться и с гримаса отвращение бросать папироса на плоский
пепельница.
     - какой папироса курить кардан?  - неожиданно спрашивать майор, резко
подаваться к экран.
     начальник застава растерянно взглядывать на комаров.
     - право, не знать...
     - узнавать, пожалуйста.
     - быть, товарищ майор.
     начальник застава  нажимать кнопка на стол.  через минута в кабинет
входить боец, заведующий хозяйство.
     - вы снабжать нарушитель кардан папироса?
     - я, товарищ старший лейтенант.
     - какой?
     - "весна", товарищ старший лейтенант.
     - "весна"?  -  вмешиваться комаров.  - это,  казаться,  третьесортный
папироса? вы весь задержанный снабжать они?
     - они  получать  папироса  и  табак  по  личный  выбор и вкус,
товарищ майор. кардан пожелать простой папироса. сказать, что к другой не
привыкать
     - ах,  вот как!  ну, тогда понятно. кстати, вы, кажется, сказать,
что он говорить по-французски. что, он жить во франция?
     - да, он показывать, что несколько год работать там.
     начальник застава отпускать боец.
     комаров медленно вставать и выключать экран телевизор.
     майор быть высокий и широкоплечий.  мощный,  словно литой шея, больший
круглый,  чисто выбривать голова.  бритый загорелый,  несколько  полный
лицо  с  крупный  черта,  крутой  лоб,  серый  спокойный  глаз под
густой,  чуть рыжеватый бровь.  плотно сжатый,  красивый  рисунок
губа, тяжелый, почти квадратный, выбривать до лоск подбородок.
     закладывать рука за спина,  легкий для  свой  плотный  фигура  шаг
комаров проходиться по кабинет.
     - да... - проговаривать он. - интересный тип...
     старший лейтенант ничто не отвечать, продолжать испытующий смотреть
на  комаров.  он  слишком  хорошо  знать   этот   известный   в   их
профессиональный круг "следопыт",  чтобы не придавать значение даже
простой его раздумье над что-нибудь.
     - а где мой лейтенант? - спрашивать майор. - где хинский?
     - еще не вернуться с объезд пост на линия. рано утро уезжать.
     - так... так...
     комаров подходить к стол,  к телевизор,  и вновь включать  комната
кардан.
     - все-таки курить... - замечать комар, внимательно глядеть на экран
и думать, по-видимому, о что-то другой.
     - почему "все-таки",  товарищ майор?  -  позволять  себя  спрашивать
старший лейтенант.
     комаров подымать на он глаз.
     - почему  "все-таки"?  - медленно повторять он вопрос.  - он же не
любить этот папироса.  они он противный... но если бы только папироса...
-   раздумчивый,  словно  размышлять  вслух,  продолжать  комар,  играть
карандаш.  - вы не замечать его манера держаться,  сидеть на  стул,
перелагать нога на нога?  свободный,  легкое манера... не угловатый
манера человек тяжелый физический труд.  два год  восемь  месяц
чернорабочий  и  три год тяжелый работа в концентрационный лагерь!  за
этот время любой профессиональный интеллигент огрубевать!
     бровь старший лейтенант медленно подниматься.
     - и это не все...  - продолжать  комаров.  -  как  он  читать?  вы
обращать внимание?  книга не случайный,  редкий гость в его рука.  он
привыкать  к  она,  уметь  обращаться  с  она.  как  бережно  его  палец
перелистывать страница!  привычно,  легко,  уверенно. разве так читать
человек с огрубевать палец, с привыкать к тяжелый работа рука?
     в дверь постучаться. послышаться молодой, звонкий голос:
     - можно?
     - да, да... входить! - оживленно сказать комаров.
     в кабинет быстро  входить  молодой  лейтенант,  высокий,  стройный,
загорелый,  с живой черный глаз под густой,  почти срастаться на
переносица бровь. он приносить с себя веселый молодой оживление.
     со сдержанный ласка в глаз и улыбка комар взглядывать на он и
спрашивать:
     - ну, как пост, лев маркович? как погранлиний?
     - мочь докладывать,  товарищ майор: работать отлично. внимательность
и четкость работа боец прекрасный.  как ни стараться сбивать, ничто не
выходить.  вот только,  - обращаться хинский к начальник  застава,  -  на
отрезок "семь дуб" линия инфракрасный сторожей1,  казаться,  у вы не
совсем надежный.  за маленький бугорок я удаваться скрытно  проползать.
правда,  ваш собака...  кажется,  рекс... услышать... я весь же указывать
старшина...
                        1 см. примечание ниже.
     - ну и отлично, - сказать комаров. - садиться, лев маркович.
     хинский садиться, снимать фуражка и вытирать загорелый лоб.
     - фу!  уставать чертовски!  солнце палить невозможно...  а  на  самый
солнцепек,  на лужок, - со смех обращаться он к комаров, - какой-то
чудак-старичок усаживаться и бриться.  зеркало шататься на пенек, никак не
держаться,  он  он  и так и сяк поправлять,  устанавливать,  а оно все
валиться.  старик ругаться,  отплевываться,  лицо все в мыло...  мы  со
старшина  минута пять стоять,  наблюдать с дорога,  помирать со смех.
кто это, товарищ старший лейтенант?
     - а!  -  рассмеяться  никитин.  -  это  дедушка,  пастух соседний
совхоз.  между прочее,  человек образованный,  правда  по-старинному.
знать  французский  язык и постоянно пользоваться наш библиотека.  он
здесь каждый день бриться,  как только загнать скот  от  жара  в  лес.
большой  чудак,  строгий  старик.  держать  себя очень респектабельный и
выражаться всегда высокий штиль.
     комаров и хинский смеяться.
     - вероятно, большой чудак этот ваш пастух.
     - ну,  ладно!  шут с он,  с этот чудак,  - замечать комаров.  -
давать,  товарищ никитин,  кончать.  сегодня мы с лейтенант далеко
ехать надо...
     - как же с кардан? - спрашивать начальник застава.
     - вот именно о кардан-то и речь... - отвечать комаров. - вы когда
намерен отправлять он в район?
     - сегодня, товарищ майор. в семнадцать час, со весь партия.
     - так...  вот что, товарищ никитин: проходить сейчас с лейтенант
хинский  по коридор мимо комната кардан,  сказать лейтенант громко,
по-русски,  что этот задержанный подозрительный и что сегодня в двадцать
два час вы он отдельно от партия отправлять в район.  когда вернуться
сюда, продолжать знакомство с остальной нарушитель.
     - слушать, товарищ майор.
     старший лейтенант и хинский выходить.  комаров включать по телевизор
комната кардан.
     кардан продолжать читать, но уже лежать на койка лицо к комаров.
     комаров не отрывать глаз следить за он.
     книга, очевидно,   очень   заинтересовывать    кардан.    страница
равномерно и быстро перевертываться один за другой.  проходить несколько
минута.  вдруг  бровь   дрогнуть,   глаз,   расширяться,   неподвижно
останавливаться  на какой-то строка,  смуглый лицо кардан становиться медленно
сереть. он откладывать книга и закрывать глаз.
     солнце заливать комната жаркий свет.
     кардан открывать глаз,  лениво повертывать голова,  посмотреть на окно,
на подымать кверху штора,  словно бороться с желание опускать она. потом
медленно вставать,  потянуться,  потрогать с болезненный гримаса кожа  над
губа.  взять  зеркальце  и,  становиться  спина  к  окно,  в ливень горячий
солнечный свет,  опять начинать вглядываться в отражение  свой  лицо,
пощупывать  кожа  на  подбородок,  гримасничать,  повертывать и наклонять
зеркало  во  весь  сторона.  наконец  полагать  он  на  стол,  проходиться
несколько раз по комната.
     вдруг солнечный зайчик сверкнуть откуда-то в окно комната кардан,
стрельнуть  комаров  в  глаз.  скользнуть  на  потолок,  исчезать,  вновь
появляться и опять исчезать  где-то  над  дверь.  так  продолжаться  минута
десять.  изредка,  поглаживать подбородок, комар внимательно наблюдать
за мелькание  зайчик.  кардан  уже  лежать  на  койка  лицо  кверху,
бездумно,  казаться, глядеть на потолок над входной дверь, невидимый на
экран,  куда прыгать  непрерывно  зайчик  из  окно.  комаров  вставать,
выключать  экран  и,  закладывать  рука  за  спина,  с  опускать  голова,
размеренный шаг начинать ходить по кабинет. на скула его спокойный
лицо играть желвак.
     ходить долго,  потом внезапно останавливаться перед стол,  включать в
аппарат  телевизор  звук  и  вызывать  районный управление.  через он
соединяться  с  москва  и  попросить  к  экран  заместитель   министр
государственный безопасность.
     разговор продолжаться долго.
     - ну   что   же,   дмигрий  александрович,  -  сказать  под  конец
заместитель министр,  - эксперимент ваш одобрять.  но только смотреть:
не  по  пустяк ли вы отрываться от более важный дело?  наблюдение за
кардан  мочь  бы  вести  и  менее  ответственный  работник.  вот   на
арктический строительство что-то неладный твориться.
     - василий петрович,  - глуховатый ровный голос отвечать комаров,
- я чувствовать...  что за кардан скрываться что-то очень значительный.
тряхнуть  старина!  а  если  я   вы   понадобиться   для   арктический
строительство, я всегда легко отыскивать.
     - я верить ваш чутье,  дмитрий александрович.  оно вы, кажется,
никогда не обманывать.
     - благодарить вы, василий петрович.
     - ну, прощать. желать успех.
     комаров выключать  аппарат,  вставать,  взять  карандаш  со  стол  и,
решительный шаг подходить к большой карта район, висеть на стена,
погружаться в ее изучение.

глава второй

                       рискованный эксперимент

     ночь в лес быть темный, безлунный.
     ветер порыв шуметь в вышина,  скрипеть ветвь, шептаться лист,
словно набегать на песчаный берег морской волна.
     надвигаться туча.  где-то далеко,  тяжело ворочаться, погромыхивать
гром.
     прямой дорога быть едва заметный в лес,  в темнота,  между  два
черный, колебаться под ветер стена дерево.
     далеко впереди,  в облачко свет,  мерцать красный точка - фонарь
на электромобиле1 паншин.
     1 электромобиль  -  экипаж,  приводить  в  движение  несколько
электрический   мотор,   получать   энергия   от  электрический
аккумулятор.
     с потушить фара электроциклы1 бесшумно бежать вслед. певучий,
чуть  слышно  гудеть под сидение мотор,  мягко шуршать шина.  ветер
свистеть в  ухо,  забивать  ноздря  аромат  увядать  трава,  опадать
лист, предгрозовой запах земля.
         1 электроцикл - мотоцикл, снабжать электромотор.
     словно кончик  маленький  бич,  хлестнуть в лицо первый крупный
капля.
     - быть гроза, - сказать комар вполголоса.
     - не иначе,  товарищ майор,  - последовать в  ответ  с  соседний
сидение. - джим нервничать. бояться без след оставаться...
     собака отзываться нетерпеливый повизгивание на свой имя.
     вдруг ослепительно сверкнуть молния,  освещать небо, земля, лес -
и погасать.  тьма  на  мгновение  становиться  плотный,  почти  осязаемый.  с
оглушительный  треск  разрываться  над  голова  полотнище  небо,  с
грохот, непрерывно сталкиваться, покатиться с невидимый гора огромный
пустой железный бочка.
     хлынуть дождь.
     красный огонек,  чуть виднеться впереди,  словно сквозь густой
мерцать  сетка,  вдруг  взметываться  кверху,  вильнуть  в  сторона и
исчезать.  желтоватый световой облако разрастаться, переноситься на другой
сторона дорога, и яркий луч обливать расплавлять бронза выныривать из
тьма ствол дерево.
     в облако свет мелькнуть какой-то тень.
     сквозь шум  гроза  издалека  доноситься  слабый  крик  и  оборваться.
наваливаться тьма, проглатывать луч, заливать сиять облако.
     стоп, платонов!  - отрывисто сказать комаров  и,  подносить  ко  рот
аппарат микрорадио2,  скомандовать:  - лейтенант, стоп! выгружаться! ко
я! выходить с джим, старшина!
     2 микрорадио   -  карманный  радиопередающий  и  радиопринимающий
установка.  применение она становиться  возможный  после  изобретение  весьма
компактный  электрический аккумулятор,  питать электрический ток
передатчик.  установка микрорадио смонтировать в  вид  складываться
микрофонный (телефонный) трубка, сбоку она прикреплять стержень, который
выдвигаться (телескопически) вверх, образовывать излучающий антенна. внутри
трубка  находиться  аккумулятор;  снаружи  -  диск  с  повертываться
стрелка,  с  помощь  который  можно  менять   длина   излучать   и
принимать радиоволна.
     через несколько секунда два силуэт смутно возникать в темнота.
     - здесь, товарищ майор, - послышаться тихий голос хинский.
     - вперед! - бросать комаров.
     четыре человеческий тень молчаливо в поток низвергаться  вода
понестись  по  заливать  дорога.  впереди,  с  натянутый,  как  струна,
поводок, бежать старшина, увлекать джим.
     вдруг поводок  ослабевать  и  упасть,  старшина  едва  не  налетать  на
окаменевать в стойка собака.
     - стоять! - глухо произносить старшина.
     поперек дорога неподвижный черная глыба стоять машина.
     послышаться слабый, приглушенный стон.
     комаров бросаться к иастежь раскрытый дверца электромобиль.
     луч карманный  фонарик  освещать  на  пол  кабина пограничник,
опутывать веревка, с завязывать рот. его винтовка валяться рядом.
     - паншин!  - глухо восклицать комар,  быстро и умело развязывать
боец, в тот время как хинский торопливо освобождать он от кляп.
     - не ранить? - спрашивать комаров.
     боец молча,  словно с труд приходить в себя, отрицательно покачать
голова.
     - оглушать?
     - ударять что-то...  по голова...  товарищ майор,  -  пробормотать
паншин, подниматься с помощь хинский на сидение.
     - вы сопротивляться?
     - просить пощада,  товарищ майор - повеселеть и усмехаться,  отвечать
окрепнуть голос паншин.  -  бросать  винтовка...  рассмеяться...  один
сказать: "тем хорошо". все получаться так, как вы предсказывать.
     - говорить по-русски?
     - по-русски, товарищ майор.
     - сколько они быть?
     - кажется, четыре человек. в маска.
     - как останавливать машина?
     - веревка  протягивать  поперек  дорога.  я  она  замечать вовремя...
затормаживать. машина занести...
     - где кардан?
     - связывать и уносить.
     - в какой сторона?
     - по дорога. к мост.
     хинский вдруг рвануться внутрь кабина.
     - товарищ майор, записка!
     в угол на сидение белеть обрывок бумага.
     комаров схватывать она,  освещать фонарь.  на бумажка  быть  написать
печатный буква: "смерть предатель! так быть со весь изменник!"
     подпись не быть.
     комаров помолчать,   глядеть   на  записка,  погладить  подбородок  и
произносить:
     - очень глупо... для дурачок писать...
     частый барабанный дробь дождь бить по крыша кузов
     - смочь  доводить машина до застава?  - спрашивать комар паншин,
выходить под ливень.
     - вполне, товарищ майор. я уже оправляться.
     - отлично! товарищ старшина, отдавать он джим. собака бесполезный
при такой погода. где электроцикл?
     - здесь, товарищ майор, - отвечать старшина. - андреев приводить.
     - по   машина!  -  скомандовать  комаров.  -  сказать  начальник
застава,  товарищ паншин, чтобы дедушка павел не трогать, но глаз чтобы
с он не спускать. особенно когда дедушка бриться на солнцепек. молодой
еще, глупый, не сеять крупа... ну, счастливо!
     раскат гром  заглушать  последний  слово  комаров.  молния  на
мгновение освещать заливать вода дорога.
     электроцикл полный ход понестись сквозь ливень.
     - до пост далеко? - спрашивать сквозь свист ветер комар, доставать
из футляр, висеть на грудь, инфракрасный ночной бинокль1.
     1 инфракрасный бинокль -  за  красный  конец  спектр  находиться
невидимый  глаз  инфракрасный  луч  с  длина волна от 1 мм до 0,76
микрон.  обнаруживаться они главный образ  по  тепловой  действие.
инфракрасный бинокль улавливать этот луч,  преобразовывать их в видимый;  с
помощь этот бинокль можно наблюдать отдаленный предмет ночь.
     - сейчас быть, - отвечать старшина.
     он сунуть два палец в рот, тихо свистнуть и сбавлять ход машина.
     у край  дорога  возникать  тень.  электроцикл  останавливаться.   тень
приближаться вплотную. обозначаться фигура боец в плащ, с винтовка.
     - по дорога проходить? - спрашивать комаров.
     - четверо. пробежать к мост. у двое длинный тюк на плечо.
     - хорошо, - сказать комаров. - вперед!
     он подымать  к глаз ночной бинокль,  долго всматриваться в темнота
вдоль дорога.
     - ничто не видно, - сказать он.
     через километр из засада выходить боец и докладывать тоже:
     - пробежать четверо. с тюк на плечо. к мост.
     но бинокль все еще ничто не мочь улавливать.
     за мост дорога раздваиваться.  из густой придорожный куст при
вспышка молния появляться боец  в  струя  стекать  по  плащ  вода  и
докладывать:
     - только  что  пробежать  пятеро.  садиться  в  ожидать  машина   с
потушить  огонь.  уходить  по правый дорога.  улавливать слово:  "георгий
николаевич, садиться к шофер".
     - какой машина? - спрашивать комаров.
     - цвет не различать. по форма кузов - тульский, "тэм-146".
     электроцикл быть пускать на полный мощность.
     дождь утихать.   гроза  уходить.  ветер  забивать  дыхание.  дорога
вырываться из лес, и сразу посветлеть.
     - сколько еще пост впереди, товарищ старшина? - спрашивать комаров
не отнимать бинокль от глаз. - кажется, пять?
     - пять, товарищ майор.
     - дорога на станция?
     - на станция. другой - в районный центр - оставаться слева.
     - близкий поезд на станция?
     - в четыре пятьдесят восемь. на киев.
     - отлично... вот и машина! - тихо восклицать комаров.
     вдали, в  серый  мгла,  начало  сгущаться  смутный  темный пятно,
уноситься вперед.  еще через несколько минута пятно  становиться  принимать
более четкий форма.  блеснуть металлический часть.  в бинокль уже ясно
становиться видный приземистый, удлиненный кузов преследовать машина.
     комаров почти  лежать  грудь на бортик коляска,  пристально,  до
боль в глаз, всматриваться в силуэт машина сквозь сереть темнота.
     - так,  -  сказать  он наконец,  выпрямляться и опускать бинокль.  -
правильно. "тэм-146". как фамилия боец на разветвление дорога, товарищ
старшина?
     - красавин, товарищ майор.
     - замечать себя: докладывать начальник застава о его внимательность
при исполнение служба.
     - слушать, товарищ майор.
     комаров доставать из карман  аппарат  микрорадио,  ощупь  отворачивать
нижний   крышка   его  плоский  футляр  -  микрофон,  вытягивать  вверх
провод-антенна,  прикладывать слуховой трубка к ухо  и  переводить  на  диск
кнопка избиратель на новый позиция.
     - районный шестьдесят четыре?..  "индеец"...  кто у  микрофон?..
присоединять диктофон... говорить комаров... старший инспектор главный
управление...  двести восемьдесят шесть... передавать срочно на станция
вишневск.   к   станция   идти  электромобиль  -  тульский  "тэм-146".
пассажир пять или шесть.  внимание на коренастый  мужчина,  широкий,
смуглый,  скуластый  лицо,  черный  волос,  свисать на лоб,  черный
густой ус, тонкий горбатый нос. следить и за остальной. за "тэм-146"
следовать я на два электроцикл ваш погранзастава.  номер:  два ноль
девяносто шесть и два ноль девяносто семь. встречать я на станция с
информация. все.
     навстречу, сверкать матовый  огонь,  нестись  огромный  грузовой
машина с гора мешок,  тюк, ящик. мелькнуть туманный, расплывчатый
силуэт какой-то здание у дорога,  за он другой,  третий. начинать
светлеть. наступать утро.
     вдали показываться группа строение. одновременно доноситься отдаленный
протяжный звук сирена.
     - экспресс одесса - киев, - замечать старшина.
     - поспевать ли? - с тревога спрашивать комаров.
     - поспевать. это сигнал перед поворот путь за тридцать километр
до станция. поезд еще должный мы обгонять, вон там - справа.
     встречный машина и  человек  становиться  попадаться  все  часто.  приходиться
замедлять  скорость.  несколько  раз "тэм-146" исчезать из вид,  потом
вновь показываться, когда электроцикл набирать скорость.
     справа на    проясниваться   горизонт   появляться   стремительно
скользить темный лента. она идти наперерез электроцикл и "тэм-146".
     станция быть   уже   совсем   близко.  но  и  движение  по  шоссе
становиться весь густой.  в бинокль  комар  улавливать,  как  электромобиль
ворваться на станционный улица, продолжать шоссе, ловко лавировать между
встречный машина, и скрываться среди они.
     - увеличивать скорость, - произносить комаров и оглянуться.
     машина хинский,  держаться  в  двести  метр,  мчаться   сзади.
хинский,   в   штатское   платье,   как   и  комар,  сидеть  рядом  с
боец-водитель,  тоже одетый в штатское.  встречный ветер трепать он
черный  волос,  и комаров показываться,  что на смуглый худощавый лицо
молодой лейтенант сверкнуть зуб в  широкий  улыбка.  губа  комаров
чуть  тронуться  в ответный теплый улыбка.  он вспомнить радость свой
юный помощник,  когда тот  узнавать,  что  майор  брать  он  с  себя.
лейтенант впервые участвовать в такой крупный охота...
     электропоезд стоять  у  перрон.  на  выходной  семафор  вспыхивать
зеленый цвет. "тэм-146" медленно отходить от станционный подъезд.
     электроцикл не успевать еще останавливаться,  как комаров  и  хинский
спрыгивать на ход.  они бросаться вверх по широкий каменный лестница в
станционный здание.
     на верхний ступень стоять человек. он шагнуть они навстречу.
     комаров пробежать мимо он, шепнуть один слово: "индеец".
     человек быстро пойти за майор, говорить вполголоса:
     - третий вагон, пятый купе... вдвоем... четверо оставаться...
     - следить за они!  - отрывисто бросать комар, выбегать из здание
на перрон.
     мимо перрон,  набирать  скорость,  мелькать лакированный вагон с
закрываться  на  ход  створка   выходной   дверь.   поезд   быть
скоростной,  с обтекаемый форма, без промежуток между вагон, со
скрытый ступенька и поручень.
     когда комар подбегать к край перрон, последний вагон поравняться
с он.  комаров бросать на он взгляд,  полный отчаяние.  потом  вдруг
пригибаться,  один  прыжок  влетать  в еще полураскрытый дверь вагон и
упираться в она плечо.
     в следующий  мгновение  на  он  обрушиваться,  едва не сбивать с нога,
хинский и обхватить он за плечо. нести на себя хинский, комар сделать
шаг  внутрь  вагон,  отпускать  дверь,  и она неслышно захлопываться за
они.
     поезд уже  лететь  по  простор  поле,  мягко покачиваться и глухо
погромыхивать на стык рельс.

глава третий

                           под наблюдение

     - ...и  я  вы определенно говорить,  что если бы не ранний смерть,
красков давать бы неподражаемый вещь!  один его "девочка с цвет"  что
стоять!   а  "на  физкультурный  площадка"?  сколько  в  этот  полотно
изящество,  тонкость рисунок!  я не бояться сказать,  что это быть  лишь
первый шаг гений.
     - ну...  уж и гений!  вы преувеличивать,  лев маркович,  -  тихо
возражать  комар,  поправлять  в ухо наконечник гибкий трубка;  второй
конец она он  плотно  прижимать  к  отверстие  труба  из  установка  для
кондиционирование воздуха1,  пытаться улавливать весь звук,  раздаваться
из разный купе. это не мешать комаров поддерживать с хинский разговор
об искусство.
     1 кондиционирование  воздух  -  получение   и   подача   воздух
определенный   температура,   влажность   и   чистота.   установка  по
кондиционирование воздух снабжаться регулятор для  охлаждение  или
подогрев, увлажнение или осушение, очистка он и проч. благодаря этот
установка  можно  зима  и  лето  поддерживать  в  любой   помещение
равномерный, умеренный температура.
     когда разговор касаться  вопрос  искусство,  особенно  живопись,
хинский  терять  спокойствие  и  выдержка,  который  он так старательный
учиться у комаров.
     - уверять  вы,  дмитрий александрович,  это быть художник огромный
сила.  вы просто недостаточно знать его работа!  -  горячо  доказывать
хинский.
     комаров вдруг предостерегающе  подымать  рука,  наклонять  голова  к
стенка вагон и прислушиваться.
     вагон, чуть покачиваться,  стремительно нестись вперед.  мотор  под
пол монотонно жужжать,  колесо глухо и дробно постукивать. за плотно
закрытый  окно,  в  сумерки  засыпать  день,  свиваться  в   вихорь,
уноситься назад придорожный пыль.
     хинский, подаваться вперед, вытягивать шея, тоже становиться прислушиваться.
     наконец комар   подымать   разочарованный   лицо.   он   поправлять
наконечник трубка в ухо,  плотно прижимать другой она конец  к  отверстие
труба из установка для кондиционирование воздух и сказать:
     - о что-то разговаривать...  так  тихо,  что  ничто  не  удаваться
понимать...  в  какой-то дальний купе очень громко говорить,  забивать...
разбирать только: "николаев" да "аэродром".
     хинский задумываться. он взять со столик вечерний поездной газета и,
располагаться удобно в кресло, начинать читать.
     сумерки сгущаться.
     - в вознесенск быть в ноль тридцать?  - не то спрашивать,  не то
утверждать, сказать комаров.
     - да, дмитрий александрович.
     - так...  значит,  на  меридиан  николаев  в  одиннадцать час
тридцать минута...
     хинский потянуться к выключатель, тихо спрашивать:
     - свет не помешать?
в темнота угол, куда забиваться комаров, он улавливать смутный движение его голова.
     свет заливать купе.  комаров с опускать глаз неподвижно сидеть у
стена.
     молчание длиться долго.  жужжать мотор;  колесо что-то быстро  и
неразборчиво бормотать под пол.
     наконец комар вздыхать и подымать глаз.
     - что новое в газета? - тихо спрашивать он.
     - программа  зимний  сезон  в  большой  театр...  новый  опера
харламова... открытие профессор курдюмов... новый способ переливание
кровь... о!.. минутка... минутка...
     хинский быстро пробежать несколько строчка.
     - внезапно  умирать   вишняков...   помнить?   дело   об   искажение
георадиограмма   на   арктический   строительство...   вот:   "в   дом
предварительный изоляция при загадочный обстоятельство...", говориться
в сообщение.
     - у комаров заблестеть глаз.
     - подробность нет? - спрашивать он.
     - нет... вот только, что вишняков накануне осматривать врач и что
он быть совершенно здоровый.
     - странно, - задумчиво произносить комаров. - внезапный смерть становиться
у мы редкий. что бы там мочь случаться?
     после короткий молчание хинский сказать:
     - с  линия владивосток - иокогама - сан-франциско снимать океанский
электроход "карелия",  "днепр" и "щорс", а с линия ленинград - лондон
- нью-йорк - электроход "десна", "полтава" и "дон". весь передавать вар
для ускорение его морской перевозка...
     - да,  там какой-то затруднение с перевозка, - замечать комаров.
- еще перед отъезд из москва я слышать об  это.  какой-то  путаница,
неразбериха.  при  такой  огромный,  мощный флот,  какой иметься в их
распоряжение...  можно подумать,  что катулин разучиваться весть  большой
дело...
     хинский перебивать он:
     - большой дело...  это не то слово!  великий! грандиозный! я уж и
не  знать,  какой   эпитет   здесь   подыскивать...   второй   год   идти
строительство,  четвертый  год  оно волновать весь советский союз,  весь
мир,  а я все не мочь свыкаться с он,  хладнокровно говорить о  он.
подумать только - переделывать арктика!  дух захватывать при один мысль
об это!  нет,  лавров положительно гений!  и ни раз я  не  удаваться
побывать там...
     - все это верно,  - медленно сказать комар,  погружать в  свой
мысль.  - бояться только,  не исполняться ли ваш желание рано,  чем вы
думать... не назревать ли и там для мы работа...
     - вы думать? - живо спрашивать хинский. - почему?
     - слишком большой страсть разгораться вокруг этот строительство.
слишком много мировой враждебный сила оно приводить в движение.
     комаров помолчать и снова тихо заговаривать:
     - я не нравиться этот дело вишняков...  и его странный смерть...
и весь этот путаница в дело строительство. это не похожий на катулин.
     на большой  матовый  экран над дверь вспыхивать зеленый надпись:
"в вагон-ресторан ужин с 21  час  до  24  час.  меню..."  следовать
длинный список блюдо, закуска и напиток.
     надпись продержаться на экран минуть пять,  погасать, на ее место
вспыхивать    новый:    "в    концертный    вагон-зал   с   22   часы
телевизо-тонпередача:  "отелло"  шекспир  со   сцена   ленинградский
большой драматический театр.  в роль: отелло - беркут, дездемона
- королева, яго - сикорский".
     комаров показывать голова на дверь.
     - прослеживать, держать связь... - тихо сказать он.
     хинский откладывать   газета,  вставать,  осматривать  себя  в  зеркало  и,
поправлять галстук, выходить из купе.
     в узкий коридор двое человек оживленно разговаривать, третий стоять
у окно и  смотреть  в  темнота  на  двигаться  по  поле  яркий  огонь.
очевидно,  электрокомбайн  спешно  заканчивать  уборка второй урожай
пшеница-скороспелка.
     хинский тоже становиться у окно перед дверь соседний купе.
     вскоре дверь отодвигаться,  выходить широкоплечий,  невысокий рост
человек  со  светлый,  зачесывать  назад волос,  с длинный брить
лицо и быстро закрывать купе за себя.  но  за  этот  короткий  мгновение
хинский,  оглянуться, успевать замечать в купе человек с черный ус.
он лежать на диван и  читать  газета.  пассажир,  выходить  в  коридор,
быстро,  но  незаметно  осматриваться  и  спокойно направляться к выход из
вагон.
     прильнуть к  окно  и  прикрывать  рука  глаз  от  боковой свет из
коридор,  хинский,  казаться,  целиком уходить в  наблюдение  за  ночной
жизнь на поле.
     спустя минута он последовать за неизвестный.
     на герметически  закрывать переходный площадка сильно покачивать,
стук колесо и гул мотор звучать  ясно.  хинский  быстро  проходить  два
вагон,  не  выпускать  из  вид  широкий  спина незнакомец,  одевать в
светло-коричневый костюм.
     вагон-ресторан быть  ярко  освещать,  пестреть  букет  цветок  на
столик,  сверкать белизна скатерть,  стекло  и  металл  столовая
прибор.  сквозь  хрустальный  чистый  стекло внутренний входной дверь
среди нарядный одевать,  оживленный человек хинский увидеть незнакомец, уже
усаживаться за столик.
     вдоль наружный   стена    вагон,    над    столик,    тянуться
четырехугольный  труба  из черный лакированный пластмасса.  над каждый
столик в стенка труба быть вделывать дощечка с разноцветный  кнопка
и цифра против они.
     незнакомец посмотреть меню, повертываться к дощечка и нажимать несколько
кнопка. потом взять газета, откидываться на спинка кресло и начинать читать.
     убеждаться, что   незнакомец   основательно    усаживаться,    хинский
оглянуться.  в  узкий  коридорчик,  где он стоять,  справа быть дверь с
надпись:  "туалет".  хинский быстро входить в этот купе и запирать дверь за
себя.  вынимать карманный радиотелефон, он раскрывать он, настраивать аппарат
на волна комаров. через минута послышаться тихий ответный гудок.
     хинский почти  шепотом  произносить  над  микрофон:  -  "индеец" и
"лев"...  да, это я... основной оставаться, спутник в вагон-ресторан...
да...  понимать...  до конец? хорошо... но вряд ли... они расходиться...
слушать...
     хинский спрятать аппарат в карман и, выходить из кабина, направляться в
ресторан. здесь он незаметно проходить к столик в дальний угол.
     в этот  момент  в  труба  над  столик незнакомец раздаваться тихий
звонок,  в она раскрываться  незаметный  до  тот  дверца.  в  отверстие
показываться  два  конвейерный лента:  один,  верхний,  с использовать
посуда, непрерывно двигаться; другой, с горка хлеб на тарелка, быть
неподвижный.  незнакомец  снимать  тарелка,  лента  продвигаться  по труба
немного далеко и опять останавливаться:  показываться стопка из  несколько
тарелка,  набор ложка, вилка, нож, соусник. затем на продвигаться
постепенно лента показываться один за другой  крытый  судок  с  блюдо.
незнакомец снимать они и приниматься за ужин. он быть, очевидно, голодный, если
судить по количество заказывать блюдо и по тот поспешность,  с  который
он начинать есть.
     "еще бы! с утро не есть...", - сочувственно подумать хинский.
     хинский быть тоже голодный и заказывать себя скромный ужин.
     стрелка на большой настенный часы приближаться  уже  к  двадцать
три час. хинский, покончить с ужин, поставлять использовать посуда
на верхний лента конвейер и приниматься за  фрукт.  наконец  незнакомец
вставать  и,  постоять  минута,  словно  в  нерешительность,  направляться в
концертный вагон-зал. через некоторый время входить туда и хинский.
     в зал   быть   темно,   на   ярко   освещать   большой  экран
демонстрироваться сцена ленинградский театр.  отелло разговаривать  с
яго, волноваться, негодовать, уже отравлять яд подозрение. зритель с
напряженный  внимание  следить  за  великолепный  игра  беркутов  и
сикорский.
     уже кончаться третий акт,  когда хинский обращать внимание  на  то,
что поезд замедлять движение.
     "подъем, что ли?" - подумать хинский,  но сейчас же  отбрасывать  этот
мысль:  для экспресс, идти со скорость в сто пятьдесят километр
в час,  подъем,  замедлять этот скорость,  не существовать.  однако
поезд идти все тихо. в зал доноситься частый приглушать звук сирена.
     "шестьдесят... сорок  километр  в  час...",  -  с   нарастать
беспокойство определять хинский скорость, прислушиваться к стук колесо.
     он оглянуться и шепотом спрашивать сосед:
     - в  что  дело,  товарищ?  не  знать ли,  почему поезд замедлять
движение?
     - третий день ремонт путь... - вежливо отвечать тот, не сводить глаз
с экран.
     в этот  момент  мимо окно с оба сторона вагон медленно проплывать
назад несколько красный предостерегать огонь.
     хинский успокаиваться   и,  убеждаться,  что  незнакомец  на  место,
обращаться к экран. минута через пять поезд начинать вновь набирать ход и,
словно наверстывать потерять время, с ускоренный быстрота понестись во
тьма.
     в начало первый,  за полчаса до вознесенск, экран потухать, в зал
загораться свет, и зритель начинать расходиться.
     не терять из вид незнакомец,  хинский быстро проходить за он в свой
вагон.  когда человек скрываться в купе, молодой лейтенант отодвигать свой
дверь и глухо вскрикивать.
     купе быть пусто, комар исчезать.
     в открытый,  вопреки  весь  правило,  окно  со  свист врываться
ветер,  трепать  оконный  занавеска  и  вносить  с  себя   клуб   пыль,
подхватывать с дорога мусор и песок.  полотенце,  салфетка и вазочка с
цветок  валяться  на  пол.  пыль  облако  стоять  в  воздух,  свет
электрический лампа едва пробиваться сквозь она; трудно быть дышать.
     машинальный закрывать за себя дверь,  хинский некоторый время  стоять
посреди  купе,  растерянно  оглядываться  и  силиться  что-нибудь понимать.
наконец он медленно подходить к окно,  подымать  он  и  повертывать  рычажок
герметизация.  потом  он  пускать  вытяжной  вентилятор,  усиливать подача
чистый  воздух  из  установка  кондиционирование.  мозг  лихорадочно
работать, густой черный бровь совсем сходиться на переносица.
     "что случаться? куда он деваться? мочь быть, просто выходить, сейчас
вернуться? но окно!.."
     он внимательно  осматривать  только  что  повертывать  на  рама  окно
рычажок.  нет...  он действовать исправно.  окно быть кто-то опускать. но
это категорически воспрещаться  правило  для  пассажир,  чтобы  не
загрязнять   чистый,   свежий   воздух,   который  подаваться  в  вагон
установка кондиционирование.  значит,  что-то очень важный заставлять
комаров нарушать этот правило.  комаров не такой человек, чтобы делать
что-либо зря...  да...  но куда же он деваться?  выскочить  поспешно  из
купе, не успевать закрывать окно?
     вдруг новый неожиданный мысль кольнуть сердце.
     нападение! он выбрасывать в окно!
     хинский быстро  оглянуться.  нет...  не   видно   никакой   след
борьба... комаров голый рука не взять... наконец, быть бы шум...
сбежаться бы народ...
     хинский немного успокаиваться, но все же подходить к окно, внимательно
и пристально рассматривать столик под окно, нижний часть оконный рама,
место, где сидеть комар, в угол диван у наружный стенка.
     ничто подозрительный под ровный слой весь покрывать пыль.
     да! салфетка! на столик быть салфетка!
     молодой лейтенант быстро подымать она с  пол  и  начинать  исследовать
сантиметр за сантиметр. вот!
     у середина  салфетка,  возле  сгиб,  чуть  заметно  обозначаться
широкий, с неясный закругленный контур пятно.
     хинский пристально вглядываться  в  он,  потом  вынимать  из  карман
маленький,  но сильный лупа и наводить она на подозрительный место. теперь
хорошо видный очертание пятно.
     подошва! подошва  ботинок!  впрочем...  не  он ли сам неосторожно
наступать  на  салфетка?  нет...  нет...   он   отлично   помнить,   что
бессознательно,  по  укореняться  уже привычка,  обходить лежать на
пол салфетка.  уже с первый момент,  входить в купе, поражать все,
что  увидеть  здесь,  он  стараться  ни  к  что  не прикасаться,  точно
предчувствовать, что все это еще приходиться исследовать, рассматривать. кроме
то,  у он узкий ботинок,  а здесь след гораздо широко.  и у комаров
нога широкий...
     осторожно держать растягивать в рука салфетка,  хинский раскладывать она
на столик,  отпечаток след кверху. сгиб ложиться ровно по бортик стол,
на противоположный бортик лежать такой же сгибнуть.  салфетка оказываться на
свой место. след, словно отрезать, начинаться у бортик против место
комаров. отпечаток носок приходиться на середина стол.
     хинский становиться  жарко.  он  впервые  приходиться  самостоятельно
решать такой задача.
     итак, комар ступать один нога на столик.
     зачем? к окно?!
     хинский отворачивать рычажок герметизация, начинать медленно и осторожно
спускать рама окно.
     горячий, колкий от песок ветер ударять в лицо, растрепывать волос.
     сантиметр за   сантиметр,   медленно   и   пристально   хинский
рассматривать черный каучуковый ребро оконный рама.
     тонкий, едва  заметный  и  чуть  взлохмачивать  царапина.  совсем
свежий,  еще взъерошивать,  она идти поперек ребро - изнутри кнаружи. и
вот другой вдоль ребро...
     сомнение не быть! комаров выпрыгивать в окно!
     чувствовать внезапный  изнеможение,  хинский  подымать рама,  повертывать
рычажок и опускаться на диван.
     на полный ход поезд... ведь это смерть! этот самоубийство!
     лейтенант срываться с место, бросаться к дверь.
     надо подымать тревога!  надо останавливать поезд!  надо искать он...
мочь быть, уже его труп!
     он схватываться за ручка дверь - и останавливаться.
     нет! нет,  нет...  комаров не такой...  не такой человек комаров!
что,  он это сам не понимать?  значит, это нужно быть... нужно быть и
можно быть...  что-то происходить...  где кардан?  не мочь быть,  чтобы
комаров оставлять кардан. значит, и кардан туда же...
     вдруг вспыхивать  воспоминание:   красный   огонь,   ремонт   путь,
замедленный ход поезд... ясно!
     лейтенант слабо улыбаться,  надежда оживлять он.  несколько минута
он сидеть неподвижно, откидываться на спинка диван, закрывать глаз, потом
вставать, снимать с крючок электропылесос и начинать приводить в порядок купе.
     вдали за  окно  показываться огонь.  жемчужный световой туман,  все
много сгущаться, заливать горизонт.
     поезд замедлять ход; тряхнуть на первый стрелка.
     вот и вознесенск.

x x x


     в вознесенск незнакомец почти  не  причинять  хлопоты  лейтенант.
по-видимому, он чувствовать себя здесь вполне спокойно и уверенно.
     не желать попадаться он на глаз,  лейтенант  передавать  наблюдение
местный работник.  ежедневно он сообщать лично и по микрорадио, что
делать, как жить, кто посещать незнакомец.
     впрочем, с  первый  же  день свой пребывание в вознесенск этот
человек переставать быть незнакомец.  на большой завод,  который  он  с
утро    посещать,    он    давно   знать:   петр   оскарович   гюнтер,
контролер-приемщик вар - великий арктический работа.
     сейчас он  приезжать для обследование работа контролер-приемщик
на завод.
     он быть очень строгий, требовательный, почти придирчивый. ни один мелочь
не ускользать от его глаз.  и контролер  и  администрация  завод  с
уважение   относиться  к  его  указание.  весь  его  требование  быть
дельный, и возражать быть нечего.
     два день  гюнтер  проводить в вознесенск.  хинский находиться этот день
безвыходный в гостиница,  почти не показываться на улица.  помимо  то,
что  в  любой  момент  к  он мочь поступать сообщение о готовиться
выезд гюнтер из город,  он неустанно заниматься поиск комаров  в
эфир при помощь свой микрорадио.
     он все надеяться,  что майор,  мочь быть, еще находиться в радиус
действие  этот  маломощный  аппарат,  где-нибудь в предел двести
километр от вознесенск.
     сомнение и тревога не давать покой молодой лейтенант.
     за год работа с комаров  он  успевать  весь  душа  привязываться  к
начальник    -    всегда   спокойный,   выдерживать,   талантливый
"следопыт", человек с самый разносторонний интерес и запрос.
беседа  с  он  о  работа,  долгий  задушевный  разговор о жизнь,  об
искусство доставлять хинский истинный наслаждение.  они открывать он
столько  новый,  иногда  неожиданный,  что молодой человек готовый быть
час слушать свой начальник и друг.
     комаров быть одинокий человек.  два год назад он потерять жена. он
быть из порода однолюб,  и до сей пора затягиваться,  но  не  зажить
рана тихо ныть в его сердце. он все не хватать что-то, он чувствовать
весь время  рядом  с  себя  пустой,  незанятый  место.  сын  умирать  еще
мальчик. дочь в прошлый год уезжать с любимый человек в ташкент, и
редкий встреча с она на экран телевизефон не  мочь  оживлять  пустой
теперь квартира.
     восторженный привязанность молодой лейтенант  трогать  комаров
свой искренность.  он полюбить он,  как сын, когда-то потерянный и
теперь словно вновь находить.
     ...тревога мучить лейтенант.  то он представляться искалечивать
тело комаров - одинокий,  в ночь,  возле путь,  то казаться,  что он
видеть   свой   майор   окружать  враг,  отражать  нападение,
изнемогать,  раненый,  то он видеть он усталый,  измучивать  жажда,
едва брести под палящий солнце.
     и книга лететь в сторона,  хинский вскакивать с кресло,  шагать  по
комната,  потом  вновь  садиться  за радиоаппарат и посылать в эфир свой
секретный позывные.
     просто все,  казаться,  быть  бы  начинать  поиск  через  аппарат
государственный безопасность.  но комар мочь быть недовольный,  если  в
дело,  который  он  взяться вести самостоятельно,  быть втягивать другой
человек.  единственный,  на что решаться хинский в  первый  же  день,  это
наводить   справка   на   ремонтировать  участок  железный  дорога  под
вознесенский.  он спрашивать,  не быть ли там подбирать вчера  ночь  или
сегодня  утро  раненый  или  убитый человек,  бритоголовый,  высокий,
плотный,  в серый костюм и темно-серый мягкий ботинок  с  застежка
"молния".
     отрицательный ответ немного успокаивать хинский.
     на третий  день,  рано  поутру,  гюнтер  улетать  на  пассажирский
самолет,  отправляться без промежуточный посадка в харьков. хинский
последовать за он.
     в харьков,  занимать тот же дело,  гюнтер проводить еще три  день,
после  что  железнодорожный  экспресс  севастополь - москва вечер
выезжать в столица.
     хинский ехать в тот же поезд.
     чем близко подходить поезд к москва,  то более возрастать волнение
лейтенант. в москва должно быть многое выясняться и решаться.
     комаров еще  в  поезд  высказывать  уверенность,   что   если   он
подозрение правильный,  кардан не миновать москва,  что клубок,  пока еще
запутанный, завязывать именно там, в столица. теперь лейтенант надо быть
быть особенно начеку, тщательно прослеживать гюнтер в москва, подбирать
нить, который тот, мочь быть, обронить здесь.
     кроме то,  хинский решать лично докладывать заместитель министр об
исчезновение комаров.  наверное, он уже что-либо известно. уж он-то
майор  обязывать  доносить  о  ход  работа,  о  свой  передвижение  по
территория союз.  если он только здоровый...  если живой...  скоро бы...
скоро бы в москва!
     поезд прибывать в москва поздно, около два час ночь.
     прямо из  вагон  гюнтер  направляться  в  привокзальный  подземный
гараж.  к  удивление  хинский,  он   выбирать   там   сильный   машина,
малопригодный  для  движение  по оживленный улица город,  и,  садиться за
руль,  выводить она из гараж.  хинский в отдаление  следовать  за  он  на
быстроходный одноместный электроцикл.
     через несколько  минута  он  понимать   выбор   гюнтер.   коричневый
электромобиль вскоре свертывать на загородный шоссе. держаться на приличный
дистанция, хинский не отставать от электромобиль.
     ночь быть темный, беззвездный. газосветный фонарь хорошо освещать
широкий гладкий дорога,  ехать быть легко.  ветер свистеть в  ухо.  по
сторона   сквозь  дерево  мелькать  смутный  контур  уснуть  дача,
проноситься огонь загородный  ночной  кафе  и  ресторан,  придорожный
электроколонка   для   зарядка   аккумулятор  транспорт.  все  редко
становиться поток встречный машина.  дорога делаться пустынный.  хинский
потушить фара свой электроцикл и прибавлять скорость.
     задний красный огонек машина гюнтер приближаться.
     дорога хинский знать отлично. этот место быть хорошо памятный он по
воспоминание юность.
     и теперь,  почти беззвучно мчаться с огромный скорость, он узнавать
поселок, станция, санаторий и дом отдых, тянуться вдоль дорога.
     уже далеко позади оставаться мытищи,  челюскин, скоро, за клязьма,
должно быть появляться пушкино.
     электромобиль в облако свет от фара упорно мчаться вперед.
     "куда он  нести?"  -  подумать  хинский  и  посмотреть   на   свой
светящийся часы.
     быть уже половина третий ночь.
     справа мелькнуть  во  тьма  смутный силуэт знакомый мачта ветряк,
накачивать вода в сад и огород.
     "клязьма..." - отмечать про себя хинский.
     едва он подумать об это,  как светлый облако  впереди  погасать  и
электромобиль исчезать.
     "не проводить, гражданин гюнтер... - подумать хинский, ускорять ход
электроцикл.   -  здесь  только  один  поворот  -  направо,  в  улица
коммунар".
     зоркий глаз  лейтенант  разглядеть  в  чернота ночь поворот,  и
электроцикл помчаться  по  улица.  через  минута,  совсем  привыкать  к
темнота, хинский увидеть впереди себя темный масса электромобиль.
     расстояние между  машина  быстро  сокращаться.  казаться,   что
гюнтер замедлять ход.
     внезапно электромобиль со скрип останавливаться.
     хинский чуть  не  слетать  с сидение,  затормаживать машина на полный
ход.  через несколько секунда лейтенант  лежать  на  земля,  у  куст,
расти  вдоль  дорога,  тихо  подтягивать  к  себя  опрокидывать набок
электроцикл.
     хлопнуть дверь  кабина  электромобиль.  послышаться  неторопливый
шаг по песок дорожка,  потом по каменный ступень.  вероятно,  гюнтер
ожидать у дверь дом.
     затаивать дыхание,  лейтенант медленно,  неслышно подползать по трава
близко к коттедж.
     в несколько шаг от дом он приникать к земля и замирать.
     изнутри за дверь послышаться какой-то глухой шум.
     гюнтер тихо, приглушенно произносить:
     - свой... косарев... привет от аста...
     из-за дверь доноситься новый бормотание.
     - половина седьмой... - вполголоса произносить гюнтер.
     лязгнуть цепь,  послышаться глухой звук засов, бесшумно открываться
дверь и уже вполне явственно закрываться. наступать тишина.
     хинский продолжать  лежать,  не  подымать  голова.  проходить   минута
десять.  окно дом слепо глядеть в ночь, ни искорка, ни отблеск свет
не мелькнуть в они.
     хинский осторожно поползти назад,  к электроцикл,  потом, неслышно
ступать,  перебежать на другой сторона улица.  он  хотеться,  насколько
допускать   темнота,   осматривать   дача,  соседний  здание,  запоминать
местность.   держаться   далекий   от   край   мостовой,   под   смутно
вырисовываться тень дерево, он тихо пойти налево, доходить до угол.
     "кажется, октябрьский улица",  - подумать он и,  решать  проверять,
повертывать обратно, к другой угол квартал.
     не спускать глаз с дом,  все так  же  тихо,  словно  скользить  над
земля, он проходить мимо он и направляться далеко, к угол.
     и вдруг  он  инстинктивно  метнуться  в  сторона,  к  ограда:  он
показываться,  что  какой-то  тень  выныривать  из-за  угол  и  тотчас же
скрываться.
     нет, не   скрываться!   чуть   слышный  шуршание  крадущийся  шаг
доноситься до лейтенант.
     лейтенант приникать спина к ограда,  сердце у он забиваться, кулак
сжиматься.
     "вот как!.. свой охрана?!"
     скользить, почти  неслышный  движение  приближаться...  оно  уже
совсем   близко...   высокий  тень  возникать  и  сгущаться  во  тьма,
послышаться сдержанный дыхание...
     лейтенант стискивать зуб... сердце застучать, словно молот.
     и вдруг  совсем  близко  тень  сделать  резкий  поворот,   громко
скрипнуть песок, вскидываться рука человек.
     хинский замирать.
     мгновенно вспоминаться девиз комаров:
     "в схватка не защищаться, а нападать!"
     молниеносный движение  хинский перехватывать враждебный рука и сжинать
она, как в тиски.
     послышаться приглушенный  стон,  и в следующий мгновение лейтенант
взлетать на воздух,  перевертываться и грохнуться весь тело оземь.  он  не
успевать еще приходить в себя,  как кто-то, могучий и тяжелый, уже наваливаться
на он...

глава четвертый

                            прыжок в ночь

     после уход   хинский   в  вагон-ресторан  комар  с  удвоенный
внимание прислушиваться к то, что происходить в соседний купе.
     как он  и  ожидать,  через  труба  установка для кондиционирование
воздух к он вскоре доноситься звук открывать дверь.  но кто выходить
из купе? оба пассажир или один? это комар не мочь определять.
     оставаться ждать и слушать.
     комаров долго  и  неподвижно  сидеть в свой угол,  ловить невнятный
голос,  разговор,  доноситься из ближний и дальний  купе,  шорох,
зарождаться  в самый установка кондиционирование.  все это надо быть
распознавать, из поток звук выделять то, что быть интересный и нужно.
     наконец настороженный  ухо  улавливать  едва  слышный  шум.  это быть
знакомый шелест тонкий и мягкий бумага.
     "кто-то, значит,  оставаться  в  купе  и читать газета.  кто именно?
кардан или его спутник?"
     едва задавать себя этот вопрос,  комар услышать тихий, приглушать
гудок спрятать в карман микрорадио.  кто-то вызывать он.  конечно,
хинский.
     так и быть:  пароль этот декада  -  "индеец"  и  их  двусторонний
пароль - "лев".
     хинский сообщать,  что "основной" оставаться в купе,  а спутник  -  в
вагон-ресторан.   ну   что  же,  пусть  он  наблюдать  за  спутник
неотступный,  хотя  бы  приходиться  разделяться,  если  тот  высаживаться  в
вознесенск отдельно от "основный"...  вряд ли?.. почему вряд ли? все
возможно... ну, хорошо... все...
     итак, кардан  оставаться  в  купе.  почему?  что  он намерен делать?
почему не пойти в вагон-ресторан?  ведь он с утро там не быть.  пора бы
поесть. решать ждать до вознесенск? ну что же, подождать.
     комаров опять задумываться.
     "николаев"... почему  они говорить про николаев?  и "аэродром"...
правда, этот два слово в их беседа быть разделять некоторый промежуток
время...  в  николаев  быть  аэродром.  а пересадка из экспресс на
николаев нет.  значит,  из вознесенск они направляться туда, что ли? но
ведь и в вознесенск быть аэродром! нет, тут что-то не так...
     комаров теряться в догадка,  строить предположение,  но ни к  что
приходить не мочь.
     время идти.  быть уже  двадцать  три  час,  когда  комар  вдруг
почувствовать   замедление   ход  поезд.  колесо  под  пол  стучать
медленно,  мотор звучать  глухой...  снаружи,  в  темнота  за  окно,
промелькнуть красный огонь...
     комаров встрепенуться.  из  соседний  купе   по   труба   доноситься
явственный шорох, быстрый шарканье нога по пол, какой-то металлический
пощелкивание...  а поезд еще более замедлять ход! второй красный огонь
за окно медленно ползти назад...  в что дело? ремонт путь, что ли? а,
черт!
     комаров чуть не вскрикивать:  из труба вдруг послышаться заглушать
грохот какой-то упасть предмет,  легкий свист.  комаров вскакивать  с
место, не спускать глаз с окно.
     в следующий мгновение за окно проходить третий  красный  фонарь.  в
его  густой  кровавый свет мимо окно,  отделяться в воздух от вагон,
пронестись какой-то темный масса,  вроде тюк с раскидывать в  сторона
полоса, и растворяться в темнота позади...
     - ах, дьявол! - пробормотать комар сквозь стискивать зуб.
     в один мгновение он вырывать трубка из отверстие в стена, спрятать в
карман, бросаться к окно и опускать рама. горячий ветер ворваться в купе,
трепать  занавеска,  нести  пыль и духота.  один движение,  держаться за
рама,  едва касаться столик нога,  комар выбрасываться  из  вагон.
нога  задеть за рама,  рука чуть не срываться,  но комар удерживаться и
повисать на рука. внизу проноситься тень какой-то глыба, машина, штабель.
приближаться  четвертый  красный  фонарь.  комаров  сильно  раскачиваться,
глубоко вздыхать и отталкиваться нога от стенка вагон.
     снизу, из  темнота,  с  головокружительный  быстрота налетать на
он какой-то темный бугристый масса
     комаров вытягивать вперед рука,  с сила ударяться они,  потом грудь
обо что-то твердый,  со стон перевертываться в воздух и покатиться вниз
по насыпь...
     лязгать цепь и буфер,  сверкать огонь,  поезд пронестись мимо и
растворяться в темнота.
     его отдаленный  гул,   замирать,   скоро   совсем   затихать,   и   в
потревожить на мгновение степь вернуться ночь, безмолвие и покой...

x x x


     откуда-то издалека  со  странный  звон доноситься короткий тихий
очередь пулемет и оборваться...  потом,  совсем близко,  откликаться
другой...   нет,  это  не  пулемет...  как  будто  ласковый  шепелявый
стрекотание бабушкин швейный машинка...  пахнуть  далекий  солнечный
детство... потом вдруг зябкий дрожь проходить по тело...
     комаров открывать глаз.
     на склон   ясный   небо   длинный,  с  рваный  край  облачко
окружиться золотой кайма.  у сам ухо в густой  трава  трещать  свой
ранний песенка кузнечик.
     комаров быстро приходить в себя.
     - вот ты и пулемет и бабушкин машинка, - усмехаться он и садиться.
     кузнечик взвиваться,  трепетать крылышко,  описывать дуга и скрываться  за
высокий куча щебень.
     боль в грудь и правый рука  напоминать  обо  все,  что  происходить
ночь.
     вдали громыхать машина, гудеть мотор, лязгать металл.
     "ну, мой счастие,  что упасть сюда,  - подумать комар оглядываться.
на этот участок ремонт путь,  видимо,  быть уже кончать: машина, рельс,
камень убирать, оставаться лишь куча песок и гравий.
     в южный степь светать и в август очень рано.  солнце уже стоять
над  горизонт.  золотой кайма на облачко бледнеть и шириться.  подуть
прохладный ветерок.  тихо шелестеть пшеница,  плотный  высокий  стена
стоять по оба сторона полотно.
     шататься и  потирать  ушибать  грудь,  комар  медленно  вставать,
отряхивать  с себя пыль и пойти,  прихрамывать,  вдоль путь,  внимательно
всматриваться в земля,  в трава,  покрывать небольшой пологий  откос.
след  быть  много  -  и  свежий и старый,  трава быть везде приминать,
покрывать пыль и земля.
     комаров рассчитать,  что  он  выбрасываться из вагон и упасть примерно
метр в шестьдесят от место,  куда должный быть упасть кардан. однако,
проходить  гораздо  много,  комар  не  замечать ничто,  что можно быть
принимать за след кардан.  тогда комаров,  отходить далеко  от  полотно
дорога,  проходить  обратно,  к  место  свой  падение.  слева  от  он
колыхаться высокий  стена  пшеница.  золотистый  море  с  седой  зыбь
тяжелый колос тянуться, насколько хватать глаз, до самый горизонт.
ни в пшеница,  ни на земля,  ни на куча песок -  нигде  ни  малый
подозрительный след.
     - что за черт!  -  пробормотать  комар,  потирать  подбородок,  и
поморщиться;  подбородок  быть  второй  день  не брить,  и это быть очень
неприятно.  - куда же,  однако,  он деваться?  не к знаменка  ли  пойти
пешком?.. ба! николаев! посмотреть по тот сторона путь.
     комаров переходить через полотно железный дорога.  тот же взрыхлять
почва,  тот же куча песок и щебень, ровный стена шуметь пшеница. шаг за
шаг комар исследовать узкий пространство между пшеница и  полотно
дорога и вдруг припадать к земля.
     на небольшой  камень  под  косой  луч  солнце  сверкать,   как
свежеотбивать  осколок  красный стекло,  капля кровь.  немного поодаль
едва заметно  краснеть  в  песок  другой  кровавый  пятнышко.  комаров
осторожно притрагиваться к он палец. палец окрашиваться.
     "свежий", - подумать комаров и подымать голова.
     прямо перед  он,  как  пролом в плотный пшеничный стена,  темнеть
узкий проход со сломать,  раздвигать  в  оба  сторона  колос.
присматриваться,  комар теперь замечать на поверхность пшеничный море
извилистый темнеть полоска, уходить далеко на юго-восток.
     - так...  понятно... ломать пшеница?! никто другой не позволять бы
себя это.  итак,  на николаев?..  - пробормотать комаров и,  зачем-то
оглядывать  себя,  почистить  один рукав,  потом другой,  одергивать куртка и
решительно направляться к пробивать в пшеница след.
     через два  шаг  он  почувствовать себя словно затерянный в густой
подводный лес.  как будто плыть в море колючий вода,  комар  оба
рука   раздвигать  перед  себя  зыбкий  щетинистый  масса  колос,
тяжелый, словно маленький початок кукуруза; колос колоть глаз, ухо,
ноздря.  путь  быть тяжелый и мучительный.  пыль забираться в нос и рот,  в
горло першить,  солнце,  подниматься  все  высоко,  припекать  обнаженный
брить голова, нога путаться в густой масса стебель.
     но комар идти по след, не думать об отдых, зорко всматриваться в
сетка стебель.
     он занимать вопрос, на сколько время кардан опережать он. может
быть,  он упасть счастливо и тотчас же двинуться в путь?  тогда, значить,
он впереди час на четыре.  это слишком много...  но нет... кровь быть
еще довольно свежий...  значит,  можно думать, он входить в пшеница всего
лишь  час  на  два  рано.  кроме  то,  дорожка  этот   он   первый
прокладывать,  он  и  трудно  приходиться.  тогда дело обстоять не так уж
плохо.
     и, стискивать   зуб,   комар   раздвигать  брассом1,  как  пловец,
пшеничный море.  вверху звенеть жаворонок,  купаться  в  синева  ясный
небо. солнце жечь голова весь сильно. быть душно и жарко. ломить рука,
спина,  шея.  еще болеть грудь от удар при падение. перед глаз все
часто  возникать  и  дрожать  сетчатый огненный марево.  во рот гореть,
хотеться пить.  пшеничный море представляться  бесконечный.  казаться,
весь  жизнь проходить и пройти в этот шелест колос,  в однообразный и
мучительный движение рука - вперед,  в сторона,  опять вперед,  опять в
сторона...
     1 брасс  -  стиль  плавание,  при  который   рука   выбрасываться
одновременно вперед и раздвигаться в оба сторона,
     и вдруг после один из взмах, как за распахиваться занавес,
прямо   перед  уставать  глаз  открываться  необъятный  светлый  мир.
пшеничный поле кончаться.
     далеко на юг,  почти до горизонт,  простираться пустынный желтый
жнивье. но, посмотреть направо, комар увидеть вдали процессия огромный
машина,  неуклюжий,  как стадо первобытный мастодонт. один за другой,
уступ,  они приближаться к он вдоль стена несжатый  пшеница.  это
быть электрокомбайн, убирать урожай.
     вытирать платок  лицо  и  голова,  комар  поспешить  к  передняя
машина.  он увидеть перед себя тихо гудеть двухэтажный сооружение на
низкий толстый колесо,  блистать медь, пластмасса и стеклосталь.
за   комбайн   тащиться   огромный  платформа  с  высокий  борт,
нагружать ряд  квадратный  соломенный-желтый  плитка-брикет.  из
комбайн  тянуться длинный открытый желоб,  двигаться над платформа.
по желоб безостановочно идти поток  брикет  и  укладываться  в  ряд.
справа от комбайн горизонтально вертеться длинный крыло, наклонять
стебель пшеница к ножевой аппарат,  от который подрезать стебель по
лента конвейер идти к машина и исчезать в она.
     когда-то комбайн обрабатывать урожай только до  момент  получение
чистый   зерно   и  сноп  солома.  теперь  этот  машина,  постепенно
усложняться  и  совершенствоваться,  превращаться  в  комбайн-мельница   и
фабрика   брикетировать  солома.  проходить  через  различный  агрегат
комбайн,  зерно превращаться в чистый  мука  и  отруби,  а  солома
размельчаться  и  прессоваться  в  маленький  брикет,  который  потом
отправляться как сырье на бумажный или химический фабрика.
     за широкий  стеклянный  окно  в  передний часть комбайн комаров
увидеть молодой лицо, изумленно глядеть на он. комаров подымать рука.
машина  останавливаться,  из открываться сбоку дверца показываться человек и
спускаться  по  лесенка  наземь.  на  он   быть   широкополый   шляпа,
белоснежный комбинезон из тонкий легкий материя, на нога белый легкое
туфля,  на загорелый лицо сверкать живой,  полный  любопытство  глаз.
молодой  человек  быстро направляться к комаров,  приветливо улыбаться и
протягивать рука:
     - здравствовать,  товарищ!  что мочь вы быть полезный? вы, видно,
уставать?  не хотеть ли зайти ко  я  в  рубка?  там  прохладно,  можно
отдыхать   и   освежаться...  молодой  человек  говорить  торопливо  и
внимательно  оглядывать  комаров.   очевидно,   комбайнер   разбирать
любопытство.
     комаров подымать воспалять глаз и хрипло сказать:
     - благодарить...  но прежде все...  вы не замечать, кто-нибудь до
я выходить сюда из пшеничный поле?
     - ну,  конечно!  -  живо  отвечать  комбайнер.  -  это-то  я  и
поражать.  вы второй человек,  выходить из пшеница. и как раз в тот же
место.  очевидно, вы идти по след первый, и потому, надеяться, поле не
очень пострадать...  спутывать и надломленный стебель  наш  машина  не
очень любить.
     - знать...  -  короче  прерывать  молодой  человек   комаров.   -
прощать... но где он, этот человек?
     - так ведь я же сам отвозить он в совхоз!  - восклицать комбайнер и
с  беспокойство  оглянуться.  - но зайти в рубка и продолжать беседа
там.  задний  машина  нагонять  я,  и  мы  она  задерживать.   может
получаться неприятность.
     в рубка комбайнер,  узкий и длинный, быть удобно и прохладно. на
передний    стенка   располагаться   вокруг   смотровой   окно   щит
телеуправление весь  комбайн  этот  группа,  контрольный  прибор,
красный  и  зеленый  лампочка  сигнализация,  прибор  автоматический
шофер,  экран телевизефон.  против дверь у окно стоять  столик,  два
легкое стул; вдоль задний стенка - узкий кушетка, над она - полочка с
книга,  в  угол  -  небольшой  шкаф-холодильник.   на   стол   быть
приготавливать  закуска  из  мясной  и овощной блюдо,  вскрывать коробка с
концентрированный бульон, фрукт, графин с прохладительный напиток.
комбайнер, очевидно, готовиться завтракать.
     - садиться  за  стол,  -  радушно  предлагать   молодой   человек,
пропускать гость в кабина. - подкрепляться. завтрак скромный, но сытный.
я пускать машина и тотчас присоединяться к вы.
     комаров тяжело   опускаться  на  один  из  стул  у  стол  и  с
наслаждение выпивать один,  потом другой  стакан  приятный  напиток  из
графин.
     - вы  мочь  и  не  подымать  рука  перед  машина,  -  продолжать
словоохотливый  комбайнер,  усаживаться  в  свой кресло перед смотровой
окно и запускать машина. - автоматический шофер весь равный останавливать бы
она перед вы.
     - он снабжать инфракрасный  сторож?  -  спрашивать  комар,  жадно
приниматься за бутерброд.
     - нет, простой фотоэлемент. этот аппарат нащупывать за двадцать
пять  метр  впереди  любой препятствие выше тридцать сантиметр над
земля.  сначала он предупреждать об это водитель звонок, а если тога
спать или отлучаться, то сам останавливать комбайн. такой же фотоэлемент
удерживать машина на край пшеничный поле и не позволять она уклоняться
в сторона.
     машина тихо,  чуть покачиваться,  идти вперед.  позади,  за  стена
рубка,   мягко   гудеть   мотор.   внутренний  агрегат  возобновлять,
прерывать работа,  а  снаружи  за  боков  окно  завертеться  узкий
длинный  крыло  мотовило,  пригибать  к  нож  хедера1 сильный стебель
пшеница.
                 1 хедер - жатвенный аппарат комбайн
     молодой комбайнер оставлять свой кресло и переходить к стол.
     - как вы все-таки попадать сюда,  товарищ? - спрашивать он наконец, не
уметь сдерживать свой любопытство.  - зачем вы ломиться через поле, когда
в пять километр отсюда быть прекрасный дорога?
     комаров молча доедать второй бутерброд и выпивать лимонад.
     - я очень жаль,  мой друг, - сказать он наконец, - что я не мочь
отвечать вы на этот вполне законный вопрос.  наоборот, я хотеть бы сам
кое-что  узнавать  от  вы.  не  мочь  ли  вы  я  описывать наружность
человек, который встречаться вы до я?
     молодой человек смущаться, слегка покраснеть.
     - пожалуйста...  прощать,  если   мой   вопрос   показываться   вы
нескромный...   что   касаться   человек,   то  это  быть  коренастый,
широкоплечий мужчина,  смуглый,  с густой черный ус и  такой  же
черный  волос.  ладонь  его  правый  рука  быть перевязывать носовой
платок,  сквозь платок проступать кровь.  человек идти прихрамывать. он
объяснять  я,  что  он  ушибать на работа по ремонт железнодорожный
путь,  что он хотеть отправлять в вознесенск, но он пожелать, поскольку
уже работать не приходиться,  побывать у свой семья в николаев. так как
весь машина с их участок оказываться  в  разгон,  то  он  надеяться,  что
добираться  как-нибудь  на  попутный  машина  до  цель.  бункер  мой
комбайн быть уже полный мука,  и я нужно быть отправляться в совхоз,
чтобы сдавать продукция. я и предлагать этот человек свой услуга.
     комаров внимательно слушать.
     - еще  вопрос,  товарищ.  на  какой язык вы разговаривать с это
человек?
     комбайнер с удивление посмотреть на комаров.
     - то быть как это на какой язык? разумеется, по-русски...
     довольный улыбка появляться на лицо комаров.
     - да, да... разумеется, по-русски... ну, конечно, по-русски! - и,
сразу согнать улыбка, он продолжать: - акцент никакой не замечать?
     - нет, - отвечать комбайнер. - никакой.
     - отлично!   великолепно!   -  с  посветлеть  глаз  говорить
комаров.  - очень вы благодарный,  товарищ.  это как раз то,  что  я
нужно быть знать. где вы ссаживать этот человек?
     - в совхоз. там он обещать с первый же машина - электромобиль
или геликоптером1 - доставлять он в город.
     1 геликоптер - летательный  аппарат,  снабжать  пропеллер  на
вертикальный   ось.   геликоптер   мочь  подниматься  и  садиться  по
вертикаль,  не требовать взлетный и посадочный  площадка.  в  отличие  от
обычный  самолет,  геликоптер  мочь неподвижно висеть в воздух над
один и тот же место, а в город - перелетать с крыша один дом на
крыша другой и производить посадка прямо на улица.
     комаров настораживаться.
     - о дальнейший вы ничто не известно?
     - нет. я быстро выгружаться и вернуться в поле.
     - у  вы,  кажется,  постоянный  связь с совхоз.  я видеть в угол
аппарат телевизефон.  нельзя  ли  вызывать  на  экран  кто-нибудь  из
совхоз?
     через несколько минута комар узнавать, что незнакомец, доставлять
в  совхоз  молодой  комбайнер,  пятнадцать  минута  назад  в грузовой
электромобиль отправлять в город,  что задерживать этот машина  невозможно
вследствие порча ее телевизефонный установка,  что весь легковой машина
совхоз сейчас в разгон и первый вернуться лишь минута через  двадцать,
а до николаев от совхоз всего около сто километр.
     экран померкнуть. комаров недовольно потирать колючий подбородок.
     - когда вы предполагать отправляться в совхоз? - спрашивать он.
     комбайнер посмотреть   на   контрольный    прибор,    показывать
количество мука в бункер, потом на пшеничный поле.
     - минута через двадцать.  доходить до дорога,  к этот  время  мой
полоса кончаться и бункер заполняться.
     - а сколько езда до совхоз?
     - с полчаса.
     - ничто не поделать,  товарищ.  приходиться немедленно отправляться
туда.
     молодой комбайнер   с    недоумение    посмотреть    на    свой
самоуверенный и требовательный гость.
     - прощать...  не понимать...  с что это вдруг? работа не кончать
и... и это вносить беспорядок в работа весь колонна... я нарушать строй и
график.
     после минутный колебание комар сказать:
     - сознавать,  мой   друг,   и   очень   просить   извинять   я   за
бесцеремонность.   но...   это   требовать   интерес  государственный
безопасность.
     комаров отгибать обшлаг. под он золотисто сверкнуть значок.
     в первый момент комбайнер казаться ошеломлять,  затем  покраснеть
от  радость:  впервые  в жизнь он выпадать такой редкий удача - принимать
непосредственный участие в дело государственный важность.
     он засуетиться, бросаться к щит управление.
     - сей минута,  товарищ... товарищ?.. - и, не дождаться ответ на
свой робкий вопрос, продолжать: - только вызов сюда помощник, передавать
он колонна... она надо перестраиваться.
     через несколько  минута  огромный  комбайн,  тяжело покачиваться на
низкий колесо и набирать скорость,  понестись по жнивье  вдоль  высокий,
нетронутый заросли пшеница.

глава пятый

                         неожиданный встреча

     недалеко от совхоз комар  выходить  из  рубка  комбайн,  садиться  на
скамья в придорожный аллея и,  вынимать из карман аппарат, посылать в эфир
свой пароль.  несколько минута он  поговорить  с  кто-то;  в  этот  время
подходить  легковой  электромобиль,  высылать  он навстречу директор
совхоз.
     быстро понестись   элекгромобиль   по  шероховатый  дорога.  позади
оставаться пшеничный  поле  с  медленно  брести  по  они  комбайн.
сначала тянуться словно остригать под машинка плоский жнивье,  затем
пойти бахча.  здесь работать странный машина с длинный металлический
когтистый  лапа.  лапа  поочередно  опускаться,  подымать  с земля
огромный тяжелый шар,  подрезать стебель,  повертываться  и  осторожно
класть  арбуз  в тащиться позади машина тележка.  за бахча начинаться
сад.
     - скоро аэродром, - сказать водитель, оборачиваться к комаров, - а
там и город. вы куда хотеть бы подъезжать?
     - сначала к аэродром. возле он мы встречать.
     действительно, не   успевать   вдали   показываться    белый    вышка
аэровокзал,  как  из  придорожный аллея показываться легкий электроцикл.
седок подымать рука,  электромобиль замедлять ход,  и  оба  машина  пойти
рядом.  комаров  высовывать  голова  из окно и вопросительно посмотреть на
электроциклист.
     - номер? - спрашивать тот.
     - двести восемьдесят шесть, - отвечать комаров.
     - грузовой  машина  совхоз  приходить  в  город  пустой,  - докладывать
человек.  - пассажир высаживаться за километр до  аэродром,  у  вход  в
последний  сад.  через  некоторый время на аэродром появляться субъект,
интересовать вы. примета сходиться.
     - где он сейчас?
     - записываться на рейсовый самолет николаев - воронеж -  куйбышев  -
свердловск   и   пойти   в  ресторан  аэровокзал.  машина  улетать  в
четырнадцать десять... через несколько минута.
     - я успевать? - быстро спрашивать комаров.
     человек пожимать плечо:
     - сомневаться, товарищ...
     - гнать!  - крикнуть комар,  обертываться к водитель. - вовсю! к
аэровокзал!
     электромобиль, словно подскакивать и срываться с  место,  стремглав
ринуться   вперед.   ветер  пронзительно  засвистать  в  ухо  комаров.
электроцикл не отставать от машина.
     - наблюдение вестись? - крикнуть комар, перекрывать свист ветер и
гудение мотор.
     человек утвердительно кивнуть голова.
     комаров посмотреть  на  часы.  оставаться  только  три  минута  до
отлет.
     комаров понимать,  что мочь опаздывать  и  надолго,  а  то  и  совсем
потерять  кардан  из  вид.  на  мгновение  он  показываться,  что все
пропадать. холодный, медленно нарастать ярость охватывать он. что мочь
происходить,  если  подозрение  относительно  этот  человек правильный?
диверсия!  катастрофа! гибель человек! и как он, комар, быть смотреть
в  глаз  заместитель  министр  государственный безопасность?  как он
докладывать он о свой неудача,  о то,  что буквально  из  рука  выпускать
этот  человек?  он  заскрипеть зуб и тут же отчаянный усилие воля
подавлять свой волнение.
     прежде все не хныкать, не безумствовать, а действовать.
     вернуть с путь геликоптер,  посылать он приказ  по  радио?  зачем?
чтобы  принимать  опаздывать  пассажир?  глупо!  лишь обращать на себя
внимание кардан... не годиться!
     догонять на другой аппарат?  находиться ли он на аэродром? а если
находиться, пока подготовить к взлет... и его скорость неизвестный... не
годиться!
     давать радиоприказ в воронеж, куйбышев, свердловск, чтобы встречать
там  кардан,  устанавливать  наблюдение  за  он?  но  кардан  мочь "по
требование" спускаться где-нибудь в путь с парашют - обычный явление
на воздушный трасса советский союз. искать потом след! не годиться! не
годиться!
     что же делать?
     электромобиль уже мчаться по въездной аллея аэродром. она быть, к
счастие,  пустой.  машина  нестись к виднеться вдали высокий белый
здание...  справа сквозь дерево видный быть широкий ровный площадка  -
взлетный поле аэродром.
     у перрон стоять готовый к отлет огромный  геликоптер,  опираться,
как  на  единственный  нога,  на  высокий,  в  два человеческий рост,
пружинный амортизатор в вид тумба с расширяться основание.
     кашалотообразный фюзеляж  гетикоптер  сверкать на солнце широкий
окно кабина. как круглый рыбий хвост, поставлять на ребро, высоко в
воздух  висеть  широкий  руль горизонтальный поворот.  впереди из-за
фюзеляж выглядывать отливать серебро конец лопасть металлический
пропеллер.  над  фюзеляж,  все  убыстрять вращение длинный лопасть,
реветь гигантский горизонтальный ротор1.
     1 ротор   -   вращаться   часть   машина;   в   геликоптер  -
приспособление, вращать пропеллер на вертикальный ось.
     весь дверь  и  окно  геликоптер  быть  уже  герметически закрывать,
провожать стоять  на  перрон,  махать  платок  и  шляпа.  мощный
"дедал" готовиться к прыжок в высокий, бледный от жара небо.
     держаться за ручка дверца,  комар сидеть,  стискивать зуб, готовый к
прыжок из машина.
     его нерв напрягаться до крайность, до озноб.
     и вдруг, неожиданно для сам себя, он крикнуть водитель:
     - к геликоптер! слева к нога!
     он с усилие раскрывать против ветер дверца кабина.
     электромобиль, как метеор,  врезаться в смерч,  подниматься вокруг
геликоптер,  и,  вскидывать  от  внезапный торможение задний колесо,  с
пронзительный визг останавливаться у амортизатор.  комар стремительно
выпрыгивать из еще не останавливаться машина.
     в следующий  мгновение  геликоптер  сделать  гигантский  скачок  в
воздух и высоко взвиваться над земля.
     зритель на   площадка   аэродром   дружно   вскрикивать.    толпа
заволноваться.
     среди ажурный сплетение прут амортизатор  все  ясно  увидеть
крошечный  фигурка человек,  уверенно взбираться вверх,  под брюхо
фюзеляж.  геликоптер быстро уходить ввысь,  затем ложиться на курс и  скоро
исчезать в вышина.
     сопровождать комаров  электроциклист  бросаться  в   радиорубка
аэровокзал...

x x x


     уже в  воздух,  сжинать  зуб,  легкий  усилие тренированный тело
комаров подтягиваться вверх и  через  минута,  перебирать  рука  прут,
очутиться в ажурный колокол амортизатор, под днище фюзеляжа1.
     1 фюзеляж  -  корпус  самолет,   внутри   который   размещаться
пассажир, экипаж и груз.
     "дедал" быть уже на высота около  два  тысяча  метр  и  с  тихий
урчание   нестись   на   северо-восток,  когда  из-под  брюхо  фюзеляж
опускаться вниз  суставчатый  пластмассовый  оболочка  амортизатор  и
закрывать он со весь сторона, придавать он обтекать форма.
     внутри становиться совсем темно.  опираться нога на  прут  и  крепко
держаться  за  они  рука,  комар облегченно вздыхать:  от ураганный
ветер,  холодный и режущий, уже начинать зябнуть все тело, болеть кожа
на лицо и рука.
     держаться один рука, комар быстро расстегнуть т свой кожаный пояс
и  после  некоторый усилие надежно прикреплять себя к один из прут.
рука теперь быть свободный.  комаров доставать микрорадио  и  становиться  быстро
настраивать он на нужный волна.  надо быть торопиться: "дедал" быстро
выходить из двухсоткилометровый зона действие радиоаппарат.
     комаров отыскивать     волна    николаев,    местный    управление
государственный безопасность.
     - "индеец"...   "индеец"...   -   понестись   в  эфир.  -  двести
восемьдесят шесть...  двести восемьдесят шесть... да, да... комаров...
кто у аппарат?  включать диктофон и слушать.  говорить из амортизатор
пассажирский геликоптер "дедал" николаев  -  свердловск.  немедленно
приказывать  командир  "дедал"  строго  секретно  принимать я на борт
машина.  без шум и  лишний  разговор...  что?  волна  "дедал"  я
неизвестный...  что?  нет.  хорошо  сам сообщать он.  стучать в люк не
хотеть... поспешить... очень холодно... трудно дышать... все.
     очевидно, геликоптер   подниматься   весь  высоко,  и  температура  в
амортизатор быстро и резко опускаться,  холод все сильно пронизывать.
рука  и  нога  коченеть,  мучительно трудно быть полагать радиоаппарат
обратно в карман.  кровь молот стучать в висок,  голова  кружиться,
подступать тошнота и не хватать воздух. комаров ловить он судорожный
глоток.
     "дедал" быть уже, вероятно, на высота семь-восемь тысяча метр.
     минута казаться час.  медленно течь мысль.  почему медлить  на
"дедал"?  неужели еще не получать приказ? недолго и замерзать... не
постучать ли в люк?
     сказываться все  сильно усталость - результат напряженный день и
пониженный  атмосферный  давление  на  высота.  рука   не   держать,
подгибаться  неметь  нога.  тело  начинать  свисать на пояс.  мысль
угасать. далекий и тихий гудение винт превращаться в рев, заполнять и
разрывать голова.
     надо стучать... обессилевать совсем... все пропадать.
     от невероятный напряжение воля закружиться голова. что-то теплый
упасть на рука. кровь... из нос... еще... все часто...
     из последний сила комар отрывать от прут тяжелый, словно наливать
чугун, рука и вскидывать она к люк над голова.
     рука очутиться  в  пустота  и  оставаться  там,  крепко  схватывать
чей-то теплый дружеский рука.  комаров слабо  встрепенуться.  как
будто  сквозь  сон  он  увидеть падать мимо он гибкий металлический
лестница,   быстро   спускаться    по    она    два    человек    в
электрифицированный  комбинезон и кислородный маска.  ловкий палец
молниеносный расстегнуть пояс.  еще  мгновение,  и,  подтянутый  кверху
сильный рука, комар очутиться в небольшой кабина.
     лежать на кушетка,  вдыхать теплый, обогащать кислород воздух, в
блаженный  дремота,  он  отдаваться заботливый рука,  раздевать он,
массировать окоченевать тело, подносить укреплять питие.
     первый его вопрос быть:
     - до воронеж близко?
     - до  воронеж?  -  послышаться ответный недоумевать вопрос.- да
ведь мы еще только в сто километр от николаев!
     с радостный  удивление  комар посмотреть на свой собеседник.
тот добродушно улыбаться.
     очевидно, он   правда   говорить.   значит,   проходить   всего  лишь
десять-пятнадцать  минута  с  момент   отлет.   а   казаться,   будто
вечность... комаров усмехаться и покачать голова.
     есть он с жадность и после еда сразу почувствовать себя крепко.  за
еда  поговорить  с  входить  в  кабина командир воздушный корабль,
уславливаться,  что о  каждый  требование  высадка  с  парашют  тот  он
предупреждать.
     короткий сон окончательно восстанавливать сила комаров.  в салон  он
входить чисто выбривать,  бодрый,  спокойный,  как всегда, с наслаждение
потирать гладкий подбородок.  его появление среди пассажир корабль не
привлекать ничей внимание.
     кардан с перевязывать ладонь,  с газета  на  колено  дремать  в
покойный, глубокий кресло у широкий окно.
     у комаров едва заметно шевельнуться бровь. он сразу бросаться в
глаз нерусский название газета.

x x x


     в воронеж   геликоптер   опускаться  на  центральный  аэродром  в
шестнадцать час.  через несколько минута он вновь подниматься, оставлять в
город кардан и комаров.
     пообедать в ресторан аэровокзал,  кардан долго ходить по  улица,
словно знакомиться с город.
     сумерки начинать  сгущаться,  когда   кардан   свертывать   в   тихий,
обсаживать  куст  и  дерево  улица  коммунар  и доходить до парк
электрик.  перед последний дом  с  высокий  арочный  подъезд  он
проходиться взад и вперед и,  словно убеждаться в окружающий спокойствие,
решительный шаг входить в ярко освещать подъезд.
     укрываться за  густой куст жасмин,  комар видеть сквозь стекло
наружный дверь,  как кардан начинать подниматься  по  лестница.  подождать
немного,  комар  вынимать  из  карман  свой аппарат микрорадио и тихо,
почти шепотом, поговорить с кто-то.
     минута десять  он  оставаться на свой пост,  не сводить глаз с ярко
освещать подъезд.  кругом быть  тихо  и  безлюдный.  лишь  с  улица
октябрьский  революция  катиться  непрерывный  гул,  говор и шум толпа,
глухой сигнальный вскрик электромобиль и электроцикл.
     со сторона  парк доноситься обрывок мелодия "пер гюнт"1,  пора
заглушать звонкий голос и взрыв смех.
         1 "пер гюнт" - сюита норвежский композитор григ.
     внезапно из  тень  дерево  возникать  человек  и   приближаться   к
комаров. они тихо поговорить несколько минута, и человек снова исчезать в
темнота.
     комаров продолжать наблюдать за подъезд.
     через четверть час человек вернуться.
     - пост расставлять, товарищ майор, - тихо докладывать он комаров. -
в дворовый сад - ангар с два спортивный геликоптер тип "икар".
на  второй  этаж  жить  лаборант  завод концентрированный продукт
питание заммель. один из геликоптер принадлежать он.
     - вот   как...   -  задумчиво  произносить  комаров.  -  его  номер?
отличительный признак?
     - номер "МФ 26-140". красный фюзеляж с косой синий полоса.
     - отлично, товарищ лейтенант! примета приезжий я уже вы сказать.
через  пятнадцать минута присылать вы увеличивать снимок мой микрофото,
который я успевать сделать в дорога.  раздавать они по пост.  я  быть  в
управление.  держать со я связь,  каждый час радировать.  при вылет
машина или подготовка вылет сообщать немедленно.
     - слушать, товарищ майор!
     четыре день кардан безвыходный находиться в квартира заммель, никуда
не показываться.  лишь два раз постовой удаваться замечать его профиль в
окно, выходить во двор.
     поздний вечер четвертый день комар наконец получать сообщение,
что красный геликоптер выводить из ангар и что он готовить  к  отлет.
еще через пять минута последовать сообщение, что в машина входить заммель
и кардан.  через минута геликоптер  взвиваться  в  воздух,  покружить  над
город и ложиться на курс северо-запад.
     комаров в свой геликоптер с погасить  огонь  устремляться  за
он. город, словно огненный озеро, быстро промелькнуть под машина.
     ночь быть безлунный,  темный,  хотя и звездный.  лишь  с  помощь
инфракрасный  ночной  бинокль  удаваться  не  терять  из вид машина
кардан, держаться позади она на достаточный расстояние.
     через час быстрый полет,  когда белесоватый световой пятно тула
проплывать далеко слева,  комар,  не отрывать бинокль от  глаз,  сказать
пилот:
     - на москва лететь...
     - точно! - соглашаться пилот. - скоро показываться и москва.
     вскоре впереди на горизонт показываться  светлый,  чуть  мерцать
облако. облако светлеть, разрастаться, заполнять четверть черный небо.
на фон этот жемчужный занавес машина кардан быть  отлично  видный.
еще  несколько  минута - и вдали открываться спокойно гореть море добела
раскалять, расплавлять лава.
     - москва! - сказать пилот.
     геликоптер кардан начинать вдруг быстро  снижаться,  замедлять  ход.
пилот   комаров  последовать  за  он.  заливать  свет  москва  опять
скрываться, оставлять на высота мерцать туман.
     машина кардан  опускаться  еще  низко и начинать медленно кружить в
воздух,  словно искать удобный место для посадка.  комаров подниматься над
она  высоко,  наблюдать  за  ее  маневр.  внизу  под  машина вдруг
вспыхивать огромный правильный треугольник из  зеленый  световой  полоса.
машина  кардан тотчас же подлетать,  останавливаться в воздух прямо над
зеленый треугольник и медленно пойти на посадка.
     геликоптер комаров  отлетать  на  сто  метр в сторона и ринуться
вниз на хорошо заметный в  ночной  бинокль  свободный  лента  какой-то
улица.  слабый гудение мотор тонуть в гудение машина кардан. и тут и
там шум смолкать почти одновременно.  очевидно, оба аппарат приземляться
в один и тот же момент.
     легкий упругий  удар,  тишина:  посадка  быть  совершать   вполне
благополучно.
     - подождать я здесь,  - шепотом сказать комар пилот,  выходить
из кабина. - пойти на разведка.
     тьма окружать он.  комаров  посмотреть  на  светящийся  циферблат
свой часы. быть уже поздно: третий час. вдали сверкать ночной фонарь.
смутно виднеться сквозь чернота ночь густой  масса  дерево,  силуэт
темный дом.
     комаров определять, где должный быть быть световой треугольник, тихо
переходить  улица  и  в густой тень дерево осторожно пойти в намечать
направление.  доходить до угол,  он после небольшой  колебание  повертывать
направо и,  неслышно ступать, пойти вдоль забор под нависать ветвь.
через каждый пять шаг останавливаться и,  затаивать дыхание, вслушиваться
и  всматриваться  в тьма,  напрягать почти до боль глаз.  он долго идти,
повертывать на другой улица,  потом обратно - медленно, осторожно. где-то
здесь,  по тот сторона улица, должно быть находиться небольшой здание,
похожий на коттедж,  с четыре стрельчатый башенка - по  один  на
каждый угол.  он он хорошо запоминать,  разглядеть в бинокль.  но ничего
похожий на башенка не быть видно,  хотя в поиск  проходить  уже  около
получас.  как назло,  он забывать взять с себя бинокль. не вернуться ли
за он?
     "ладно, -  подумать  с  досада  на  себя  комар.  -  пройти еще
немного... не находить - вернуться к аппарат за бинокль".
     вдруг легкий  шорох  заставлять  он окаменевать на место.  как будто
что-то живой метнуться в сторона,  к забор.  комаров вслушиваться,  не
шевелиться, не дышать. проходить томительный минута звенеть тишина. кажется,
померещиться... не иначе как померещиться.
     комаров осторожно,  на носок,  двинуться вперед. проклятый песок:
нет-нет  да  зашуршать!  ни  зга  не  видать...   еще   напарываться   на
что-нибудь...
     едва он протягивать вперед рука,  как рядом кто-то  шумно  вздыхать,
мелькнуть  тень,  кто-то цепко схватывать рука комаров и больно завертывать
она за спина.
     от неожиданность  комар  издавать приглушенный стон,  но свободный
рука почти автоматически,  как стальной рычаг, стремительно рвануться,
схватывать враг, вскидывать в воздух и бросать оземь.
     в следующий мгновение комар  уже  весь  тяжесть  наваливаться  на
кто-то и придавливать он к земля, прерывисто бормотать сквозь зуб:
     - молодой... глупый... не сеять крупа...
     и вдруг  послышаться  слабый,  придушенный стон,  страдальческий и
радостный:
     - комаров!
     и сразу обмякать напруживать  мускул,  от  радость  на  мгновение
закружиться голова, перехватывать дыхание.
     - хинский!..

глава шестой

                         несколько год назад

     лето в  тот год быть жаркий,  душный.  бледно-синий,  без единый
облачко небо таять в вышина. полуденный солнце жечь немилосердный.
     лавров выходить на набережная. сразу повеять прохлада. очутиться в
густой платановый аллея,  лавров  облегченно  вздыхать  и  снимать  белый
берет.
     здесь быть немноголюдный, несмотря на праздничный день. лавров идти
быстро,  рассеянно  посматривать  на  противоположный сторона река,  на
взбегать над она вдали смелый арка легкое мост. за река виднеться
высокий здание,  похожий на дворец,  украшать колонна,  балкон,
скульптура в ниша.  как всегда лето в праздничный день, полноводный
река   быть   усеивать  суд.  с  белоснежный  яхта,  шлюпка,  катер,
расцвечивать флаг,  переполненный человек,  нестись музыка. изредка,
низко   гудеть,   медленно   и   осторожно  проплывать  большой  волжский
электроход1.
  1 электроход - речной или морской корабль,  приводить в движение
  электромотор, питать мощный электрический аккумулятор.
     не менее оживленно быть в воздух. над река и город реять ярко
раскрашивать аэромобили2,  похожий на жучок  с  короткий  выдвижной
крылышко,   геликоптер   с  узкий  стрекозиный  или  трехэтажный
башенный туловище, орнитоптеры3 с птичий крыло.
  2 аэромобиль  -  небольшой  одноместный  или  двухместный экипаж,
                приводить в движение электромотор;
     приспособлять для  передвижение по суша, по вода и в воздух.
  3 орнитоптер - летательный аппарат с махать  крыло,  основывать
на принцип полет птица.  держаться в воздух,  как планер, восходящий
ток воздух.  приводиться в движение  небольшой  мотор.  опытный
орнитоптер рассчитать на приведение в движение сила сам летчик.
     лавров словно не замечать весь этот праздничный картина.
     за густой  ограда  из кустарник,  окаймлять аллея,  возникать
огромный здание.  на его открытый терраса и балкон, увивать зелень,
звенеть  детский  голос,  мелькать цветной женский платье.  посредине
фасад здание полукруг отступать вглубь.  перед  центральный  вход
пестреть   цветник,   зеленеть  газон,  высокий  говорливый  фонтан
разбрасывать сверкающий жемчужный пыль.  в глубина полукружие за рядом
строгий  колонна  открываться  обширный  вестибюль,  похожий  на  уголок
густой сад.
     по тихо шелестеть эскалатору4 лавров подниматься на площадка перед
высокий   резной  дверь  с  табличка:  "ирина  васильевна  денисов,
инженер". на высота человеческий рост в оба половинка дверь мягко
отсвечивать  два  большой  серебристый овал.  один из овал отражать,
словно матовый зеркало,  лицо лавров - молодой,  худощавый,  с тонкий
нос  и  маленький,  тщательно  подстригать черный усик.  под
высокий лоб,  чуть сжимать в висок,  светиться,  то прятаться в длинный
ресница,  то  вспыхивать глубокий внутренний свет,  синий задумчивый
глаз.
                4 эскалатор- самодвижущийся лестница.
     он с   минута   постоять  неподвижно  перед  дверь,  потом  овал
повертываться в свой гнездо, и дверь бесшумно открываться.
     лавров входить   в   высокий   передняя,  и  дверь,  щелкнуть,  сам
захлопываться за он.
     послышаться легкое шаг.
     - сережа! голубчик! как это милый, что вы вспомнить обо я! я уже
начинать скучать по вы и собираться звонить...
     перед лавров стоять девушка с  два  тяжелый  русый  кос.
большой серый, чуть выпуклый глаз девушка сиять, точно льдинка, и все
она свежий,  с нежный  румянец  лицо  казаться  сейчас  только  умывать
холодный, ключевой вода.
     - здравствовать,  ирина...  здравствовать... поздравлять вы с ваш
первый годовщина...
     - спасибо,  сережа.  это очень,  очень радостный для  я  день!
первый годовщина на первый завод...
     - ну кто же у мы не радоваться такой  день!  я  уже  давно  к  вы
собираться.
     - слишком долго вы собираться, - смеяться девушка. - идти!
     она проводить  он  через  гостиная  в  соседний маленький комната,
уставлять мягкий мебель.  окно быть  наглухо  закрывать,  но  воздух,
подавать из установка кондиционирование,  быть чистый и свежий,  с легкий
аромат сосновый хвоя.
     - я все не мочь собираться,  - говорить лавров усаживаться. - я очень
хотеть видеть вы, но я хотеться также и рассказывать вы кое-что...
     он внезапно умолкать, словно не решаться продолжать.
     девушка сидеть на широкий диван,  забираться в  уголок  и  уютно
поджинать под себя нога.
     - ну,  рассказывать же,  -  сказать  она,  шарить  в  карман,  и
добавлять: - ах, какой жалость! ни один конфетка!
     отбрасывать тяжелый коса на спина,  она вскакивать с диван,  выбегать
из комната и быстро вернуться, нести горсть конфета в пестрый прозрачный
обертка.
     - вот, полакомиться, легко быть рассказывать. ну, я слушать!
     посасывать конфета,  она устраиваться на диван.  лавров задумчиво
сворачивать и разворачивать хрустеть конфетный бумажка.
     - я долго не мочь решаться,  ирина, - начинать он. - но это захватить
я.  и чем далеко,  тем много. иногда я приходить в отчаяние, иногда
такой радость охватывать я, что все казаться легкий, возможный. ах,
ирина, милый, если бы вы только понимать я!
     лавров вскакивать с место и взволнованно зашагать взад  и  вперед  по
комната.
     ирина слушать она с опускать глаз.
     - говорить, сережа, ведь я всегда понимать вы, - прошептать она.
     - ира! - восклицать лавров, останавливаться перед она с конфета в
подымать  рука.  -  этот  идея  грандиозный!  на  первый пора она мочь
показываться невыполнимый,  но,  подумать,  вы соглашаться,  что мы  это
сейчас  под  сила,  что  теперь  наставать время и для такой грандиозный
проект...
     румянец медленно  таять  на  лицо  ирина,  ее  ровный тонкий бровь
подниматься  все  высоко,  и  наконец  широко  раскрывать   серый   глаз
недоумевающий взглядывать на раскраснеться лавров.
     - какой идея? - растерянно спрашивать она. - какой проект?
     - послушать,  ира,  -  говорить лавров.  - вы и николай первый я
хотеть рассказывать о то,  над что я уже целый год  думать  и  работать.  и
первый из первый - это вы, ирочка...
     - ну,  говорить,  сергей,  не томить,  - сказать ирина, встряхивать
голова, словно отгонять от себя какой-то свой, другой мысль.
     - вы - металлург и машиностроитель,  ирина,  - начинать лавров,  - я
студент-гидрогеолог,  еще совсем молодой научный работник. но мы мочь
мыслить одинаково научно и притом свободно.  мы не сковывать традиция,
известный  косность,  привычка,  который бывать присущий иногда даже
большой  ученый.  молодость,  не  отягощать  еще  груз   традиция,
укореняться  привычка,  способный  иногда к такой скачок по лестница
культура...
     тихий, мелодичный звон прерывать лавров. звон доноситься из черный
лакированный  ящик   с   разноцветный   головка   регулятор   и
матовый-серебристый овальный экран.
     - смотреть,  сережа,  - тихо сказать ирина, показывать на экран. -
николай!
     на экран виднеться круглый бритый голова николай  березин,  он
скуластый веснущатый лицо.  на короткий вздернутый нос сидеть большой
роговой очки.  у широкий плечо виднеться  верхушка  букет  из  большой
яркий цветок.
     - я совсем забывать,  сережа,  - быстро говорить ирина.  -  николай
вчера  еще  спрашивать  я,  быть  ли я сегодня дома...  он собираться
приходить поздравлять я.  - виновато взглядывать на лавров, она добавлять:
- я же не знать, что вы прийти, сережа. ну, как быть? он не помешать?
     лавров с видимый неудовольствие кивнуть она.
     ирина подбегать  к  телевизор,  повертывать  регулятор и торопливо
выходить. из передняя сейчас же послышаться хлопание закрываться дверь,
шаг и голос - тихий, певучий ирина и резкий, громкий березин.
     лавров нетерпеливо поглядывать на дверь.
     в комната входить березин,  потирать ладонь брить голова. лавров с
улыбка протягивать рука товарищ:
     - здравствовать, николай. видно, сам судьба направлять ты сюда...
     - ага! что-то неизбежный должно случаться... и ты уже здесь?!
     - почему "уже"? я почти месяц не видеть ирина.
     - вот как!  поздравлять вы,  дорогой, с радостный день. желать вы
много-много  год  счастливый  труд!  -  и,  протягивать  ирина букет,
березин вдруг спрашивать: - а я не помешать вы?
     - нет,  нет!  что вы, николай! спасибо, что вспомнить об этот дно
мой второй рождение.  садиться. хотеть конфета? очень вкусный... мой
самый любимый, - говорить ирина, вставлять букет в высокий ваза.
     - для вы,  сластена,  весь конфета любимый,  -  говорить  березин,
усаживаться в кресло.
     - и правда,  - засмеяться ирина,  устраиваться в свой  уголок  на
диван. - умирать быть - с себя взять... не хотеть конфета - взять
в стенной шкаф апельсин или груша.
     - а! апельсинчик в такой жара - не вредно.
     на стена быть нарисовать большой картина:  два девушка с букет
полевой  цветок  в  рука.  березин нажимать едва заметный кнопка посреди
картина - девушка расходиться в разный сторона и скрываться в стена.
     - ого!  - восклицать березин,  вынимать из стенной шкаф огромный
оранжевый шар.  - сергей,  помогать? я один не справляться. ну-с! -
продолжать он,  усаживаться в кресло и снимать тонкий кожица апельсин. -
рассказывать, сергей, зачем, по-твоему, судьба приводить я сюда.
     - я  думать,  ты  не  очень сопротивляться она,  - со смех замечать
лавров,  но сейчас же сделаться серьезный.  - я  только  что  собираться
рассказывать ирина о свой идея. я хотеть посоветоваться с вы - с ирина
и с ты.
     - это становиться интересный.  ну, ну, выкладывать, не стесняться, -
рассеянно говорить березин, старательный очищать апельсин.

x x x


     странный дружба связывать этот два молодой человек, так не похожий
друг на друг.
     они познакомиться  год  пять  назад,  при   несколько   необычный
обстоятельство.  однажды,  проводить  зимний  каникулы  в  дом отдых,
лавров в сумерки одиноко кататься на конек по лед отдаленный пруд.
вдруг  он услышать слабый призыв о помощь.  лавров вихорь полететь в тот
сторона,  откуда  раздаваться  крик,  и  вскоре   замечать   человек,
барахтаться  в  вода,  среди  обломок  лед.  лед в этот место быть
тонкий,  трещать и гнуться под конек.  человек хвататься за край лед,
лед  подламываться под его тяжесть,  человек с голова уходить в вода и
через секунда, хрипеть и захлебываться, вновь показываться на поверхность.
лицо его уже совершенно посинеть.
     никто вблизи  не  быть,  все  конькобежец  уже   уходить   ужинать.
маленький,  худощавый  лавров не растериваться.  подбадривать и успокаивать
тонуть,  он сорвать с себя пояс,  ложиться на лед,  подползать близко к край
полынья  и,  бросать  конец ремень утопать,  осторожно вытаскивать он на
крепкий лед.
     спасать потерять сознание, и лавров с труд дотащить он до дом
отдых.
     это, однако,  дело не кончаться.  не приходить в сознание, николай
березин заболеть жестокий воспаление легкое.
     давно уже  известно,  что  чем больше мы делать человек добро,  то
больше мы к они привязываться, тот дорого они мы становиться.
     лавров сопровождать  больной в больничный электромобиль в москва.
он волноваться,  когда исход болезнь еще  не  быть  известный,  ежедневно
справляться   о   здоровье   березин;   потом,   когда   больной  становиться
поправляться,  навещать он,  приносить лакомство,  книга и  книфоны1  -
словом, развлекать он как мочь.
     1 к н и ф о н - свето-звуковой аппарат в вид небольшой ящик, в
который  печатный  текст  превращаться в звук,  иллюстрация,  звуковой
кино.  читатель мочь читать текст,  а на откинуть крышка книфон, на
небольшой экран,  видеть кадр иллюстрация. в другой книфон книга в
вид непрерывный визетонлент целик переходить на экран,  на  который
демонстрироваться и печатный текст ее и зрительно-звуковой сцена.
     товарищ по институт шутить, что лавров выуживать из пруд колючий
ерш и становиться он друг.
     николай березин недаром прозывать ерш.
     большеголовый рыжий  крепыш,  с  сильный  квадратный  плечо и
короткий  нога,  николай  березин  быть   любимец   профессор   и
преподаватель,  его  ценить  как очень способный,  подавать большой
надежда студент.  но товарищ не любить березин за  самоуверенность,
горделивый  самомнение,  резкость,  стремление  быть  всегда на вид и
впереди.
     у он не быть настоящий друг,  и неожиданно возникать дружба с
лавров  обрадовать  березин.  насколько  мочь,  николай  стараться  в
отношение  свой  новый  друг быть осторожно и мягкий.  но странный
чувство долго грызть он:  он словно не мочь  прощать  лавров  свой
спасение.  то,  что он,  березин, оказываться спасать, а не спаситель,
унижать он в  собственный  глаз  и,  как  он  казаться,  в  глаз
товарищ,  хотя  объясняться  очень  просто.  березин  еще  с детство
смертельно бояться вода,  органически не выносить вид открытый водный
пространство и не уметь плавать. из весь вид спорт он увлекаться лишь
тяжелый атлетика и лыжа.
     друг не  разлучаться.  разница  в лета - три год - и то,  что
лавров быть на второй,  а березин на пятый курс, не мешать они. у оба
не быть в москва родные, жить они в студенческий дом, и это еще более
сближать они.
     при встреча,  во время бесконечный разговор, они часто мечтать
о будущее. главный образ говорить о себя березин. он мечтать о научный
деятельность, решать сделаться потамолог-гидрологом2 и посвящать себя
изучение река.  он особенно интересоваться река  советский  арктика  и
суб-арктика.  он  даже стараться увлекать этот работа и лавров,  горячо
доказывать он,  что великий северный морской путь,  пролегать  вдоль
берег  советский  арктика,  с  каждый год быть играть весь большой
роль в жизнь страна.  работать в этот область,  говорить березин,  можно
очень скоро оказываться на вид. профессор денисов, известный потамолог,
преподавать у они в институт,  уже несколько раз дружески  говорить  с
березин,  расспрашивать  о  его  план  на  будущее  и советовать он
сосредотачиваться на потамология.  профессор даже приглашать он к  себя,
показывать он свой домашний лаборатория и намекать, что такой способный
студент в будущее мочь превращаться в его помощник.
     2 потамология  -  учение  о  река,  составлять часть гидрология.
гидрология - наука,  изучать водный ресурс на  земля  и  круговорот
вода в природа.
     - а дочка у он, сережа, прямо прелесть! - с восхищение говорить
березин,  и  его  веснущатый  скуластый  лицо  и  даже  ухо  гореть от
воодушевление.  - она звать ирина.  она  учиться  в  институт  тяжелый
машиностроение...  умница,  веселый, красивый. я ты серьезно советовать
переходить на  потамология,  сережа.  с  такой  человек,  как  денисов,
работать интересно во весь отношение. побыть у он аспирант, поехать
на два-три месяц на какой-нибудь потамологический станция  на  волга,
потом диссертация...
     - постоять,  коля,  - недоумевающий спрашивать лавров, - ведь ты хотеть
сосредотачиваться на арктика,  северный река,  почему же на волга? ты
бы куда-нибудь на ян или индигирка.
     - ну вот еще! охота забираться так далеко! в крайний случай можно
быть  съездить  на  иртыш  или  обь,  куда-нибудь  близко  к  омск,
красноярск, к культурный центр... там видно быть.
     застенчивый и  простодушный  лавров   заниматься   свой   любимый
гидрогеологией1  и  не  строить  грандиозный план будущий.  хотя он
что-то и коробить в мечтание березин,  он полностью,  казаться,  быть
под  влияние свой решительный и самолюбивый друг.  однако иногда
лавров, неожиданно для березин, устраивать "бунт".
     1 гидрогеология  -  наука,  изучать  происхождение  и  движение
грунтовый вода.
     однажды лавров  неудачно  сдавать  зачет  по  астрофизике2.  березин
предлагать товарищ свой дружеский помощь: он в прекрасный отношение с
профессор терентьев, он уговаривать профессор улучшать отметка и сам
помогать лавров подготовить предмет на "отлично" к следующий зачет.
     2 астрофизика  -  наука о состав и строение небесный тело,  об они
физический и химический свойство.
     прием, оказывать лавров этот дружеский услуга, изумлять березин;
лавров рассердиться, покраснеть и даже раскричаться:
     - я сам исправлять отметка! не нужный я твой протекция! и без то
товарищ говорить,  что ты слишком  любить  этот  "личный"  отношение  с
профессор!
     и выбегать из комната.
     березин быть глубоко обижать.  несколько день он ждать лавров,  но,
не дождаться,  сам пойти к он.  он много и горячо говорить  о  свой
чистосердечность,  о чувство дружба, который он испытывать к лавров и
который побуждать он предлагать он свой помощь, доказывать, что с это
профессор  он просто в хороший отношение и даже не бывать у он на
дом. в конец конец друг помириться.
     лавров простодушно   любить   березин,   верить   в   его  великий
будущность,  стараться не замечать и прощать  он  неприятный  черточка
характер,  а  березин слишком дорожить дружба лавров - любимец всего
институт.  этот дружба отчасти смягчать холодок в отношение товарищ
к березина.
     лавров скоро забывать о размолвка,  но березин запоминать она  надолго.
после этот случай он с изумление признаваться себя, что, в сущность, он
сережа лавров, свой, можно сказать, единственный друг, после год
знакомство почти не знать.  лавров скромный,  молчаливый, много слушать,
мало говорить. и вдруг такой вспышка...
     вскоре другой случай приводить березина в не меньший замешательство.
как-то  лето,  на  пляж  москва-река,  друг   расшалиться,   становиться
возиться,  потом раззадориваться и, поощрять быстро собираться вокруг
они толпа купаться,  начинать почти  всерьез  бороться.  крепкий,  на
короткий  сильный нога,  горячий березин ломать свой тоненький,  но
увертливый  противник  и  долго  не  мочь  с  он   справляться.   тот
выскальзывать из сильный рука березин,  как уж,  он почти мальчишеский
фигура мелькать в глаз немного неповоротливый березин.  и  наконец
совершенно  неожиданно березин вдруг почувствовать,  что из-под его нога
вырываться земля и весь лицо превращаться в  вертеться  розовый  масса.
раскидывать  рука,  березин  грохнуться  весь  тело  на песок под крик и
аплодисменты  зритель.  лавров  припечатывать  березин  к  песок  и   в
следующий мгновение стрела бросаться к вода.  за он, рычать, с пылать
от ярость лицо,  гнаться березин,  готовый, казаться, превращать он в
порошок. вода-спасительница вставать непреодолимый преграда между они:
тяжело  дышать,  словно  наткнуться   на   невидимый   стена,   березин
останавливаться   перед   она,  а  немного  испуганный  лавров,  торопливо
выбрасывать рука,  быть уже далеко,  стремительно  уноситься  на  середина
река...
     с этот день березин становиться внимательно присматриваться к  лавров.
сережа оказываться не такой тихоня и не такой слабенький, как думаться.
     расспрашивать лавров о его детство,  березин становиться хорошо  понимать
характер свой друг.

глава седьмой

                       детство и юность лавров

     он рождаться слабый,  хилый ребенок.  его спасать старание  врач,
самоотверженный  забота мать,  а потом солнце и море южный детский
курорт закалять мальчик.
     сережа расти,  развиваться,  физически  крепнуть.  постепенно забываться
бесконечный насморк,  простуда,  электрифицировать  теплый  шубки1,
шерстяной чулок.  он даже начинать полнеть.  но от первый болезненный год
жизнь оставаться  задумчивость,  неловкость  в  движение,  недоверие  к
собственный сила.  в школа он сторониться шумный ватага жизнерадостный
ребята, опасливый поглядывать со сторона на их веселый игра и беготня. он
бояться показываться слабый, неловкий, смешной, но весь сердце тянуться к
веселый,  радостный жизнь ребята.  однажды на перемена в гимнастический
зал  он  сделать  попытка поупражняться на турник,  но срываться,  под
общий смех упасть,  сконфузиться и больше  не  показываться  в  зал.  все
старание  учитель  терпеть  неудача.  урок  гимнастика превращаться в
сплошной мучение для сережа.  чем много он уделять внимание на  этот
урок, то более неловкий он становиться, тем часто вызывать смех ребята.
он оставлять в покой,  решать,  что нужно давать он время  втягиваться  в
школьный  жизнь.  и  тогда он почувствовать себя совсем несчастный,  не
такой,  как  весь   ребята,   хотя   товарищ,   смеяться   над   его
мешковатость, в сущность относиться к он хорошо.
     1 электрифицированный о д е ж д а (или одеяло) представлять себя
обычный  одежда,  внутри  который  пролагать  изолированный проволока.
через проволока пропускаться по мера необходимость электрический  ток,
согревающий   она   до   определенный   температура.   благодаря  это
электрифицированный одежда равномерно и хорошо обогревать.
     его сосед   по  парта,  длинноносый  ваня  колосов,  вспыльчивый,
высокомерный,  задорный мальчишка,  быть первый  силач  класс  и  не
терпеть  противоречие.  однажды  кто-то  из ребята проливать чернила на его
парта.  ваня  не  замечать  это,  садиться  и  весь   испачкаться.   ребята
засмеяться,  и  сережа  тоже.  ваня  вспылить  и закричать,  что это он,
сережа,  нарочно разливать чернила,  и пригрозить он  "взбучка".  сережа
хотя и видеть,  что чернила проливать женя катенин,  но не сказать об это,
потому что ваня ребята побаиваться,  а женя быть славный, тихий мальчик
и очень нравиться сережа.
     на следующий перемена ваня начинать толкать сережа,  вызывать он  на
драка,  а  женя  издали  со  страх  следить  за они.  сережа сначала
отступать,  уклоняться от драка,  но потом,  случайно  бросать  взгляд  в
сторона  женя,  почему-то ясно понимать,  что еще немного,  и тот сказать:
"это я проливать  чернила".  тогда  вдруг  что-то  непонятный  подхватывать
сережа,  он  закусывать  губа  и  первый ударять ваня.  сбежаться ребята
ахнуть от изумление,  потом захлопать в ладоши и в восторг закричать:
"браво!", "не поддаваться, сережа!" ваня яростно дубасить сережа, но тот
не отступать и защищаться,  правда неумело и неловко. кончаться то, что
ваня  сбивать  сережа  с нога и наваливаться на он,  но раздаваться звонок,  и
драка прекращаться.  сережа выходить из  она  порядочно  помятый,  сердце
страшно  колотиться,  спина и бок ныть,  а поцарапать щека гореть и
вспухать,  но,  странный дело,  он весь это почти  не  чувствовать  и
испытывать  какой-то  удовлетворение,  чуть ли не удовольствие.  ребята
громко и оживленно обсуждать схватка,  спорить,  кричать,  горячиться.
все хвалить сережа и удивляться его смелость.
     домой сережа вернуться взволнованный и молчаливый. мать, который
замечать царапина,  он сказать, что наткнуться на раскрывать дверь шкаф,
что это пустяк и щека совсем не болеть.  потом он  сказать,  что  нужно
готовить урок, но, вместо то чтобы идти к себя в комната, пробираться
через весь обширный квартира в дальний чулан, где складывать старый или
лишний  мебель  и  вещь.  там в потолок для какой-то неизвестный цель
быть вделывать несколько толстый железный крюк. сережа отыскивать крепкий
веревка,  находить ровный,  гладкий палка и, подставлять высокий раздвижной
стремянка,  с опаска влезать на самый верх.  пыхтеть, рисковать сваливаться, но
сжинать зуб и стараться не смотреть вниз, он долго возиться под потолок и
наконец сооружать нечто вроде трапеция.
     ежедневно, тщательно   скрываться,   он  неутомимо  упражняться  на
трапеция,  исполнять весь более сложный фигура.  он не  раз  падать,  но,
потирать  ушибать  место,  вновь  забираться на трапеция и каждый раз
выходить из  комната  с  чувство  гордость,  словно  после  одерживать
победа.
     через полтора-два месяц он  уже  уметь,  изгибаться  дуга,  один
взмах  взлетать  на  трапеция  и  вертеться  на она колесо.  он мочь
раскачиваться,  висеться вниз голова,  и с замирать от  восторг  сердце
летать из конец в конец комната.
     и при каждый успех,  при каждый  ловкий  и  смелый  движение  он
представлять себя изумленный глаз товарищ и учитель,  когда наконец
он входить в гимнастический зал школа и начинать  спокойно  и  равнодушно
проделывать свой упражнение. и уже никто не быть смеяться над он.
     и вдруг он вспомнить:  а турник?  а если он предлагать переходить  на
турник? он ведь именно на турник так позорно оскандалиться.
     и одиннадцатилетний  упрямец,  отсрочивать  день  свой  торжество,
сдвигать  два кровать с трубчатый спинка и на этот подобие турник с
прежний упорство начинать новый курс упражнение.  потом  приходить  очередь
гантель;  он  читать,  что  они развивать мускул рука и плечо,  грудной
клетка. постепенно мысль о триумф в гимнастический зал приходить все
редко.  сережа  увлекать  теперь лишь один желание - быть ловкий,  быть
сильный и смелый.
     родитель уже  давно  узнавать о тайный увлечение свой сын,  да и
сам сережа переставать скрывать свой занятие.  дальний комната освобождать
от ненужный хлам. на пол быть постилать толстый ковер, посредине стоять
настоящий турник,  с потолок свешиваться трапеция,  кольцо,  в потолок
упираться два гладкий шест для лазание.
     триумф приходить  гораздо  поздно  -   когда   сережа   исполняться
тринадцать год и он успешно переходить в седьмой класс.  о он заговаривать
не только в класс,  но и во весь школа.  а на всемосковский  школьный
спартакиада сережа занимать третий место,  и "маленький лавров",  как все
он теперь  звать,  сделаться  гордость  свой  школа.  два  год  еще
продолжать он увлекаться легкий атлетика,  плавание,  бегом, борьба,
лыжа и конек, выравниваться, сделаться стройный и легкий.
     потом он  вдруг  начинать  писать  стих  и приходить к убеждение,  что
истинный его призвание - поэзия.  впрочем,  это длиться недолго. уже в
восьмой  класс он становиться серьезно интересоваться естественный наука,
много и усердно  читать,  работать  в  школьный  лаборатория.  вскоре  с
экскурсия  он  попадать  на  урал,  а  впоследствии,  в  десятый класс,
сосредотачиваться на геология.
     упорство, настойчивость,  сила  воля,  который он развивать в себя
еще  мальчик,  когда   начинать   увлекаться   гимнастика,   счастливо
сочетаться  в  он с природный скромность.  только постепенно,  после
долгий знакомство,  можно  быть  увидеть  в  этот  тихий,  худенький,
малоразговорчивый    юноша   серьезный   многосторонний   образование,
физический сила и ловкость.

x x x


     узнавать лавров,  березин не раз удивляться свой друг,  но  это
удивление  длиться  недолго.  привычный представление быть сильный,  и
николай по-прежнему  считать  сергей  хороший  товарищ,  трудолюбивый
студент, скромный и немного ограничивать.
     в дружба с лавров любимец профессор, будущий ученый николай
березин быть оттенок снисходительность. березин отогреваться в общество
друг,  спасаться от свой самолюбивый и  холодный  одиночество.  он
даже  познакомить  лавров  с семья профессор денисов и быть довольный,
когда старый профессор отзываться хорошо о его друг.
     родители лавров к тот время уезжать из москва в воронеж,  куда
отец быть переводить директор новый большой завод, и молодой лавров
часто  проводить  вечерний  час  в  дружеский семья денисов.  сергей
сходиться со старший сын профессор валерий,  студент  авиационный
институт.  младший денисов - девятилетний димка - ходить в школа, дочь
ирина учиться в институт. молодой человек скоро подружиться.
     однако этот   быстрый  и  сердечный  сближение  лавров  с  семья
профессор скоро  переставать  нравиться  березин,  особенно  когда  он
замечать,  что ирина встречать лавров особенно тепло.  сначала это он
удивлять,  потом становиться раздражать,  и он  всячески  стараться  показывать
ирина  свой  превосходство  над  лавров,  этот  "милый,  но  наивный
посредственность".
     однако дружба  ирина  и лавров расти и особенно укрепляться после
смерть старый профессор.  ирина,  нежный и  преданный  дочь,  тяжело
переживать смерть отец, и лавров, как мочь, стараться облегчать ее горе.
     березин успевать  блестяще  оканчивать  институт  и  сначала   работать
ассистент профессор денисов,  а после его смерть - самостоятельно.
он прочитывать  несколько  интересный,  отмечать  в  пресса  доклад  во
всесоюзный  потамологический  общество;  в  "известие" этот общество
быть напечатать  два  его  работа,  привлекать  внимание  к  молодой,
выдвигаться ученый.
     лавров успешно  кончать  курс  в  институт  и  готовить  выпускной
работа.
     ирина, уже оправляться от свой тяжелый потеря,  прошлый  весна
получать  диплом инженер-машиностроитель и в течение год работать на
московский гидротехнический завод.  она брат валерий - авиаконструктор
-  уезжать  на  авиазавод в воронеж.  дом денисов оставаться родной для
лавров и березин.  старый профессор не становиться,  но  товарищ  часто
вспоминать,  как  он  радоваться,  когда  за его стол садиться большой,
"полноводный", как он выражаться, семья.
     однако ирина   давно  уже  чувствовать,  что  этот  два  "приток"
сливаться не  очень  дружно.  чем  милый  она  делаться  застенчивый  и
скромный лавров,  то все язвительный и нетерпимый становиться березин,
тем откровенно он стремиться оттеснять свой друг на задний план. она
быть  больно  за  свой "маленький лавров",  хотя она признавать за
березин весь его качество будущий блестящий ученый  и  остроумный
собеседник.
     вот и    сегодня    -    с    какой    небрежный,    высокомерный
снисходительность он готовиться слушать лавров!
     и, усаживаться уютно  в  свой  любимый  уголок  диван,  ирина
готовый быть пожалеть о появление у она березин в этот час...

глава восьмой

                           первый набросок

     - выкладывать,  выкладывать,  - повторять березин,  посасывать ломтик
апельсин, - а мы послушать.
     - только предупреждать,  николай,  -  сказать  лавров,  -  относиться
серьезно к то, что я рассказывать. это слишком важный для я.
     - о!  после  такой  предупреждение  клясться,  что  быть  слушать
благоговейно.
     обхватить рука  колено  и  опускать  голова,  лавров   с   минута
помолчать.
     - помнить,  николай,  несколько  год  назад  ты  уговаривать  я
заниматься  потамология  и,  в  частность,  работа  над  изучение река
советский арктика?  на потамология я не переходить,  но мысль об  арктика
увлекать я.
     - вот как!  -  восклицать  березин.  -  выходить,  что  я  весь  же
натолкнуть  ты  на  какой-то  новый  идея об арктика!  и ты весь время
молчать и не признаваться в этот, тихоня?!
     - ну,  это чистый случайность, - вмешиваться ирина. - не прерывать
же он. давать он говорить.
     - молчать, молчать... продолжать, сергей, ирина не терпеться!
     лавров словно  не  замечать  этот  маленький  пререкание   между
слушатель и продолжать.
     - я становиться много читать об  арктика,  особенно  о  советский.  я
поражать  весь  то,  что  сделать  в  арктика  советский союз.  всего
несколько десяток год назад арктика начинать просыпаться...
     - то  быть  как  это  "начинать"?  - придирчивый спрашивать березин.  -
по-твоему,  значит,  и тикси-порт,  и игарка, и диксон-порт, и десяток
другой заполярный город,  иной с десяток тысяча житель,  жить еще
спросонья?  и самый  могучий  в  мир  ледокол  и  сотня  грузовой  и
пассажирский  суд  тоже,  по-твоему,  ходить  спросонья  по северный
морской путь - от мурманск и архангельск до владивосток и  шанхай?
ну,  мой  милый,  если твой идея начинаться с такой утверждение,  то я
ты советовать начинать свой знакомство с арктика сначала.
     - ты совершенно правый, - тихо, но твердо сказать лавров. - именно с
такой утверждение и  начинаться  мой  идея.  я  очень  просить  ты  не
раздражаться,  а выслушивать.  сказать, пожалуйста, сколько время в год
работать - не спросонья, а лихорадочно, в, спешка - этот суд?
     - ну  как  я  мочь  отвечать  на  этот  вопрос?  год  на  год  не
приходиться.  иногда три,  иногда четыре, а бывать, и весь пять месяц.
если,  конечно,  не  считать  случайный и короткий зимний рейс.  все
зависеть от состояние лед,  от срок вскрытие и замерзание море,  от
метеорологический и гидрологический условие.  что же,  ты сам это не
знать?
     - конечно,  знать...  и потому-то я считать, что наш арктика жить
еще далеко не полный жизнь.  ведь весь этот жизнь почти целиком зависеть
от  северный  морской  путь,  органически  связывать  с  он.  никакой
железный дорога, никакой геликоптер и стратопланы1 не смочь заменять
он. два-три тысяча километр морской путь и от восемь до двенадцать
тысяча сухопутный!  так можно ли считать достаточный для бить ключ
жизнь  наш союз этот короткий три-четыре месяц,  в течение который
только и работать северный морской путь?  разве мы  мочь  мириться  с
такой положение вещь?
     1 стратоплан - самолет для полет в стратосфера,  на высота свыше
11  километр,  где  мочь  быть  развивать  скорость полет свыше 1000
километр в час. кабина стратоплан герметически закрываться, и в она
подаваться кондиционировать воздух
     березин некоторый время пристально и молча  смотреть  на  лавров,
потом переводить недоумевать взгляд на ирина.
     - не понимать...  - сказать он  наконец,  пожимать  плечо.  -  я
кажется,  ты  начинать  заговариваться.  с такой же успех ты мочь
задавать тысяча другой вопрос.  например,  мочь ли мы мириться с то,
что  в  арктика  шесть-семь месяц длиться ночь,  а на экватор ночь и
день чередоваться через каждый полсуток?  это же  бессмысленно.  природа
ставить свой предел, и в этот предел мы строить свой жизнь.
     - природа...  - задумчиво произносить лавров. - разве в история мало
случай,  когда  человечество,  изучать закон природа,  выходить за их
предел?  весь прогресс человечество заключаться в то, чтобы бороться
с природа,  изменять она и приспосабливать к свой нужда.  особенно у
мы,  в советский союз!  по закон природа печора течь  в  северный
ледовитый  океан,  а  мы  заставлять  она часть свой вода отдавать через
волга каспийский море. по закон природа аму-дарья сотня год течь в
аральский  море,  а  мы повертывать она русло к тот же каспийский море,
вливать новый жизнь в этот высыхать водоем, оживлять бесплодный пустыня
кара-кум...
     - но какой отношение весь это иметь к северный морской  путь?  -
прерывать лавров березин.
     - я считать,  что наставать время,  когда  советский  союз  мочь  и
должный  взяться  за  приспособление  этот  путь к свой потребность.
народ советский союз должный реконструировать северный морской путь.
     - какой-нибудь  новый сверхмощный ледокол,  длина в километр,  с
машина,  развивать миллион лошадиный сила?  -  насмешливо  спрашивать
березин.
     - это быть бы принципиально тот же  пассивный  приспособление  к
враждебный  сила  природа,  к который мы вынуждать быть прибегать до
сей пора,  - спокойно,  словно не замечать насмешка,  отвечать лавров.  -
нетрудно  представлять  себя  такой  огромный ледокол,  который и зима
быть ломать самый мощный арктический лед и прокладывать себя путь  в
игарка  или тикси-порт.  но,  увеличивать мощность ледокол,  мы только
приспособляться к мощность лед.  строй оранжерея и теплица в  тундра,
мы только приспособлять наш сельский хозяйство к условие арктика, но
не изменять  они  активно,  как  хозяин.  мы  подымать  рельс  наш
железный  дорога над почва,  спасаться от вечный мерзлота,  но мерзлота
все же оставаться.  мы хитрить,  извертываться,  защищаться,  как всегда
делать слабый в борьба с неизмеримый более сильный враг.  и имя это
враг,  который пока еще царить в арктика, - холод! вот с этот владыка
надо наконец вступать в открытый единоборство, вот кто надо одолевать и
изгонять  навсегда.  и  лишь  тогда  великий  северный   морской   путь
превращаться в магистраль,  действовать не три-четыре летний месяц,  а
круглый год.
     лавров взволнованно   и   быстро  ходить  по  комната.  глаз  его
разгораться.  ирина  даже  показываться,  что  он  как-то  сразу  вырастать,
возмужать, и его голос звучать сильно и уверенно.
     с лицо березин уже давно сбегать насмешливый улыбка. он вскакивать:
     - да  это  же  чистый  сумасбродство!  прогнать холод из полярный
область? ведь этот явление почти космического1 характер! уж не намерен
ли ты перемещать географический полюс и изменять наклон земной ось?
                       1 космический - мировой
     - подождать, николай, - отвечать ирина, отрывать глаз от лавров.
- ведь мы слышать только цель, который поставлять перед себя сергей, но
ничто  еще  не знать,  как он думать она достигать.  мочь быть,  это
совсем не так страшный, как вы казаться.
     лавров тепло и благодарно посмотреть на ирина.
     - никакой  изменение  в  наклон  земной  ось  я  производить  не
собираться. дело обстоять гораздо просто.
     березин безнадежно махнуть рука.  он обычно  красный  веснущатый
лицо  теперь  быть  кирпичный  цвет,  между  редкий  бровь  ложиться
глубокий складка.
     - какой  бы  ты  способ  ни предлагать,  сам цель,  поставлять
ты,  оставаться нелепый,  пригодный только для фантазия романист,  -
мрачно сказать он. - плохой начало для будущий ученый...
     - по-моему,  плохой тот ученый,  у который отсутствовать фантазия, -
серьезно  отвечать  лавров.  -  должный ли я напоминать ты,  что ленин
сказать по этот повод?
     - мочь  не  напоминать.  это  не иметь отношение к то,  что я
сказать. я говорить о беспочвенный фантазия... я очень обидно за ты,
сергей. я считать ты более уравновешенный человек.
     - не спешить,  николай,  с  приговор,  -  примиряющий  вмешиваться
ирина,   с  улыбка  протягивать  он  конфета.  -  взять  вот  этот,
синенькая. в она какой-то новый витамин, он действовать успокоительный на
нерв. надо выслушивать сергей до конец.
     - ну что же,  давать дослушивать сказка, - с проясниваться лицо
сказать березин, брать конфета из рука ирина - продолжать, сергей.
     лавров стоять у окно,  молча глядеть  вдаль.  при  последний  слово
березин он живо повертываться к товарищ.
     - прежде все,  несколько предварительный замечание.  владыка  -
холод,  который  еще  царить  в  арктика  - уже кое-где изгонять из свой
владение.  правда,  это происходить без  вмешательство  человек.  холод
сталкиваться  там  с  другой сила природа,  перед который он должный быть
отступать.  наш мурманский порт лежать  за  полярный  круг  на  один
широта  с  маре-сало,  что  на южный берег карский море,  и почти на
один широта с тикси-порт,  что на берег море лаптев.  однако оба
этот порт северный морской путь замерзать на зима, а мурманский порт
свободный от лед круглый  год  почему?  потому  что  до  он  доходить
теплый,  хотя и слабый нордкапский струя могучий гольфстрим.  вот тот
сила,  перед который должный быть  отступать  холод  на  первый  участок
великий северный морской путь.
     - но это теплый  атлантический  вода  далеко  баренцев  море  по
северный морской путь не идти,  - со скучающий вид,  вытягивать нога,
проговаривать березин.
     - совершенно верно!  - с живость продолжать лавров. - но быть еще
и другой струя гольфстрим,  который далеко проникать в полярный вода.
она  отходить  около  нордкап  прямо  на  север  и идти вдоль западный
берег  шпицберген.  далее,  повертывать  на  восток,  она  пырять  под
холодный вода ледовитый океан.  на глубина от несколько десяток до
несколько  сотня  метр  она  огибать  с  север   архипелаг   земля
франц-иосиф  и,  прижиматься  к  подводный материковый ступень наш
арктический побережье,  идти далеко на восток.  совсем  слабый,  едва
заметный струя она достигать чукотский море...
     - однако влияние этот второй струя гольфстрим на лед  полярный
бассейн уже совершенно незаметно.  море там сковывать лед,  пожалуй,
сильно, чем у маре-сало и у тикси-порт, - замечать березин.
     - ну,  если  бы  влияние  этот  струя  быть заметно,  тогда и весь
проблема отпадать бы.  тогда этот теплый струя  гольфстрим  отрезать  бы
центрально-полярный  лед  дорога  на  юг,  к  побережье  арктика,  к
северный морской  путь.  тогда  теплый  воздушный  стена,  постоянно
возникать   над   этот   теплый  течение,  возбуждать  бы  непрерывный
циркуляция огромный воздушный масса.  и теплый воздух с юг, из горячий
пустыня кара-кум,  быть бы привлекать на север.  влажный теплый воздух
проноситься бы над тундра сибирь и, прогревать почва, уничтожать бы там
вечный мерзлота,  вернуть бы жизнь этот бесплодный пространство.  этот
воздух,  проходить далее на север,  не давать бы замерзать  море  вдоль
побережье советский арктика. тогда и великий северный морской путь быть
бы свободный от лед и мочь бы нормально работать круглый  год  -  так,
как  он  сейчас  работать в южный часть баренцев море,  у мурманский
порт...
     - если бы да кабы... - замечать, иронически улыбаться, березин. - к
сожаление, весь это нет и этот реальный положение от мы не зависеть.
     - ты думать?  - резко останавливаться перед он лавров. - а я думать,
что если это нет, то оно должно быть!
     - как? - восклицать ирина.
     - что должно быть? - растерянно спрашивать березин.
     - второй, бесплодно замирать в полярный вода струя гольфстрим
должный получать новый мощь, и тогда она приносить новый жизнь советский
арктика.
     лавров стоять посредине комната.  на его побледнеть лицо  гореть
синий  глаз.  березин  показываться,  что он видеть перед себя новый,
неизвестное он человек.
     он бросать  быстрый  взгляд на ирина,  тоже поражать,  но совсем
по-иному - восхищенный и радостно, как будто она уже чувствовать победа
этот человек, внезапный зависть и глухой злоба охватывать березин.
     - что же,  это так и происходить по  щучий  веление,  по  твой
хотение?  -  спрашивать  он  с  вид  крайний  благодушие  и  дружеский
насмешка.
     - нет,  это происходить по веление и хотение советский народ,  -
спокойно возражать лавров и добавлять:  - конечно,  если он  одобрять  мой
идея  и  соглашаться  с  она,  если  он  взять  в  свой  рука дело она
реализация.
     - тот-а-ак...   -   протягивать  березин.  -  но  народ  надо  быть
предлагать не один идея,  как бы прекрасный и заманчивый  она  ни  быть.
надо  еще показывать народ,  партия,  правительство,  какой средство
можно  реализовать  этот  идея,  и  выяснивать,  располагать   ли   этот
средство  даже  наш страна.  с что же ты прийти к народ?  о какой
средство ты становиться говорить  он?  увеличивать  мощность  гольфстрим?
подымать  он из глубина на поверхность ледовитый океан?  да ведь ты
засмеивать, едва ты заговаривать об это!
     - во всякий случай,  николай, - сдержанно и тихо сказать ирина, -
я казаться,  вы не хотеть никто уступать этот честь - быть первый  в
осмеяние идея сергей...  идти сюда,  к свой друг,  он, вероятно, не
ожидать это. я очень жаль...
     настороженный ухо березин улавливать в этот слово нотка осуждение,
необычный холодность.
     - что  вы,  ирина,  милый!  -  простодушно  восклицать лавров.  -
наоборот,  я даже довольный такой придирчивый  критика.  это  дружеский
репетиция  будущий  бой,  который  я  еще  предстоять.  борьба быть
нелегкий и длительный,  я знать это. николай помогать я подготавливаться
к  возражение  будущий критик...  ты спрашивать,  - обращаться он к
березин, - о средство. средство уже иметься, николай, мы уже давно с
успех,  пользоваться он. правда, мы применять он для другой цель. мы
просто не подумать,  что он можно применять с огромный эффект также
и для отепление арктика.
     - что же  это  за  средство?  -  с  невольный  интерес  спрашивать
березин.
     - опыт Мареева1.
    1 см. научно-фантастический роман г. адамов "победитель недра"
     - мареев?  строитель   подземный   термоэлектрический   станция?
неужели  ты  собираться  ток  от  этот  станция  подогревать  струя
гольфстрим?
     лавров весело засмеяться.
     - наконец ты начинать понимать я,  но еще  не  совсем.  я  не
думать  пользоваться для поднятие температура гольфстрим электрический
ток от подземный станция.  это слишком сложный и дорогой  путь.  для
мой  цель нужный не глубокий термоэлектрический станция,  а один лишь
шахта мареев,  внутренний теплота тот глубина,  который они достигать.
правда,  этот шахта должный быть неизмеримый больший диаметр. пропускать
даже сравнительно небольшой часть вода гольфстрим или лежать под они
холодный  вода  океан  через  ряд  такой  сдвоить шахта,  можно быть
подымать и постоянно поддерживать температура это и  сам  по  себя
теплый течение. а последствие уже известный и ясный...
     - браво,  браво, сережа! - восклицать ирина, вскакивать с диван.
-  это  изумительно!  дорогой  мой,  это  гениально по простота...  по
реальность выполнение.
     она схватывать лавров за рука и,  казаться,  готовый быть закружить
он, как кружиться маленький ребенок.
     - позволять... позволять, сергей, - бормотать березин. - ты говорить о
пропуск вода гольфстрим через подземный шахта...  где же  ты  думать
рыть этот шахта?
     - в дно морской...  под весь  линия  прохождение  гольфстрим  в
советский  сектор ледовитый океан...  однако...  - лавров испуганно
взглядывать на часы.  - скандал!  ведь в девятнадцать час я должный быть
на  консультация  у  профессор.  у я оставаться только десять минута!
николай,  ирина, мы еще встречаться, правда? здесь же, в следующий день
отдых.  и,  пожалуйста,  обдумывать и критиковать,  критиковать изо весь
сила! ну, прощать, друг мой... бежать!..

глава девятый

                         как рождаться враг

     в комната сразу становиться как-то пусто и тихо.
     ирина несколько минута  молча  постоять  у  окно,  потом  медленно
вернуться к диван.
     березин сидеть неподвижно, но внутренне быть глубоко взволновать.
     хорошо, что ирина молчать.  это давать он время подумать. ясно, что
она на сторона сергей.  "наконец ты начинать понимать я"... и этот
самоуверенный смех... мальчишка! это он говорить он. николай березина,
начинать приобретать известность ученый...  она не только  на  его
сторона,  она,  кажется,  симпатизировать он...  неужели увлекать?  что
делать? что сказать? она сейчас спрашивать...
     откуда у тихоня лавров этот дерзость мысль? идея здоровый, хотя и
ошеломлять.  почему же она приходить в голова не он,  ученый,  а этот
посредственность?  это  он  должный  быть предлагать она...  он!  николай
березин,  а не какой-то студентик!  молокосос... и ирина пойти с он,
если   он   добиваться   успех...  надо  помешать  это.  мочь  быть,
присоединяться?  работать вместе? два автор - сергей лавров и николай
березин.  быть на второй план?  помощник? ассистент сергей лавров?
ну, нет!
     - ну, что вы сказать обо все это, николай?
     ирина сидеть на диван в свой уголок,  поджинать под  себя  нога  и
раздумчивый играть кисть поясок.
     березин пожимать плечо:
     - что   сказать,  ирина?  я  искренне  жаль  сережа.  юношеский
фантазия,  плод воспаленный воображение. если его увлечение серьезно,
он погубить себя. он надо готовиться к полезный практический работа, а
он... шахта на дно морской! ведь надо же додумываться...
     березин презрительно усмехаться и опять пожимать плечо. жребий быть
бросать. со смятение в душа березин почувствовать, что с этот, момент
он уже пленник сказать они слово, что отступление нет...
     - мареев  в  свой  время  также  обвинять  в   сумасбродство   и
беспочвенность,  -  с  живость возражать ирина.  - новизна и смелость
часто раздражать.  неужели  вы  сразу  так  отрицательно  относиться  к
сережина идея?  я,  напротив,  она увлекать. я знать сережа, да и вы
он должный знать не мало,  если не много я.  он слово на ветер не
бросать и продумывать этот идея хорошо, глубоко.
     - быть разный  новизна,  ирина,  -  сказать  березин.  -  новизна,
который  вырастать  из действительность,  из реальный возможность,  и
новизна беспочвенный. мареев быть зрелый человек, с большой научный и
практический   опыт.  а  сережа?  мальчик,  юноша,  еще  сидеть  на
студенческий скамья! в состояние ли он производить весь математический и
технический   расчет,   точно  учитывать  наш  научный  и  промышленный
возможность?
     - ньютон,   открывать   закон  всемирный  тяготение,  становиться  великий
двадцать четыре год,  - быстро возражать ирина.  - не быть говорить,
николай,  о незрелый молодость и о мудрый старость.  мы-то ведь еще не
старик, и не мы с вы принижать молодость. мы не сковывать привычка
и традиция...
     она вдруг  спохватываться,  что  говорить  почти  слово   лавров,
смешаться,  потом,  решительно тряхнуть голова,  хотеть продолжать, но
березин перебивать она.
     - во  всякий случай,  - примирительный сказать он,  - вы следовать
быть более сдержанный,  ирина.  ваш восторг еще много  распалять  он,
увеличивать  его  самонадеянность.  сергей  надо сейчас отрезвлять,  а не
разжигать.
     он садиться, со страх ожидать, что сказать ирина.
     - я не собираться разжигать сережа, - помолчать, отвечать она, - но
не быть и гасить его порыв. я хотеть поддерживать он. пусть человек, стоящий
во глава наш страна,  наш наука,  судить о ценность проект. сережа
достаточно рассудительный,  чтобы понимать свой ошибка,  если он указывать и
доказывать она...
     из соседний   комната  вдруг  послышаться  звонкий  веселый  смех,
рычание и громовой лай.
     - сюда,  плутон!  - раздаваться детский голос.  - оставлять! ты сваливать
я!
     дверь распахиваться,  и  в  комната ворваться мальчик год десять и
великолепный ньюфаундленд1.
     1 ньюфаундленд  -  порода  крупный собака (по название полуостров
ньюфаундленд).
     огромный собака  голова  почти  касаться  голый плечо мальчик.
могучий лапа, большой, гордо поставлять голова и характерный плотный
прикус   массивный   челюсть   мочь  приводить  в  восхищение  сам
придирчивый к чистота порода кинолога2.
        2 кинология - наука о собака и метод разведение они.
     пес быть черный,  без единый отметина.  только над умный  глаз
собака  виднеться  два  темно-желтый пятнышко,  придавать ее взгляд
какой-то уморительный-скорбный вид.
     мальчик быть в один трусы,  босой,  крепкий,  загорелый.  черный
вьющийся волос шапка покрывать  его  голова,  большой  черный  глаз
смотреть  прямо  и  задорно.  неправильный  черта лицо - крупный рот с
припухлый губа,  широкий,  чуть приплюснутый нос  -  придавать  он
своеобразный привлекательность.
     - а где дядя сергей?  - спрашивать мальчик,  останавливаться  на  бег
посредине комната. - мы с плутон слышать, что он здесь.
     - ну,  какой вы оба невоспитанный! - с укор сказать ирина, хотя
глаз она любовно и с нескрываемый удовольствие глядеть на мальчик. -
дядя сергей сейчас только уходить. надо же поздороваться, дима!
     дима чуть нахмуриваться, оживление спать с его подвижный лицо.
     - что же он, даже не зайти к мы, - своенравный отвечать мальчик. -
я он сказать, когда он еще прийти... плутон! здороваться!
     они вместе,  без видимый охота,  приближаться  к  березин.  дима
подавать,  он рука,  плутон подымать тяжелый мохнатый лапа.  березин, едва
пожимать рука дима,  быстро и брезгливый отодвигаться от  собака  вместе  с
кресло, подбирать под он нога.
     - уводить свой зверь, - сказать он дима, скривить губа, и обращаться
к ирина: - что за дикий пережиток - держать собака в дом!
     с повисать в воздух лапа плутон недоумевающий взглядывать на свой
друг.
     "какой невоспитанный!  - казаться, говорить его взгляд. - кажется,
он бояться. вот чудак!"
     с достоинство повертываться,  плутон подходить к ирина,  полагать она
на  колено  свой  огромный  голова  и  закрывать  глаз,  словно  заранее
предвкушать наслаждение: он ждать, чтобы ирина почесать он за ухо.
     ирина засмеяться.  приподымать  оба  рука  голова собака,  она
заглядывать плутон в глаз и сказать:
     - это  плутон  -  пережиток?  наш  славный пес - дикий пережиток?
слышать,  плутон?  ну,  не огорчаться,  мы сейчас проявлять  еще  немного
варварство и почесать ты за ухо.
     и ее палец быстро забегать по голова собака,  путаться  в  густой
мохнатый шерсть.
     - что вы нынче такой сердитый,  николай?  придираться  к  сергей,
нетерпимый к плутон. я знать, что вы не любить собака. но сегодня у вы,
кажется, особенно плохой настроение.
     - что  вы,  ирина!  -  с  добродушный вид защищаться березин.  -
наоборот,  я идти к вы в самый хороший настроение  и  с  самый,  можно
сказать,  радужный надежда.  правда, я немного расстраивать сергей,
но это не важный. я... - смущенно заминаться он, - я хотеть бы поговорить с
вы, ирина... совсем о другой...
     - вот как,  - рассеянно отвечать ирина.  - ну  что  же,  давать.
дима,  пойти с плутон в сад.  я потом прийти к вы туда... вот только
поговорить с николай антонович.
     дима, обрадоваться,  вскакивать с пол, где он сидеть возле плутон,
и побежать к дверь вместе с собака.
     - говорить, николай, я слушать,- сказать ирина.
     лицо березин покрываться красный пятно.  видно быть,  что он не
знать, с что начинать.
     - ира,  - проговаривать он наконец какой-то сдавленный  голос,  не
подымать  глаз,  -  приходить  пора объясняться.  я хотеть сказать...  вы,
вероятно,  уже не раз иметь случай убеждаться, как вы я дорога... и с
каждый день вы делаться я все близко,  все милый...  ира...  я хотеть
сказать, что любить вы...

x x x


     бледный, растерянный березин спускаться по эскалатор.
     выходить из  подъезд,  он  оглянуться и не сразу понимать,  куда попадать.
перед он оказываться внутренний  площадка  дом  с  газон,  клумба
цветок, фонтан, рассыпать радужный водяной пыль.
     из дальний угол площадка,  где  выситься  шест  для  лазание  и
сверкать гимнастический прибор, слышаться детский голос, смех, плач,
пора доноситься громкий лай.
     березин тяжело опускаться на скамья возле фонтан, вытирать лоб.
     ясно, ясно... и тут лавров становиться поперек его путь. она это прямо
не сказать, но нетрудно быть понимать... иначе почему она так смущаться,
когда,  получать ее  отрицательный  ответ,  он  вскользь  упоминать  имя
сергей?
     он ударять себя кулак по колено.
     хорошо, хорошо,  мой  советский ньютон...  вы знать,  что я любить
ирина, я вы говорить об это не раз. а вы в ответ помалкивать. мировой
проект?  умопомрачительный масштаб?  посмотреть,  посмотреть...  что -
посмотреть?  ты мочь предлагать что-нибудь хорошо проект  сергей  или
хотя  бы  такой же?  ты,  николай березин,  молодой ученый с блестящий
будущий...
     а теплопроводность горный порода?
     этот мысль приходить неожиданно.
     теплопроводность... низкий теплопроводность...
     и сразу радость подступать к сердце.
     дурак! дурак!  трижды  дурак!  он,  кажется,  забывать об это!  он,
вероятно, не учитывать это!
     березин даже засмеяться.
     два человек,  разговаривать,  проходить по дорожка мимо скамья  и  с
недоумение посмотреть на он.
     березин перехватывать этот взгляд,  вставать и быстро зашагать  к  арка,
выходить на набережная.

глава десятый

                        событие развертываться

     через два год после этот,  казаться бы, ничто не примечательный,
можно  сказать,  домашний  событие огромный советский союз быть охватывать
небывалый волнение.  газета быть полный сообщение,  статья,  заметка о
проект  лавров.  невозможно  быть находить дом,  даже квартира,  где бы
равнодушно или безразлично относиться к проект.  в ресторан и кафе,
в  кабина  стратоплан и в вагон метро,  в театр человек говорить и
спорить о он.
     один поддерживать проект, другой горячо осуждать.
     несколько месяц  назад   лавров   подавать   правительство   союз
докладной   записка,  в  который  подробно  излагать  сущность  свой,
проект.  кроме груда материал - чертеж, схема, выкладка, расчет,
- записка сопровождаться положительный заключение два институт,  с
помощь который лавров в течение год разрабатывать свой идея.
     правительство признавать проект заслуживать внимание и передавать в
печать  его  основной  принцип   для   предварительный   общественный
дискуссия.
     к тот время советский страна достигать необычайный расцвет  и
могущество.  тяжелый  рана,  наносить  она когда-то война с немецкий
фашизм,  давно быть залечивать.  разгромить свой  смертельный  враг,
советский   союз   вновь   приниматься   за   прерывать   война  мирный
строительство. из год в год страна цвести, расти и шириться. уже давно
большой  волга  канал  и  обширный  водохранилище  соединяться с
дон,  печора и северный  двина,  получать  избыток  их  вода,  чтобы
напоить  засушливый  заволжье,  подымать  уровень мелеть каспийский
море,  ложиться просторный,  глубокий и  легкий  путь  от  край  до  край
советский земля.
     древний аму-дарья быть направлять по старый ее  русло  -  вместо
аральский  к  каспийский море,  и там,  где когда-то передвигаться с
место на место,  по воля ветер, сыпучий волна мертвый, сухой песок,
былой  пустыня  покрываться  белоснежный  хлопковый поле,  бахча и
кудрявый руно фруктовый сад.
     кавказский хребет  быть прорезать тоннель.  в гигантский ожерелие
из гидростанция превращать советский  человек  волга,  кама,  амур,  обь,
иртыш, енисей, лена и, наконец, суровый красавица ангара. энергия этот
река  снабжать  электричество  огромный  область   необъятный   страна
совет.
     в станция подземный газификация,  разбрасывать по  весь  союз,
гореть  неугасимый  огонь низкосортный уголь,  превращаться под земля в
теплотворный  газ.  сотня  тысяча  гигантский  ветровой  электростанция
покрывать  поле  страна,  улавливать "голубой" энергия воздушный океан;
крупный и мелкий гелиостанция  на  кавказ,  в  крым,  в  республика
средний  азия  превращать  солнечный  тепло  в  электрический энергия.
приливно-отливный и прибойный  станция  на  берег  советский  море,
электростанция,   построить   на   принцип  использование  разность
температура  в  арктика,  -  весь  этот   океан   энергия,   непрерывно
вырабатывать  и  хранить в огромный электроаккумуляторный батарея,
быть в распоряжение советский человек,  готовый быть выполнять для они любой
работа,

x x x


     "проблема лавров" встречать с восторг.  удивляться,  почему до
сей пора этот грандиозный и,  казаться,  такой простой  идея  никто  не
приходить в голова.
     северный морской путь - важный морской  магистраль  советский
союз   -   оказываться,   действительно   полноценный  работать  только
три-четыре месяц в год!
     как можно быть мириться с этот факт? как он не замечать до сей
пора?
     миллион тонна     самый     разнообразный     груз    торопливо
перебрасываться  в  этот  три-четыре  месяц  из  богатый   область
советский  дальний  восток,  из  маньчжурия,  китай,  из  япония  и
западный  порт  северный  америка  навстречу  грузовой  поток   из
северный  и  центральный  область страна,  из скандинавия,  из порт
великобритания и северо-западный европа.
     этот морской  путь  уже давно становиться широкий международный дорога,
прекрасно изучать советский ученый и моряк-полярник.
     еще задолго  до начало навигация советский метеоролог-полярники1
предсказывать срок весенний вскрытие лед в  советский  арктический
море,  направление  к  сила  ожидать ветер.  воздушный разведка на
каждый участок путь непрерывно держать радиосвязь  с  судно,  заранее
сообщать  они  о  наиболее  чистый  от  лед путь.  самый мощный в мир
ледокол  стоять  в  арктический   порт,   готовый   помогать   суд,
встречать неожиданный ледовый затруднение.
     1 метеорология  -  наука  о  физический  состояние  атмосфера   и
совершаться в она явление;  изучать изменение погода и ее элемент:
температура,  давление, влажность и электрический состояние, солнечный
сияние, облачность, осадки, ветер.
     давно уже  становиться  история  героический   рекорд   "сибиряков",
"челюскин",  "литке",  ходить  почти  вслепую  и  весь же суметь в
тяжелый борьба  со  лед  в  один  навигация  проходить  весь  путь  от
мурманск  до  владивосток или обратно.  теперь же транспортный судно,
приспособлять к арктический условие, проделывать такой рейс в один
месяц, почти в полный безопасность.
     но этот путь быть открывать и свободный  только  три-четыре  месяц  в
год!  десяток  миллион  тонна  груз  должный  быть идти по железный
дорога или кружить вокруг европа  и  азия,  по  южный  и  тропический
море.  решение  "проблема  лавров"  должно  быть  покончить  с такой
положение вещь.

глава одиннадцатый

                        всенародный дискуссия

     проходить месяц   со  день  обнародование  проект.  они  восхищаться,
увлекаться,  но слышаться  и  голос,  призывать  к  осторожность  и
благоразумие.
     высказываться сомнение,  смочь ли страна осиливать  такой  работа.
ведь  потребоваться  миллион  тонна высококачественный новый материал,
потребоваться  новый  рудник,  металлургический  и   машиностроительный
завод, для который нужный новый специальный оборудование.
     как представлять себя автор проект,  спрашивать известный  горный
инженер  нурахмет,  процесс  удаление  вырабатывать  порода  из  шахта
глубина в несколько  километр?  ведь  самый  прочный  металлический
трос2 при такой длина не выдерживать собственный тяжесть и оборваться,  не
говорить уже о дополнительный нагрузка в вид землечерпательный снаряд
и удалять порода.
     2 трос - стальной канат,  сплетать или скручивать  из  стальной
проволока, иногда с пеньковый сердцевина внутри
     океанограф бахметьев  в  большой  статья  под  заголовок  "быть
благоразумный!"  обрушиваться  на  проект лавров.  он писать,  что никто в
мир,  в тот число и советский союз,  не иметь  достаточный  опыт  в
подводный строительство.  строение дно северный ледовитый океан еще
слишком мало известно.  для предохранение подводный шахта от затопление
в период работа должный быть создавать какой-то гигантский перекрытие.  но
если самый шахта быть  иметь  огромный  диаметр,  какой  же  размер
должный быть этот перекрытие? смочь ли наш конструктор спроектировать
они,  а наш  строитель  -  построить?  не  рухнуть  ли  этот  гигантский
конструкция  под двойной воздействие огромный давление водный масса и
собственный вес?
     радиогазета "мурманский   радиоутро"   передавать   в  эфир  статья
известный ученый-полярник, профессор гласиологии1 с. м. радецкий.
профессор   считать   проект   лавров   вообще  ненужный  и  излишний.
естественный потепление климат всего земной шар,  а вместе с он  и
арктика,  идти  свой  путь,  и  человечество  нет  смысл заниматься
проблема, который разрешаться рано или поздно сам себя.
        1 гласиология - наука о лед, их свойство, движение.
     решающий значение иметь доклад известный метеоролог и  не  менее
известный    художник-пейзажист   профессор   грацианов.   доклад
состояться в москва,  перед двадцатитысячка аудитория дворец совет,
и  передаваться  по  весь  страна по телевизефонный сети2.  последствие
доклад  оказываться,  однако,  совершенно   неожиданный   для   сам
докладчик.
     2 телевизефонный сеть  -  система  проволочный  и  беспроволочный
(радио)   передача   с   радиовещательный   и   телевизионный  станция
изображение двигаться предмет и звук (речь, пение, музыка)
     профессор начинать  с  то,  что  выражать  свой восхищение проект
лавров.
     - проект,  -  сказать  он,  -  научно и технически обоснованный почти
безукоризненно.  такой  идея,  иметь  огромный  значение  для  судьба
человечество,   заключать   в   себя  весь  достижение  свой  эпоха,
появляться лишь раз в столетие. но, к сожаление, один область наука не
может еще поспевать за проект лавров.  это - климатогия3. конечно, мы
и в этот  область  далеко  уходить  от  прошлое,  узнавать  много  новый,
устанавливать  неизвестный  ранее закономерность,  но это мало.  кто из
климатолог взять на себя  смелость  исчерпывающий  предсказывать  весь
последствие,  который  вносить  новый  теплый  течение  в климатический
порядок, устанавливаться в наш страна?
     3 климатология    -    наука,    изучать    средний   состояние
метеорологический элемент (климат) в различный часть земной шар.
     мы мочь  лишь в самый общий форма сказать,  что теплый воздушный
поток,  постоянно возникать над этот течение,  быть уходить в верхний
слой  атмосфера,  а  в  нижний,  разреженный  слой устремляться холодный
воздух с север и с юг. северный направление, как менее важный, можно
сейчас  не  рассматривать.  заниматься  южный  течение.  здесь на место
подниматься кверху  воздушный  масса,  в  образовываться  разрежение,
ринуться с юг нижний, более холодный воздух. первый прийти в движение
холодный воздушный масса над прибрежный  полярный  море,  за  они
последовать воздушный масса,  лежать над тундра,  затем - над тайга,
далее - над среднероссийский и казахский  степь  и,  наконец,  еще
южнее - над остаток пустыня средний азия.
     именно этот последний горячий и теплый воздушный струя,  проходить с
юг над тайга,  тундра и полярный море, быть отдавать они большой
часть свой тепло, прогревать мерзлый почва, расплавлять тысячелетний
подпочвенный  лед,  согревать  вода  полярный  море  и препятствовать
образование лед.  но это дело не ограничиваться.  этот приходить  с  юг
воздушный струя,  сначала охлаждаться над полярный область и затем
вновь обогревать над возрождаться гольфстрим,  подниматься в  верхний
слой   атмосфера   и   устремляться   обратно  на  юг,  чтобы  заполнять
разреженность,  образовываться там в  атмосфера.  проходить  в  верхний,
холодный,  слой атмосфера,  воздушный поток снова охлаждаться, водяной
пара,  насыщать они,  превращаться в вода,  и обильный дождь проливаться
над  тундра,  тайга,  степь  и  над полумертвый остаток пустыня
кара-кум и кызыл-кумов,  оживлять они.  но  образовываться  от  таяние
подпочвенный лед и обильный дождь гигантский масса подпочвенный вода
хлынуть на поверхность земля, переполнять река и озеро, затапливать весь суша
и   превращать   она   в  необозримый  болото  с  подыматься  кое-где
плоскогорье и вершина холм и гора.  что  становиться  тогда  с  наш
субарктический  и  арктический  город  и поселок?  что становиться с
наш завод,  рудник,  копи, железный дорога? что становиться с
единственный  в  мир  по ценность тайга,  на благоустройство который
наш поколение  затрачивать  столько  сила  и  средство?  кто  знать,  как
отражаться  этот  перемена  климат  на здоровье человек,  как повлиять на
приспосабливаться к существующий  климат  наш  культурный  растение,
который со время мичурина мы выводить с такой забота!
     - долой проект лавров! - прерывать докладчик чей-то резкий голос.
     - не  долой,  мой уважаемый,  но слишком экспансивный товарищ,  -
быстро  возражать  профессор,  -  а  откладывать!  вот,  по-моему,   самый
правильный  решение.  откладывать  до  тот  время,  когда климатология
смочь сказать свой решительный слово о реализация проект.
     профессор начинать   собирать  свой  заметка,  намереваться  сходить  с
трибуна,  но,  прежде чем он успевать это сделать,  из зал через десяток
репродуктор прозвучать спокойный звучный голос:
     - вы запугивать мы свой картина гибель мир, иван афанасьевич.
и  совершенно  напрасно!  товарищ председатель,  позволять я сказать
несколько слово.
     - кто просить слово?
     - академик карелин.
     академик встречать  бурный  аплодисменты.  ученый  с  мировой
имя,  в молодость геолог,  затем климатолог,  он давать  человечество,
среди многий другой открытие, теория формирование и строение климат и
поразительно точный метод прогноз погода.  в наука этот  метод  входить
под  название  "метод карелин".  молодежь любить тихон иванович за
прямота и простота,  за редкий ум и лукавый добродушие.  с тот пора как
климатология  становиться  обязательный  предмет изучение в средний школа,
тихон иванович изъявлять желание сам читать лекция школьник советский
союз, заниматься по московский время. в точно определенный час в
этот  школа  перед  миллион  советский   школьник   на   экран
телевизефонов1 появляться характерный фигура тихон иванович.
     1 телевизефон - аппарат для прием на  особый  экран  двигаться
предмет,  а  также  звук.  передача  производиться  по  радио,  а с
радиузел - по провод.
     - так  вот,  друг мой,  - сказать тихон иванович,  когда немного
утихать приветственный  шум,  -  по-моему,  профессор  грацианов  немного
преувеличивать. должный признаваться, что проект уважаемый товарищ лавров
я приходиться,  по просьба сам сергей петрович, проконсультировать.
начинать   я   с  консультация,  а  кончать  то,  что  сам  увлекаться  этот
замечательный идея и  продолжать  она  разрабатывать  под  руководство
мой молодой друг уже много детально.  ночь просиживать напролет...
и вывод у мы получаться совсем  не  похожий  на  тот,  который  здесь
излагать иван афанасьевич.
     в чем его ошибка?  прежде все в то,  что он требовать подождать,
пока  климатология  становиться  наука,  чуть  ли  не  математически точно
решающий  весь  стоять  перед  она  вопрос.  но  это  значить   вообще
отказываться  от помощь наука,  потому что ни один наука свой развитие
до сей пора не  заканчивать  и  заканчивать  не  мочь.  природа  всегда  и
непрерывно ставить перед мы новый и новый вопрос. проблема, решать
сегодня,  в свой очередь,  выдвигать новый загадка.  и в этот  счастие
наш  жизнь,  наш  научный  деятельность,  давать  мы  возможность
бесконечный прогресс,  движение вперед.  ведь если  становиться  на  точка
зрение   иван   афанасьевич,   ни  один  шаг  в  наш  человеческий
деятельность,  при желание обосновывать он данные  наука,  никогда  не
мочь   быть  сделать,  так  как  всесторонний,  абсолютно  точный  и
исчерпывающий обоснование его наука давать не смочь.  в этот  условие
доля  риск  всегда оставаться,  и ждать,  пока она совершенно исчезать,
значит  отказываться  от  живой  практический  деятельность.  человек  ведь
отваживаться  плавать  на  простор  океан даже тогда,  когда еще не
знать ни компас, ни хронометра2, ни секстана3.
     2 хронометр - особо точный часы,  применять при астрономический
наблюдение,  а также для установление географический широта и долгота
и  во  весь  случай,  когда  требоваться  особый  точность  определение
время.
     3 секстан  - инструмент для определение угол при астрономический
и навигационный наблюдение.  представлять себя  шестой  часть  круг
(60o),  разделять  на  градус  и  снабжать зеркальце и небольшой
труба.
     второй ошибка  иван  афанасьевич заключаться в то,  что по его
представление,  действие  отеплять  струя  гольфстрим  быть  иметь
характер катаклизма4,  что-то внезапный,  словно извержение вулкан.
между то и сущность и влияние морской течение  на  климат  достаточно
уже   известный,  чтобы  иметь  суждение  о  влияние  отеплять  струя
гольфстрим на климат северный часть евразийский континент.
     4 катаклизм - грандиозный катастрофа, резкий переворот в природа,
потоп.
     и тихон   иванович   рассказывать   слушатель,   что   даже  мощный
североатлантический теплый течение, продолжение гольфстрим, подходить к
берег западный европа,  несмотря на сравнительно высокий температура
свой  вода,  посылать  на  континент  вполне  умеренный  осадка  и  не
превращать  его климат в тропический.  температура вода на север быть
находиться в рука человек. диаметр шахта, а следовательно, и мощность
пропускать  через  они  поток  вода,  а  также  глубина этот шахта,
определять  количество  подавать  из   подземный   недра   теплота,
рассчитать   в   проект  так,  чтобы  разогрев  весь  полярный  струя
арктический вода идти постепенно.  это происходить в тот срок и  с  такой
быстрота, какой мы желательный, примерно - в три-четыре год.
     - кстати,  - замечать тихон  иванович,  -  я  хотеть  бы  мимоходом
касаться замечание профессор радецкий, передавать на день по радио.
профессор  радецкий  полагать,  что  в  проект  лавров  нет  никакой
необходимость,  так  как  естественный потепление арктика идти сам по
себя.  профессор радецкий рекомендовать мы ждать  сложе  рука,  пока  в
награда за наш терпение с небо не прийти полный потепление арктика. а
ведь профессор радецкий известно, что это процесс очень длительный и
медленный,  что  здесь  счет  идти на столетие,  и мы неизвестно еще,
когда и на какой ступень  потепление  останавливаться.  почему  же  наш
поколение уклоняться от решение такой грандиозный задача? но это между
прочий.  вернуться к доклад профессор грацианов.  мы устанавливать, что
действие  отеплять струя атлантический вода в полярный бассейн быть
лишь постепенно сказываться на климат континент. профессор грацианов
пугать  мы результат потепление и растаивание подпочвенный лед в
область вечный мерзлота.  но если в атмосферный  масса  процесс  этот
быть  происходить  совсем не с такой катастрофический быстрота,  как
это казаться  уважаемый  докладчик,  то  то  более  следовать  ожидать
замедление этот процесс в почвенный среда.  необходимо иметь в вид,
что подпочвенный лед покрывать в область вечный мерзлота толстый,  иногда
в  несколько  десяток  метр,  слой  теплоизолирующий  почвенный  и
мшистый подушка.  в  долгий  летний  день  среднеиюльский  температура,
например,  а  верхоянск  - "полюс холод" - достигать 15-16 градус
высоко ноль,  а максимальный - плюс 34,  даже 38 градус жара! и все же
горячий  летний солнце не мочь там сколько-нибудь заметно повлиять на
состояние  подпочвенный  лед.  ясно,   значит,   что   медленный   и
сравнительно  незначительный  повышение  зимний  температура  во всякий
случай  не  приводить  к  тот  катастрофический  наводнение,   который
опасаться   докладчик.  процесс  растаивание  подпочвенный  лед  под
охрана  теплоизолирующий  почвенный   подушка   быть   медленный   и
длительный.   конечно,   нужно   заранее   готовиться  к  значительный
нарушение в природа этот область.  вероятно,  появляться новый река, в
некоторый  место  русло  старый река не смочь вмещать новый приток
подпочвенный вода,  быть угрожать опасность наводнение, появляться много
новый  провальный  озеро.  приходиться  заниматься подготовка и устройство
новый вместилище для сток вода,  заранее провожать русло  новый  река  и
канал,  реконструировать  фундамент  под здание и железнодорожный
путь, искусственно замораживать некоторый рудник и шахта. но если еще в
полуварварский   период   свой  история  маленький  голландия  смочь
отвоевывать себя земля у суровый море,  то неужели наш великий страна,
в  период  ее  расцвет,  в  эпоха могучий развитие наука,  техника и
плановый организация сила, смочь останавливать какой-то подпочвенный вода
и задерживать в наш движение к высокий культура? нет! никогда!
     бурный взрыв овация быть  ответ  на  речь  старый  ученый.  но
овация  сейчас  же  оборваться,  как только тихон иванович нетерпеливо
подымать рука.
     - и  пусть  не  говорить  мы,  - продолжать старый ученый,  - что,
дескать,  мы достигать уже все необходимый, отлично приспосабливаться к
существующий порядок вещь и мы нечего бросаться, как они говорить, в
авантюра.  жизнь только в движение!  в непрерывный движение вперед. мы
еще  только  начинать  жить по-настоящему,  и стыдно мы уклоняться от
зов жизнь.  проект лавров являться именно такой призыв жизнь. и мы
не сметь отказываться идти навстречу этот призыв, если мы хотеть быть
достойный наш великий прошлое,  наш прекрасный настоящее  и
еще более чудесный будущее!
     заключительный слово академик вызывать восторг.  раздаваться крик:
"браво!" "да здравствовать проект лавров!" многие устремляться к трибуна
и,  стоя внизу, приветствовать старый ученый, медленно спускаться
по  ступень.  непрерывный  звонок  председатель  даже  через  десяток
усилитель быть едва слышный.
     на трибуна появляться молодой человек, высокий, смуглый, с длинный
черный волос и горящий глаз.  энергичный  движение  рука  он
требовать внимание.
     - мы,  молодежь,  хотеть  действовать,  -  начинать  наконец  молодой
человек,  -  работать,  творить!  мы  хотеть тоже оставлять свой след на
земля,  след, не стирать век! мы тоже хотеть служить наш родина,
весь будущий человечество,  как наш героический отец и дед.  пусть
даже с риск, пусть с жертва! мы не бояться их, мы без страх пойти
на  жертва,  потому  что  мы  хотеть  подвиг!  я  предлагать  сейчас же
организовывать сбор подпись и  просить  наш  правительство  немедленно
учреждать   комиссия   для   практический  рассмотрение  и  дальнейший
разработка проект лавров. да здравствовать лавров и его проект!
     заканчивать под  грохот  аплодисменты  и  крик  "ура"  свой  речь,
молодой человек быстро сходить с трибуна и скрываться в толпа.
     председатель едва успевать спрашивать он:
     - кто говорить? ваш фамилия?
     - красницкий, - отвечать молодой человек.
     - собирать подпись! пусть президиум раздавать лист! раздавать лист!
- слышаться крик из разный конец зал.
     через минута из рука в рука,  из один ряд  в  другой  по  все
огромный   зал   начинаться   перепархивание   белый   лист,  быстро
покрываться сотня и тысяча подпись...
     среди гул оживленный разговор раздаваться голос председатель:
     - внимание! внимание! давать тбилиси! смотреть и слушать тбилиси!
     огромный серебристый  экран  позади  президиум  вдруг засвечиваться
трепетный розовый свет,  его гладкий поверхность быстро  начинать  как
будто  уходить куда-то вглубь.  еще мгновение - и рядом с зал дворец
совет,  словно  продолжение  его,  возникать  новый  огромный   зал   с
бесконечный  перспектива  боковой  колонна,  нести  на себя обширный
подковообразный балкон.  зал и этот балкон с  амфитеатр  быть  полный
взволновать  народ,  президиум  занимать  свой  обычный  место  над
трибуна, на трибуна стоять человек с черный курчавый волос, и он
голос   разноситься  теперь  одновременно  под  свод  московский  и
тбилисский дворец:
     - ...выслушивать доклад профессор грацианов и возражение академик
карелина,  мы единодушно  присоединяться  к  почин  наш  московский
товарищ! да здравствовать лавров и его проект!
     - внимание!  -  послышаться  голос  председатель.  -  смотреть   и
слушать харьков!
     еще через пять минута:
     - сейчас быть минск!
     потом:
     - мурманск!
     - владивосток!
     - сталинград!

глава двенадцатый

                                посев

     весенний солнце припекать,  но в большой универсальный  магазин,
окно который быть затемнять штора, быть прохладно.
     инфракрасный сторож1 тихо закрывать за березин дверь магазин,  не
давать выход наружу прохладный кондиционировать воздух.
     1 инфракрасный  сторож  -  прибор,  автоматически  открывать  и
закрывать дверь. работа прибор основывать на использование невидимый
инфракрасный луч, который проходить перед дверь так, что человек при
приближение  к  она  обязательно пересекать луч и то самый приводить в
действие электрический механизм,  открывать и закрывать дверь  или
посылать предупредительный звонок.
     лавров снимать берет  и  вытирать  лоб.  плотный,  краснолицый  спутник
последовать его пример.  лицо этот человек быть гладко выбривать,  под
узенький прищуривать глаз висеть припухлый мешочек, как у человек с
нездоровый  сердце,  но  с  толстый  красный  губа не сходить веселый,
добродушный улыбка.  глаз его находиться в непрерывный движение,  они
быстро скользить по все,  что встречаться на путь, лишь на мгновение
останавливаться на тот или иной деталь,  и  тогда  казаться,  что  этот
зоркий  фотоаппарат  цепко  хватать  и фиксировать на бесконечный пленка
память все, на чем останавливаться обостренный внимание человек.
     это быть  московский корреспондент иностранный газета эрик гоберти.
его статья и корреспонденция быть всегда увлекательный и талантливый.
     один читатель восхищаться его работа,  другой нападать на он.
уже десять год гоберти жить в страна  совет  и  следить  за  рост  и
расцвет   она.  каждый  достижение  советский  союз,  каждый  новый
интересный завод или электростанция,  рекорд  советский  летчик  или
советский хлопковод,  открытие советский ученый,  каждый новый шаг в
развитие страна - весь уметь он ярко и  увлекательно  показывать  в  свой
очередной корреспонденция и завоевывать себя в советский страна уважение.
     - ну,  -  сказать  лавров,  взглядывать  на  часы,  -  я  нужно   в
гастрономический отделение.
     - в гастрономия и я, - заявлять гоберти.
     - ну что же, пойти все, - присоединяться березин.
     проходить через фруктовый отделение,  потом через отделение мясной и
рыбный продукт.  многий встречный узнавать лавров, останавливаться,
приветствовать  он,  пожимать  он  рука.  гоберти  при  один  такой
остановка случайно взглядывать на березин. тот кривой улыбаться он, чуть
заметно пожимать плечо  и  отвертываться.  гоберти,  недоумевать  и  силиться
что-то  понимать,  продолжать  наблюдать.  но  березин спешить вперед,  не
оглядываться.
     наконец, при   один   немного   затягиваться   встреча  с  два
восторженно настраивать молодой женщина,  березин повертываться  и  с
досада, едва дождаться их уход, громко сказать:
     - что же ты мешкать,  сергей?  до сей пора еще не привыкать к  свой
слава?
     - ладно,  ладно,  -  краснеть  отвечать  лавров.  -   неудобно   же
обрывать...
     гоберти напряженно наблюдать и слушать.  его маленький серый глазок
гореть острый любопытство.
     в гастрономический отделение лавров нажимать кнопка  в  стол  возле
ваза  с  образец  икра,  просовывать  в  щель  свой адресный карточка и
небольшой квадратный талон.
     - странно все-таки,  - говорить гоберти,  отбирать себя продукт: -
как это в советский союз  сохраняться  еще  вещь,  за  который  нужно
расплачиваться!
     - они совсем не так много,  - возражать  лавров,  -  лишь  наиболее
редкий.   некоторый  сорт  дорогой  рыба,  икра,  старинный  гравюра,
геликоптер.  все это уж не такой предмет первый необходимость  и  не
так  они  много,  чтобы  пользоваться  они  без  некоторый ограничение.
советский икра,  например,  весь мир требовать.  другой такой не  находить.
надо же с вы поделиться.  ну, я бежать, я еще нужно в художественный
отделение. хотеть порыться в гравюра. до свидание, господин гоберти! до
свидание, николай! когда же ты навещать ирина или я?
     - работа много,  сергей,  и свой и,  так сказать, твой, - кривой
усмехаться  березин.  -  твой  ответ  на  мой  статья приносить я много
неожиданность  -  не  скрывать,  довольно  неприятный.  собирать   теперь
материал для возражение.
     - неожиданность?  - пожимать плечо лавров.  - если бы ты,  прежде
чем  печатать свой статья,  предварительно поговорить со я,  никакой
неожиданность не быть бы.  ведь весь мой аргумент -  не  секрет.  ну,
прощай! заходить...
     он помахать рука и быстро выходить.
     оставаться некоторый время молчать.
     гоберти первый прерывать молчание.
     - господин  березин,  -  сказать  он,  незаметно наблюдать за свой
новый  знакомый,  -  вы  считать  ответ  лавров   на   ваш   статья
неисчерпывающий?
     - далеко нет,  господин гоберти,  - отвечать  березна,  нетерпеливо
передергивать плечо.  - нужно только хорошо разбираться в она.  это еще
не последний слово в наш дискуссия.
     - помнить,   вы   что-то   писать  о  теплопроводность...  да,  да,
припоминать... о низкий теплопроводность горный порода. так, казаться?
     - да, об это.
     - вы хотеть сказать,  что этот горный порода, то быть шахта, скоро
остынуть,   переставать  согревать  вода  гольфстрим  и  весь  постройка
оказываться бесполезный? я верно передавать ваш мысль?
     - совершенно верно.
     - что же лавров отвечать на это?
     березин досадливо пожимать плечо и минута помолчать.
     - он рассчитывать, - нехотя начинать березин, - встречать внизу, под
дно  океан,  большой  гнездо  радиоактивный  порода  -  уран,  торий,
актиний.  усиленный процесс распад  этот  элемент  доставлять  шахта
дополнительный источник тепло. это источник вечный, незатухающий.
     березин оживляться и,  сам то не замечать,  говорить с возрастать
увлечение:
     - вы понимать,  рано думать,  что внутриземной теплота  -  это
просто  остаток солнечный тепло еще с тот время,  когда земля только
отделяться от солнце.  это,  конечно,  неправильно.  ученый уже  давно
подсчитывать,  что этот запас тепло хватить бы наш планета только на
двадцать два миллион год,  а в действительность она существовать  около
три миллиард год.
     - ого, разница большой! так откуда же браться земной теплота?
     - из  собственный  ресурс  планета  - вот откуда!  - восклицать
березин.  - вы понимать,  уран, например, содержаться во многий горный
порода, а особенно в гранит. он постоянно, непрерывно распадаться и
превращаться в другой элемент - тяжелый свинец и легкий газ гелий.  а
распад  и превращение всегда связанный с выделение тепло,  с повышение
температура тот горный порода, в который этот процесс совершаться.
     - вот  как!  и  это  достаточно,  чтобы  обезопасить  шахта  от
остывание?
     - о да!  - восклицать березин и,  словно спохватываться,  потухать
голос добавлять:  - то быть так думать лавров...  но некоторый  ученый
считать,  что  залежь  радиоактивный  порода  встречать  на  глубина не
удаваться...
     - вот  как,  -  задумчиво  произносить  гоберти,  тихонько  барабанить
палец по стол.  - гм...  гм...  я три день назад вернуться в москва.
должный  вы  сказать,  что  статья  ваш производить фурор в заграничный
журналистский  круг.  я  слышать,  что  какой-то  французский  газета
собираться перепечатывать она.
     - да? очень рад... не знать ли, какой газета?
     - нет,  не  знать.  но,  во  всякий  случай,  этот  статья  очень
заинтересовываться.  вы,  конечно,  известно, что проект лавров сильно
взбудораживать  некоторый  круг  на  запад?  весь  прогрессивный круг и
печать сразу  подымать  он  на  щит.  и  мочь  добавлять  -  с  большой
энтузиазм.  но я говорить о другой круг.  они взволновать не мало,
но без внешний шум.
     - о кто вы говорить?
     - я говорить о некоторый, правда довольно узкий деловой круг. там
я  положительно  разрывать  на  часть,  надеяться  узнавать  какой-либо
подробность о проект.
     - в  самый дело?  почему бы так?  казаться,  именно там достаточно
трезвый человек, - с горечь замечать березин.
     - человек  там трезвый...  трезво,  пожалуй,  нигде не находить,  но и
предусмотрительный.  особенно если  они  кровно,  то  быть  акция  и
дивиденд, связанный с судьба суэцкий канал.
     березин удивленно подымать глаз.
     - об это я не думать.
     - а тут быть о что подумать, - серьезно сказать гоберти. - если вы
не спешить,  посидеть здесь, поговорить... вон в тот уголок мы никто не
помешать.  я хотеться бы поговорить с  вы.  не  скрывать  от  вы,  -
продолжать  он,  когда они удобно располагаться в уединять угол зал,
среди пышно разрастаться в кадка розовый куст,  - не скрывать  от  вы,
что  хотя  мой личный симпатия полностью на сторона товарищ лавров и
его  проект,  но  мой  корреспонденция  являться,  в  сущность,  лишь
отражение советский действительность.  проект лавров быть с восторг
принимать общественность ваш страна.  с такой же  энтузиазм  принимать
он по мой корреспонденция широкий народный масса за граница.  но я
сказать,  что проект иметь,  к  сожаление,  не  очень  много  шанс  на
реализация...
     - почему вы так думать? - оживляться, спрашивать березин.
     гоберти минута  помолчать,  внимательно всматриваться в лицо свой
собеседник.
     - видеть  ли,  -  сказать  он наконец,  - решать дело,  как вы сам
понимать,  советский правительство. оно должно быть учитывать не только
энтузиазм   масса,   не   только   производственный,   хозяйственный  и
технический возможность страна,  но также и некоторый другой  фактор,
который широкий общественность предусматривать не в состояние...
     - что же это за фактор? - нетерпеливо перебивать березин.
     - внешний,  -  короче  отвечать  гоберти.  -  интерес  некоторый
иностранный  круг.  проект  затрагивать  самый  жизненный   интерес
международный  акционерный общество суэцкий канал,  - продолжать он
после минутный молчание,  - и этот общество  кровно  заинтересовывать  в
судьба  проект  лавров.  ведь  если  он  быть реализовать и северный
морской путь быть открывать для безопасный навигация в течение  круглый
год,  то это убивать суэцкий канал! я полагать, что этот круг предпринимать
попытка  тот  или   иной   путем   оказывать   давление   на   советский
правительство,   чтобы  устранять  этот  угроза  дивиденд  акционер
общество суэцкий канал.
     - м-да! пожалуй, вы правый, - задумчиво отвечать березин.
     - видеть,  - рассмеяться гоберти,  не спускать с он  пристальный
взгляд,  - видеть, на какой невидимый нить висеть и слава и жизненный
успех ваш друг.
     березин исподлобья бросать на гоберти быстрый взгляд, но ничто не
отвечать.
     - не в это,  конечно,  дело,  - добродушно продолжать гоберти.  -
дело  в  то,  что  если  вы  бороться  против  проект   лавров   из
соображение,  разумеется,  патриотический,  то  кое-кто  за  граница,
несомненно,  сочувствовать вы в это.  вот почему  там  проявлять  такой
интерес к ваш статья,  направлять против проект. кстати, когда вы
думать изготавливать ваш ответ на возражение лавров?
     - примерно через декада,  - медленно и угрюмо отвечать березин, не
подымать голова.
     - хотеть,  я  передавать ваш новый статья в свой газета?  - спрашивать
гоберти.  - это  доказывать  беспристрастие  редакция,  если  после  мой
восторженный корреспонденция быть помещать ваш статья. я уверенный, что
она несомненно быть иметь большой  влияние  на  мировой  общественный
мнение.
     березин не сразу отвечать.
     - если в ваш газета...  - нерешительно сказать он наконец.  - что
ж... надо подумать... газета дружественный.
     - это быть бы замечательный! кстати, я тоже через декада отправлять
свой  корреспонденция  о  назначение  правительственный  комиссия   по
проект  лавров.  вы,  кажется,  включать  в этот комиссия как один из
самый серьезный его оппонент?
     - да. но иметь в вид: если я давать статья, то только при условие,
что она пойти без подпись.
     - прощать, - заминаться, сказать гоберти, - но ваш подпись должный
быть  под  статья...  иначе  редакция  мочь  не  поверять,  что  она
принадлежать именно ваш перо.
     - ну хорошо!  оригинал я  подписывать,  но  в  печать  статья  должный
появляться анонимно.
     - это, конечно, ваш право. значит, договариваться? - весело сказать
гоберти вставать.
     выходить на улица,  новый друг  очутиться  под  тенистый  крона
клен  и  платан.  березин нести букет свежий цветок,  гоберти - свой
пакет и коробка.
     множество бесшумный  электромобиль разнообразный форма и окраска,
одноместный и двухместный злектроцикл быстро мчаться вверх и вниз по
улица.  по-весеннему праздничный одетый человек заполнять тротуар; высоко
в воздух носиться стая аэромобиль,  геликоптер и орнитоптер;  они
то взмывать с крыша окружающий здание, то садиться на они.
     гоберти и березин,  погружать  каждый  в  свой  мысль,  изредка
перебрасываться слово,  спускаться к площадь. навстречу они по подъем
двигаться эскалатор, переполненный человек.
     площадь быть большой,  овальный,  окружать высокий здание. в
центр на зеленый остров газон,  среди  струя  кольцевой  фонтан,
выситься бронзовый памятник знаменитый русский ученый ломоносов.
     свертывать с улица на площадь ломоносов,  гоберти и березин выходить в
подъезд   первый  дом  и  по  мягко  освещать  лестница-эскалатор
спускаться в огромный,  заливать свет  подземный  зал.  в  центральный
часть   между   два   ряд   колонна,  слепо  поблескивать  матовый
поляризовать  стеклами1  фара  и  кабина,  стоять  в  ряд   заснуть
электромобиль.   по  сторона  вытягиваться  одноместный  и  двухместный
электроцикл с открытый сидение вроде кресло.  среди машина  бродить
человек и,  выбирать подходящий,  уезжать. гоберти и березин останавливаться у
четырехместный электромобиль с прозрачный верхний часть кузов.
     1 поляризованный  стекло - стекло,  преломлять и отражать под
определенный угол световой луч.
     березин садиться за рулевой баранка.  машина медленно,  с чуть слышный
певучий гудение электромотор проходить по подъемный  тоннель.  впереди
показываться широкий пятно свет - выход на улица.
     - вы куда, господин гоберти? - спрашивать березин, осторожно выводить
машина на стеклянный мостовая.
     - я недалеко,  на клязьма.  хотеть навещать  приятель,  поудить,
кстати, рыба и отдыхать возле вода. а вы?
     - гораздо близкий, на москва-река, фрунзенский набережная.
     - с букет? - добродушно усмехаться гоберти.
     - как видеть...
     - эх,  молодежь!  -  с грустный зависть вздыхать гоберти.  - весь
жизнь ваш - как букет.
     - не  всегда,  к  сожаление,  -  проговаривать  угрюмо березин.  - в
букет попадаться и цветок с шип.
     - роза, например?! - замечать гоберти, искоса прищуривать глаз
посмотреть на свой спутник.
     - часто  все...  вы  не  возражать,  если  мы  рано поехать на
набережная и там я передавать вы машина?
     - пожалуйста,  я  не  к спех...  вы не казаться,  что в кабина
немного душно?
     - да, солнце припекать. прибавлять прохлада. рычажок кондиционный
аппарат возле вы.
     машина неслышно  мчаться.  бежать мимо широкий улица,  обсаживать
ряд тенистый дерево,  тротуар с пестрый поток человек.  мелькать
освещать тоннель под перекресток, проноситься мимо зеленый остров
сад и сквер,  площадь с ровный,  как ковер, газон и фонтан,
окутывать сверкающий пыль.
     гоберти и  березин   молчать.   еще   через   десять   минута,   у
полукруглый,  окаймлять колонна подъезд на гранитный набережная
москва-река,  березин прощаться со свой спутник. с плохо скрывать
волнение,  чувствовать себя словно перед решительный сражение, он начинать
поднисаться по эскалатор к ирина...

глава тринадцатый

                                посев
                            (продолжение)

     в сущность,   ничто    особенный    не    происходить.    березин
предчувствовать   этот   результат.   правда,  маленький  надежда  чуть
теплиться в его грудь,  но она улетучиваться,  как только он начинать  этот
разговор... последний разговор. неужели последний?
     опять, как два с лишний год  назад,  березин  сидеть  на  тот  же
скамья  у  фонтан  во  внутренний  двор дом ирина.  как и тогда,  с
детский площадка  доноситься  веселый  смех  и  звонкий  крик  ребенок,
громовой  лай  плутон.  тогда  быть  еще какой-то надежда.  а теперь?
теперь никакой. ну что же, это надо быть ожидать.
     как-то неожиданно  для  себя  сам  березин  довольно  спокойно
относиться к результат сегодняшний разговор  с  ирина.  он  испытывать
даже  чувство  некоторый облегчение,  словно освобождаться наконец от
долгий,  мучительный ожидание.  и  сам  ирина  показываться  березин
сейчас какой-то далекий, безразличный, чужой.
     сгибаться, он сидеть на скамья,  опустошать,  без мысль,  тупо
разглядывать  след на влажный песок дорожка.  и снова возникать перед он
образ сергей.  имя друг преследовать он повсюду - о лавров говорить
радиогазета,  экран  телевизор,  на  улица и площадь о он кричать
плакат,  его имя звучать в разговор прохожий.  этот  человек  вставать
перед он на дорога к известность и слава,  отодвигать он на задворки.
злоба и зависть с новый сила подниматься в душа березин.  он порывисто
откидываться на спинка скамья и полагать нога на нога.
     проект... проект...  если бы  не  проект,  этот  мальчишка  вновь
вернуться бы на ученический парта, в безвестность...
     в память березин вдруг всплывать лицо  гоберти.  давление  откуда,
из-за граница...  мочь быть, это заставлять отказываться от проект? если
давать статья для газета с новый довод,  новый  возражение,  она,
мочь быть, подкреплять позиция иностранный правительство, поддерживать
суэцкий компания,  повлиять на решение советский  правительство...  в
комиссия не только один березин против проект.  грацнанов,  радецкий,
нурахмет.  но какой довод?  какой новый соображение?  а хотя бы то,
что,  выдвигать  такой  проект,  нельзя базироваться на какой-то еще не
открытый залежь радиоактивный вещество под дно океан.  мало  ли  что
еще  можно возражать против проект!  это послужить на польза хозяйство
страна. если проект быть отвергать, сколько средство сохраняться...
     глухой лай  прозвучать  вдруг совсем близко.  березин вздрагивать от
неожиданность.
     - вперед! вперед, плутон!
     из-за куст на поворот дорожка показываться скакать во  весь  мочь,
запрягать   в  легкий  низенький  коляска  огромный  ньюфаундленд  с
раскрытый пасть и высовывать язык.  в коляска сидеть  раскраснеться
дима.  плутон  круто  повертывать,  коляска  подскакивать,  опрокидываться  и
вывалить дима на песок. плутон, не оглядываться, с радостный лай бежать
вперед.
     - стоять, плутон, стоять! - кричать запутываться в вожжа дима.
     плутон останавливаться,   недоумевающий  посмотреть  назад  и  виновато
шевельнуть хвост.
     березин бросаться к дима.
     мальчик быть весь в пыль и грязь,  курточка раздираться, на лицо и
рука - ссадина.  закусывать губа,  он стараться высвобождаться из вожжа и
вставать.
     - ушибаться.  дима? - спрашивать березин, распутывать вожжа и подымать
мальчик. - разве можно так мчаться?
     - ничто,  николай  антонович,  -  бормотать дима стряхивать с себя
пыль. - я совсем не больно.
     плутон скулить,  стараться перелезать через коляска,  и,  добираться
наконец до дима, лизнуть он рука.
     - ну,  идти,  приседать на скамья,  - говорить березин.  - отдыхать и
приводить себя в порядок.  ирина испугаться,  если ты  прийти  домой  в
такой вид.
     он заботливо вытирать платок покрывать пыль лицо и  рука  мальчик.
нетерпеливо  скакать  на  три нога - четвертый запутываться в упряжь,  -
плутон приволакивать к скамья опрокидывать набок коляска.  смущенно и  скоро
но  поглядывать  на  дима,  пес усаживаться у его исцарапывать и испачкать
нога.
     - ничто,  николай антонович,  я,  право,  не больно, - говорить
дима, распрягать плутон. - вы только ничто не говорить ира.
     - почему же, дима?
     - понимать, она обещать подарить геликоптер когда я исполняться
четырнадцать  год.  и  теперь,  как  я с что-нибудь не справляться,  она
говорить: "где ты с геликоптер управляться, да еще в арктика..."
     - почему в арктика? - удивляться березин.
     - да... - заминаться дима.
     - нет, в самый дело, - почему-то настаивать березин, - при чем тут
арктика? ты дядя сергей брать туда?
     - да,  обещать... дядя сергей с ира только и разговаривать что об
арктика,  о гольфстрим,  о лед белый медведь... страшно интересно!
лапа, лапа подымать, плутон! вот запутываться! мы с костя симаков решать
полететь в арктика  работать  с  дядя  сергей,  охотиться  на  белый
медведь... ну идти, плутон!
     - нет,  нет,  не сюда!  - забеспокоиться березин,  прятать нога  под
скамья. - держать его, пожалуйста, далеко от я...
     - да вы не бояться,  николай антонович,  - солидно говорить  дима,
переводить плутон на другой место.  - он никогда не кусаться.  он очень
умный и добрый.
     - не   советовать   ты   доверять  он.  собака  всегда  оставаться
родственница волк.
     - ну  вот,  сказать!  - обижаться дима.  - плутон сам любой волк
загрызать.
     - м-да...  мочь быть,  мочь быть...  а как-нибудь и на человек
наброситься. а дядя сергей часто у вы бывать?
     - часто. вот он любить плутон и всегда играть с он.
     - вот как... а что они? спорить о гольфстрнм?
     - с плутон? - рассмеяться дима.
     - с ирина! с ирина, конечно!
     - с ира спорить. то быть не спорить, а говорить, смеяться.
     - вот как! а ты всегда видеть дядя сергей, когда он бывать у ира?
     - а как же?  плутон всегда чувствовать,  что дядя сергей приходить,  и
бежать к он в комната ира, и я за он.
     - понятно...  а ира вы не выпроваживать из комната?  мочь быть,
они посекретничать нужно? - натянуто усмехаться березин.
     - зачем  же?  ведь  мы  они не мешать.  когда они смеяться,  и мы с
плутон смеяться. вы не видать, как плутон смеяться? до то забавно! я
бы вы показывать,  только он сейчас грустный: он стыдно за коляска. ну,
я пойти домой.  - дима вскакивать со скамья. - брюки порывать, надо другой
надевать.
     березин отрываться от свой мысль, внимательно посмотреть на дима,
потом нерешительно сказать:
     - подождать, дима. так ты твердо решать слетать в арктика?
     - ну,   конечно,   через   два   год...   когда  я  исполняться
четырнадцать и я получать свой геликоптер.
     - вот  быть  ты  завидовать ребята!  совсем герой сделаться!
быть рассказывать про свой приключение,  и все становиться  слушать  ты
разиня рот.
     - да, да! - у дима разгораться глаз. - а пока я уговаривать ребята
организовывать  в  школа  полярный  кружок.  быть  изучать арктика,  она
природа...
     - ты не видать чучело белый медведь,  морж,  тюлень? приходить ко
я.  я жить рядом с наш институт, и там быть отличный арктический
музей. я ты весь показывать. там и полярный нарты, и одежда, лыжа, оружие
- все! а у я сам быть чудесный коллекция разный оружие со весь
свет: и африканский луки со стрела, и боевой палица с тихоокеанский
остров, и копье, и воздушный трубка малаец...
     - вот замечательный! и бумеранг быть?
     - и бумеранг.  приходить!  я ты показывать, как стрелять из лук, как
бросать бумеранг. ладно?
     - непременно прийти.
     - ну, смотреть! быть ждать ты. в будущий понедельник вечер... а
мой адрес знать?
     - знать,  знать!  прошлый год мы с ира заходить к вы, но вы дома
не быть... я помнить... на электроцикл пять минута.
     - вот  и  отлично!  ну,  прощать,  будущий  герой,  я  тоже пора
уходить.  быть здоровый!  только ира и дядя сергей и  вообще  никто  не
говорить. пусть никто не знать, что ты уже готовиться в поход. ладно?
     - никто, никто не сказать! и вы не говорить!
     - уж быть спокойный!
     березин приветливо кивнуть дима и быстро удаляться.

глава четырнадцатый

                                план

     коллекция березин    быть   действительно   замечательный.   она
размещаться в два большой светлый комната его квартира.
     веер развешивать  быть  на  стена  самый разнообразный копье - от
простой,  обугливать на конец палка огнеземелец до тонкий  и  острый
метательный дротик кафр и длинный,  украшать рисунок и перо
дагомейский копия  с  острый  железный  наконечник.  возле  лук
висеть  колчан  со  стрела.  надпись заботливо предостерегать,  что
многие стрела отравлять.  быть здесь и  боевой  палица  -  то  в  вид
простой сучковатый дубина,  то утыкивать зуб акула, клык кабан,
тигр,  ягуар или железный гвоздь.  самый разнообразный  щит  -
деревянный,  плетеный,  обтянутый толстый шкура носорог или буйвол,
окаймлять  длинный  прядь  шерсть  и  разрисовывать   магический
знак.  на  отдельный  стол  располагаться  шлем с воинственный,
пугающий  враг  украшение:  бизоний  и  буйволовый   череп,
страшный  челюсть крокодил,  голова тигр,  горилла,  леопард,
гиена.  на наклонный полка застеклять витрина и шкаф быть раскладывать
боевой каменный топор,  томагавк,  секира, полинезийский метательный
пращ в вид расщеплять на конец палка  и  различный  кожаный  пращ
южноамериканский племя.  здесь же быть набор бумеранг из австралия и
редкий   экземпляр   бумеранг,   находить   при    раскопка    в
древнемексиканский  руины,  а  также  несколько  очень редкий духовой
трубка с зондский остров.  далеко идти нож  и  кинжал  -  каменный,
роговой, железный и бронзовый.
     другой комната    занимать    образец    европейский     оружие:
древнегреческий и римский шлем,  щит, лука со стрела, меч, копье,
средневековый арбалет,  рыцарский доспехи,  тяжелый  меч  и  палаш,
аркебуза,  мушкет,  грубый  однозарядный  пистолет.  затем идти более
современный стальной сабля,  кортик,  штык,  охотничий ружье, боевой
магазинный  винтовка  и  карабин  с  патрон  и пуля,  револьвер
простой  с  барабан,  полуавтомат  и  автоматический  и,   наконец,
коллекция современный оружие, самый разнообразный и неожиданный по
принцип построение и применение.
     березин еще со студенческий год собирать свой коллекция.  она быть
его неугасающий страсть.
     обычно такой   страстный  коллекционер  рад  случай  похвастать
свой сокровище, собранный иногда цена большой усилие и жертва.
     березин избегать  такой  демонстрация,  но перед дима весь шкаф и
витрина раскрываться настежь.  никто березин  с  такой  увлечение  и
охота не показывать свой богатство.
     дима быть совершенно подавлять раскрываться перед он чудо.  в
первый  свой  посещение  он с жадный любопытство рассматривать весь этот
предмет из далекий,  окутывать дымка очарование страна, робко касаться
страшный  голова  тигр,  косматый  бахрома на щит,  древнегреческий
копье и жадно слушать объяснение березин.
     - и  в  музей  не находить такой коллекция,  правда?  - спрашивать
дима.
     - не  знать...  -  отвечать  березин.  -  разве вот в музей красный
армия...  там,  пожалуй,  полно. во всякий случай, - он весь же не мочь
удерживаться, чтобы не похвастать, - не скоро встречать такой.
     он любовно,  с загораться глаз и горделивый улыбка оглядывать
весь  этот  стол,  стенд,  витрина.  дима  с  недоумение посмотреть на
березин:  он тоже собирать  коллекция  -  правда,  всего  лишь  писчий
перо,  -  но хотеть,  когда она быть достаточно полный и интересный,
передавать  она  музей  материальный  культура.  он  сговариваться   уже   с
директор музей и несколько месяц состоять член "общество активный
помощь" музей.  там димина коллекция со  время  быть  размещать  в
отдельный витрина,  и всюду на они быть развешивать табличка: "история
писчий перо. отдел создавать, пополняться и вестись в. в денисов".
     вон костя  мякишев  уже  год  иметь и вести свой отдел перочинный
нож в то же музей,  а об отдел вася  горбунов  и  миша  бородкин
"история  швейный игла" в журнал "культура" быть целый статья.  после
появление статья вася и миша становиться отовсюду получать письмо и  запрос
от ребята и даже от взрослый.  один хотеть принимать участие в пополнение
отдел,  другой,  наоборот,  просить помогать они организовывать  такой  же
отдел  при  местный  музей,  третий  хотеть  обмениваться дублет.
вообще вася и миша сделаться знаменитый на  весь  союз.  и  дима  быть
уверенный,  что год через два он поставлять свой отдел писчий перо также
полно и интересный и отдел этот становиться известный во все союз.
     и дима   с   удивление   смотреть   на  березин:  собирать  такой
замечательный коллекция и держать у себя дома!  да  ведь  любой,  даже
самый  известный  музей  с  радость принимать она!  такой коллекция быть
ежедневно привлекать тысяча посетитель! вот чудак!
     - почему   же   вы   такой  чудесный  коллекция  не  помещать  в
какой-нибудь музей? - спрашивать наконец дима.
     - видеть  ли...  - протягивать березин,  доставать со стенд какой-то
странный пистолет и протягивать его дима,  - коллекция-то еще далеко не
полный. вот видать ты световой пистолет?
     - световой?
     дима сразу забывать весь свой недоуменный вопрос.
     пистолет иметь широкий плоский рукоятка, как у старинный маузер,
и  два  короткий  дуло,  располагать  один над другой.  верхний дуло
заканчиваться правильный раструб в вид  чашечка  с  блестящий,  как
зеркало, внутренний поверхность.
     - этот чашечка,  - объяснять березин,  - играть роль рефлектор,  а
маленький отверстие в ее центр - конечный отверстие верхний дуло, на
который она насаживать. это световой дуло. по он из зарядник, который
находиться  вот  здесь,  внутри  приклад,  идти к рефлектор крохотный
патрон,  световой заряд,  начинивать особый порошок.  в он входить
магний  и  другой  вещество.  когда  ты  нажимать вот этот кнопка,  из
маленький аккумулятор,  скрывать в приклад,  проскакивать в  первый
патрон,  находиться уже у самый рефлектор, электрический искра. она
зажигать порошок,  и он вспыхивать такой сильный и яркий  свет,  что
никакой  глаз  -  ни  человек,  ни животное,  ни рыба - не мочь он
выдерживать и моментально слепнуть.  небольшой животное этот  свет  мочь
убивать на место, а для более крупный и опасный иметься еще нижний дуло.
из он одновременно со вспышка свет бить пуля. целиться нужно прямо
в  глаз  животный,  вот  через  этот  прицельный щель в верхний часть
рефлектор.
     - ага! понимать... - дима подумать, потом нерешительно спрашивать: - а
если возле медведь быть плутон... и он ослепнуть?
     - какой медведь?  - спрашивать березин и рассмеяться: - ах, ты опять
об арктика?  я и не соображать. да, с плутон выходить плохо. впрочем,
если плутон быть возле медведь,  то он, конечно, быть смотреть не на
ты, а на зверь... да, кстати, об арктика! дядя сергей быть у вы?
     - быть, - рассеянно отвечать дима, прицеливаться пистолет в мишень
на дверь.
     - о что они говорить с ира?
     - опять о шахта...  о гольфстрим...  -  дима  нажимать  кнопка  на
приклад  и  спрашивать:  -  а  можно  пострелять  из пистолет,  хоть не
по-настоящему?
     - можно. только в другой раз. а еще о чем говорить?
     - дядя сергей вызывать к самый министр.  и министр сказать  дядя
сергей,  что  про  он  что-то  писать в заграничный газета.  и дядя
сергей и ира смеяться... а зачем здесь этот пружинка?
     - этот?  если  вздуматься выпускать десять пуля сразу...  а почему
смеяться, не знать?
     - потому  что антисоветский газетка...  николай антонович,  а это
что? я в прошлый раз не видеть это здесь.
     дима побежать   в  открытый  дверь  соседний  комната  -  рабочий
кабинет березин. березин досадно поморщиться и пойти за дима.
     дима стоять   возле   какой-то  странный  экипаж,  похожий  на
маленький электромобиль,  прозрачный кузов  который  помещаться  между
широкий  гусеничный  цепь  из зубчатый пластина.  внутри быть видно
двухместный мягкий кресло,  перед кресло стоять  пюпитр  с  рычажок,
кнопка  и  циферблат различный крохотный прибор.  сбоку,  возле
кресло, в кузов быть дверца с ручка.
     - что это, николай антонович? я никогда не видать такой машина.
     - это полярный вездеход.  я присылать модель,  потому что  хотеть
хорошо приспособлять он к сибирский река.
     - вездеход? - недоумевать дима. - это как трактор?
     - вот когда быть в арктика,  среди лед,  покататься на такой
трактор, тогда и понимать весь их польза.
     мысль березин  быть,  по-видимому,  далеко  и  от трактор и от
вездеход, но он заставлять себя отвечать мальчик:
     - в  арктика,  дима,  на  полярный море часто все лед неровный,
торосистый, весь в бугор, вал, провал, гладкий место не находить.
вот  этот гусеничный цепь вездеход и цепляться за неровность лед,
лезть на торос,  сползать с они и вновь взбираться.  видеть,  внутри,
под  кресло,  электрический батарея,  из они электрический ток идти в
этот два ящик по оба сторона пюпитр. в ящик - маленький, но сильный
электромотор.  они и заставлять этот гусеничный цепь вращаться и вести
весь кабина.  в кабина тепло и уютно.  сам когда-нибудь испытывать...  а
еще о чем говорить дядя сергей и ира?
     - дядя сергей?  - мальчик мысленно уже мчаться на вездеход  среди
таинственный ледяной простор.  он с труд отрываться от этот видение
и посмотреть  на  березин  невидящий  глаз.  -  дядя  сергей...  -
повторять он.  - не помнить...  ах,  да!  он скоро уезжать вместе с ира.
куда-то на завод. министр посылать они... а это что, николай антонович?
вот здесь, между гусеница. похоже, как будто гидросамолетный лыжа.
     березин в  глубокий  задумчивость  ожесточенный  растирать  ладонь
брить голова.
     - это?  - не глядеть,  почти машинальный отвечать он. - это баллон с
воздух,    чтобы    вездеход    хорошо    держаться   на   вода.   это
вездеход-амфибия1.  видеть,  сзади гребной винт. впрочем... ты прощать,
дима... у я голова разбаливаться... помолчать немного.
     1 амфибия - в данный случай  экипаж,  снабжать  приспособление
для передвижение по вода и по суша.
     бледный и расстроенный, он проходиться по комната.
     вот как! министр давать они уже совместный поручение...
     прозвучать тихий  звонок.  на  экран  телевизор,  стоять   на
тумбочка  в  угол,  появляться  голова  и  плечо гоберти.  он вытирать и
обмахивать платок пунцовый-красный лицо.
     березин засуетиться.
     - димочка,  идти,  пожалуйста,  туда  в  оружейный.  заниматься   там
что-нибудь.  только, смотреть, не испортить ничто. ко я знакомый приходить
по дело, я нужно поговорить с он. когда кончать, прийти к ты... идти,
идти скоро.
     выпроваживать дима, березин впускать гость.
     в кабинет,  усаживаться  в кресло и обменяться с хозяин обычный
фраза о погода,  о здоровье,  гоберти со смущенный вид вытаскивать  из
карман сложенный газета.
     - знать,  дорогой николай антонович...  тут происходить  маленький
недоразумение с ваш статья...  я очень неприятно...  мой редакция
не счесть возможное помещать она в свой газета. она я писать, что это
быть  бы принципиальный невыдержанность.  и идти бы вразрез с позиция
газета и мой предыдущий корреспонденция.  и заместитель редактор
наш газета,  по собственный инициатива, передавать статья представитель
тот газета, который уже однажды перепечатывать ваш статья, направлять
против проект лавров.
     березин вскакивать, словно ужалить.
     - "обозрение"?!   -   восклицать   он.   -  это  архиреакционный,
антисоветский газета?!
     - да,  "обозрение"...  но,  право,  здесь нет ничто ужасный,  -
сказать гоберти. - после первый статья вполне логично появление второй,
такой  же  по дух.  а вот и чек,  ваш гонорар.  как видеть,  довольно
солидный сумма, николай антонович.
     - но  мой  статья,  мой  подпись!  -  почти кричать в неподдельный
отчаяние березин,  бегать по комната.  - ведь это  же  я  совершенно
компрометировать... как вы это не понимать!
     - ради  бог,  не  волноваться.  повторять,  ничто   ужасный   не
происходить.  ваш  статья...  вот посмотреть сам,  - гоберти развертывать
газета,  - она напечатать без  подпись.  кто  прийти  в  голова,  что
автор она являться именно вы?
     - нет,  нет,  не говорить!  как можно поручиться за этот редакция,
состоять сплошь из жулик, пройдоха, мошенник! если они понадобиться,
они не постесняться раскрывать аноним и оперировать мой подпись.
     - человек там, конечно, не очень чистоплотный, - соглашаться гоберти,
- но деловой круг запад прислушиваться к газета.  сделать же то, что
вы опасаться, они никогда не посметь, хотя бы просто из боязнь задеть
наш заместитель редактор, человек очень богатый и влиятельный.
     березин, понуриваться,  шагать по комната. так вот над что смеяться
сергей с ира!  да...  в этот газета  весь  довод,  даже  архинаучный,
выглядеть совсем иначе.
     - как  ваш  работа  в  комиссия?  -  после  минутный   молчание
продолжать гоберти. - наверное, в разгар?
     - да,  уже быть два заседание...  -  задумчиво  отвечать  березин,
устало опускаться в кресло.  - теперь член комиссия раздавать чертеж и
прочий материал для рассмотрение.
     - вот как! - в маленький глаз гоберти промелькнуть огонек живой
интерес. - и чертеж шахта в тот число?
     - ну, конечно, - равнодушно отвечать березин.
     - вы уже рассматривать они?
     - да.   читать   сейчас   записка  об  экономический  перспектива
северный морской путь.
     - что же, интересно? убедительно?
     - как сказать!  реальный и  логичный  расчет  на  фантастический
основа.  это часто бывать в подобный род литература, и именно это, я
бы сказать, гипнотически действовать на читатель.
     - все-таки  очень,  очень  интересно...  не счесть бы вы возможный
оказывать  я  любезность,  дорогой  николай  антонович?   -   дружески
улыбаться,  говорить гоберти.  - как-никак, мы с вы теперь собрат по
перо... и вы должный понимать я! давать я на денек чертеж шахта и этот
записка!  просто  ознакомляться.  а?  жилка журналист теперь задеть во
я. ну, пожалуйста...
     - что вы,  господин гоберти!  как можно?  этот материал ни в кой
случай не подлежать оглашение!
     - да  я и не подумать разглашать они без ваш разрешение!  мочь
совершенно не опасаться.  быть он,  как рыба!  тайна за тайна,  а?  -
добродушно смеяться гоберти.  - ведь не беспокоиться же вы о то, что я
знать про ваш сотрудничество - правда,  невольный - в "обозрение"!  не
правда ли?
     березин все передергивать.
     - нет,  нет!  ради  весь святой,  не подумать обо я худо!  -
испуганно восклицать гоберти.  - понимать лишь я, николай антонович.
влезать  хоть  на минута в мой шкура!  ведь я же газетчик,  журналист,
черт я подрать!  ведь я теперь сон лишаться, я потерять покой, аппетит,
здоровье,  знать,  что  вот  тут,  "так  близко  и  так возможный",  как
говориться у ваш пушкин,  лежать такой сокровище! и я он не знать! и
оно недоступный для я!  и, кроме то, ведь тут нет для вы никакой
риск!  клясться вы здоровье  мой  престарелый  родитель,  что  без
ваш  разрешение я не опубликовывать ни слово,  ни единый запятая из этот
материал!  но я хотеть быть первый среди мой коллега, кто, после это
разрешение  посылать  радиограмма  в свой газета.  неужели же никто не в
состояние понимать проклятый  душа  старый  журналист!  -  в  отчаяние
вскричать гоберти.
     понимать ли  действительно  березин   весь   глубина   душа   старый
журналист и посочувствовать он, или к он приходить другой соображение,
но через короткий время записка лавров быть уже в карман гоберти,  а
березин,  разворачивать свернутый в трубка красно-синий лист чертеж,
передавать он некоторый из они.
     - где  тут  у  вы  почтовый шкаф,  николай антонович?  - спрашивать
гоберти, заклеивать конверт с чертеж и закладывать в особый вырез на
немой  свой  адресный  карточка.  -  не  хотеться  носить  с  себя,  еще
потерять. так вернее быть.
     - а  без  вы  дома  никто не вскрывать конверт?  - с беспокойство
спрашивать березин.
     - кроме  жена,  у  я в квартира никто нет.  спасибо,  николай
антонович,  большой спасибо за такой исключительный доверие!  - горячо
благодарить гоберти опускать конверт в труба почтовый шкаф.
     он вернуться к свой кресло, что-то, по-видимому, озабоченный.
     - вы приходиться уже выступать в комиссия,  николай антонович? -
спрашивать он после минутный молчание.
     - да, один раз.
     - против, конечно?
     - разумеется! мой позиция известный.
     - тот-ак... и многий член комиссия стоять на этот позиция?
     - не очень... человек пять-шесть из двадцать три.
     - да,  маловато. кажется, это достаточно, чтобы обеспечивать ваш
поражение.   -   гоберти  задумываться.  -  вероятно,  проект  пройти  в
комиссия... как вы думать?
     - думать, что пройти.
     - а далеко?
     березин с досада пожимать плечо:
     - далеко?  правительство утвердить проект... если... если не быть
тот новый обстоятельство... внешний, о который вы как-то говорить.
     - да-а...  конечно, лично я приветствовать бы именно такой решение
правительство. - гоберти опять задумываться. - но вы-то что предполагать
делать, если правительство утвердить проект?
     - быть продолжать бороться...  доказывать,  убеждать... - березин
вставать с кресло и опять начинать возбужденно ходить  по  комната.  -  даже
если начинаться работа, они всегда можно приостанавливать.
     на некоторый время опять воцаряться молчание.
     - хотеть  услышать дружеский совет,  николай антонович?  - сказать
наконец гоберти.  - я питать к вы такой глубокий чувство симпатия и...
благодарность, что я надеяться, вы я позволять...
     - пожалуйста, пожалуйста!
     - не делать это.
     - что не делать?  - в  недоумение  останавливаться  посреди  комната
березин.
     - как только комиссия принимать проект, советовать вы, дорогой николай
антонович,  в  ваш  же  интерес прекращать бесполезный борьба и во
всеуслышание заявлять об это на  последний,  заключительный  заседание
комиссия...
     - что?  не понимать...  зачем это нужный?  - продолжать  недоумевать
березин.
     - ...и, сделать этот заявление, - продолжать ровный голос гоберти,
- тут же сказать, что вы готовый на любой пост, на любой работа отдавать
весь свой сила и знание для хороший осуществление проект...
     не верить свой ухо,  березин неподвижно стоять на место,  устремлять
глаз на спокойный, полный дружелюбие лицо гоберти...
     ...дима терять уже надежда дождаться березин. сначала мальчик то
и  дело  отвлекать  от  коллекция  доноситься  из  кабинет  голос,
особенно чей-то чужой,  бархатный и густой.  ожидание, однако, слишком
затягиваться,  и дима уже с некоторый обида  собираться  уходить,  когда
березин  неожиданно  появляться  в  оружейный - бледный и взволновать.
разговор теперь не клеиться. березин жаловаться на головной боль, и дима
скоро прощаться с он, уславливаться опять приходить через неделя.

глава пятнадцатый

                             первый шаг

     малый конференц-зал  государственный  плановый  комиссия   греметь
аплодисменты.
     проект лавров о реконструкция великий северный морской путь и
область  распространение  вечный  мерзлота  на  территория советский
союз быть принимать комиссия.
     автор проект  скромно  сидеть за огромный стол президиум.  он
горячо поздравлять,  жать он рука.  старик карелин трижды  расцеловывать
он.
     непрерывный звонок председатель, пытаться восстанавливать тишина,
долго   не  мочь  пробиваться  сквозь  этот  шквал  приветствие.  наконец
наступать относительный спокойствие, взволновать участник заседание
мало-помалу занимать свой место, и председатель смочь произносить:
     - ко   я    поступать    просьба    член    правительственный
подготовительный  комиссия  товарищ  березин  николай  антонович  и
профессор  грацианов  иван  афанасьевич   о   разрешение   сделать
внеочередной  заявление  по  личный  вопрос.  я  предоставлять  слово
товарищ березина. просить внимание!
     березин подниматься на трибуна бледный, с глубоко западать глаз.
     последний два месяц быть для он месяц лихорадочный  работа.
почти  весь  свой  время  он  отдавать борьба с проект лавров:  писать
статья, выступать на собрание, произносить речь по радио.
     сегодня, незадолго перед голосование, он произносить свой последний
речь.  по общий признание, она быть один из хороший по сила, эрудиция
и широта охват проблема. но, как говорить, его выступление не хватать
прозорливость, умение глядеть вперед, наконец не хватать понимание сила
и возможность наш великий народ.
     теперь он стоять на трибуна,  видимо колебаться,  как будто решаться
на какой-то отважный и бесповоротный шаг.
     зал напряженно, в молчание ждать.
     - я  считать и считать,  - произносить наконец березин слегка охрипнуть
голос,  - что проект лавров недостаточно научно обоснованный,  что  он
потребовать  огромный  и в тот же время бесполезный затрата сила и средство
наш народ,  повлечь за себя немало жертва  при  работа  в  столь
необычайный,  еще не вполне изучать условие. я считать и считать, что
такой исключительный  напряжение  весь  ресурс  страна  и  возможный
неуспех предприятие надолго затормаживать дальнейший развитие наш наука
и техника.  вот почему  я  так  упорно  бороться  против  осуществление
проект,  но... резолюция одобрение принимать. проект лавров этот самый
получать  санкция  наш  высокий   правительственный   орган,   он
превращаться  в предприятие общегосударственный значение,  становиться
дело честь весь страна,  дело честь весь  гражданин  наш  союз.  -
голос березин окрепнуть,  становиться звучать почти вдохновенно. - я - сын свой
великий родина - не мыслить себя отделяться,  враждебно  или  хотя  бы
даже  нейтрально  стоять  в  сторона от предприятие,  который вскоре
отдаваться с энтузиазм весь мой страна.  поэтому я считать свой  долг
заявлять  здесь во всеуслышание,  что с настоящий момент я отбрасывать
весь мой возражение против проект,  что я готовый отдавать весь мой  слабый
сила,  весь мой знание и опыт на помощь товарищ лавров, мой старый
друг,  и выполнять всякий  работа  по  осуществление  проект,  какой
находить полезный поручать я.  я хотеть,  чтобы мой великий родина выходить
победительница в этот предприятие исторический  значение,  хотя  бы,
если это нужный, цена мой поражение...
     шумный аплодисменты  покрывать  этот   слово   березин.   слышаться
возглас:  "браво!",  "браво,  березин!",  "да  здравствовать  советский
патриотизм!"
     глаз лавров сиять. он срываться с место и бросаться к березин:
     - николай! дорогой мой! как я рад!
     и на высокий трибуна, на вид у все зал, они крепко обниматься.
     в зал наконец восстанавливаться тишина.
     - слово  для  заявление  по личный вопрос предоставлять товарищ
грацианов, - послышаться голос председатель.
     - я не сговариваться с товарищ березин,  - начинать профессор,  -
но в прекрасный и сильный выражение он сказать именно то,  о что  и  я
хотеть  заявлять  с  этот трибуна.  я пойти с мой страна по тот путь,
который она избирать.  я разделять с она радость победа и, если случаться,
горечь   поражение.   я  весь  себя  отдавать  в  распоряжение  будущий
строительство...
     новый вспышка  овация быть сразу же прерывать чей-то мощный бас
из зал.
     огромный фигура профессор радецкий стоять в третий ряд.
     - я полностью присоединяться к заявление мой товарищ...
     овация загреметь снова.

x x x


     уже через  декада  после  исторический  решение  государственный
плановый комиссия быть опубликовывать указ  правительство  об  организация
министерство  великий арктический работа - вар.  министр быть назначать
владимир леонтьевич катулин с оставление  он  в  должность  министр
строительный промышленность.
     опытный организатор, прославляться успешный проведение работа по
поворот  аму-дарья  к каспийский море,  катулин пользоваться огромный
популярность в страна. первый шаг катулина быть, как все и ожидать,
приглашение  лавров  на  должность  свой  заместитель  и начальник
строительство  цепь  подводный   шахта.   сотня   тысяча   человек   самый
разнообразный  специальность - металлург,  химик,  машиностроитель,
горняк,  электрик,  геолог,  транспортник,   врач,   климатолог,
геодезист,  мелиоратор,  моряк,  радист  -  стремиться  попадать  в
почетный армия строитель великий сооружение эпоха.
     фабрика, завод,  шахта  ждать  решение  вопрос,  кто переходить в
ведение  новый  министерство  для   снабжение   строительство   свой
продукция.   все  быть  известно,  что  такой  огромный  начинание
потребоваться множество предприятие.
     с приглашение на работа березин,  который состояться по личный
представление лавров,  этот  сложный  дело  быстро  двинуться  вперед.
каждый   день   опубликовываться  список  переходить  в  ведение  вар
предприятие самый разнообразный отрасль промышленность.
     такой первоклассный  завод,  как московский гидротехнический,  на
который  ирина  сейчас  работать  уже  начальник  производство,  быть
включать в первый же список предприятие, переходить в вар.
     огромный армия  конструктор  и  исследователь  в   центральный
аппарат   вар,   в   конструкторский   бюро   завод  и  фабрика,  в
научно-исследовательский   институт   и   лаборатория    немедленно
приниматься  под  руководство  лавров за разработка новый конструкция,
сплав металл,  за создание новый строительный материал -  всего,
что быть необходимый для такой необычайный строительство.
     уже через месяц мощный флот исследовательский суд  и  ледокол
быть  готовый  к  выход в северный ледовитый океан.  там они должный быть
искать наиболее удобный - с геологический и  радиогеологический  точка
зрение   -   пункт   для   строительство  шахта  под  полярный  струя
гольфстрим. время для подготовка поход в этот широта не быть упускать:
ледовый  прогноз  на  июль август,  сентябрь и даже весь октябрь быть
исключительно благоприятный.
     с остров  рудольф,  с  мыс  желание на новый земля,  с остров
визе,  остров большой котельный,  беннет и  генриетта  в  течение
всего июнь радиостанция доносить о,  преобладание ветер южный ромб,
о чистый  вода  или  разрежать  лед  в  район  они  наблюдение,  о
благоприятный  метеорологический показатель,  устанавливать по метод
академик карелин.
     весь фронт строительство шахта под струя гольфстрим,  начинать от
западный граница советский сектор северный ледовитый  океан  и  до
меридиан  остров  врангель,  то  быть  протяжение  около три тысяча
километр, быть разбивать на пять участок.
     работа экспедиция  значительно  облегчаться  то,  что  почти  на
каждый участок уже иметься,  достаточно известный и разведывать  место
глубокий залегание радионосный порода. оставаться лишь находить более или
менее удобный площадка на морской день для закладка шахта.
     двадцатый июль,  держать курс на земля франц-иосиф,  к головной
участок  строительство  из  мурманск  выходить   первый   экспедиционный
судно-лаборатория  "новый  персей".  до  свой  база в бухта тихий он
сопровождать  мощный  десятитысячетонный  ледокол  "челюскин",  который
должный  быть  обеспечивать  безопасность  и непрерывность работа не только
"новое персей",  но и другой исследовательский  суд  -  "чекнн"  и
"нерпа",  выходить  вслед  за  он  для  тот  же работа в тот же район
океан.
     двадцать третий  июль диксон радировать,  что ледокол "литке" и
"ермак", заканчивать зимний ремонт, выходить на участок э 2, сопровождать три
экспедиционный  судно-лаборатория  во  глава  с  "ломоносов"  и один
вспомогательный судно.
     двадцать восьмой   июль,   использовать   необычайно  благоприятный
ледовый условие  этот  год,  исследовательский  флотилия  в  состав
сверхмощный   ледокол  "георгий  седов"  и  "харитон  лаптев",  три
суд-лаборатория во глава с "амундсен"  и  один  вспомогательный
судно отправляться из порт амбарчик к пятый участок.
     в следующий  четыре  день   приходить   сообщение   из   нордвик   и
тикси-порт.  из  нордвик  к  третий  участок уходить ледовый дредноут
"ленин"   и   десятитысячетонный    "красин",    сопровождать    два
экспедиционный   судно   -   "менделеев"   и   "мария   прончищев"  с
вспомогательный  судно  "жохов".   из   тикси-порт   отправляться   к
четвертый участок два мощный ледокол - "макаров" и "дмитрий лаптев",
четыре судно-лаборатория  во  глава  с  "капитан  беринг"  и  один
вспомогательный судно.

глава шестнадцатый

                      первый плита в фундамент

     работа тот  сектор  строительство,  который  руководить  лавров,
поражать  огромный  размах.  с  невиданный быстрота разрабатываться
деталь  проект,  новый  конструкция,  специальный  механизм,  вестись
подготовка  технический  кадры  для  работа  в  подводный и подземный
условие.  сотня институт,  лаборатория,  экспериментальный цех на
фабрика и завод не мочь даже после самый жесткий отбор вмещать
весь желающий работать над задача,  поставлять проект  лавров.
десяток  и  сотня  тысяча  любитель - специалист самый разнообразный
отрасль наука и  техника  -  круглый  сутки  заполнять  общественный,
открытый для весь лаборатория,  экспериментальный станция, принимать на
себя задание вар по разрешение частный и не всегда мелкий проблема.
     именно этот "любитель" быть решать такой,  например, проблема,
как   георастворитель   для   гидромониторных1    установка    генин,
механический штукатур для теплоизоляция шахта, антирадиевый скафандры2
для предохранение человек от вредный влияние радий при проходка  сквозь
залежь  радиоактивный  порода,  наконец  метод предохранение подводный
шахтный поселок от затопление при случайный авария их перекрытие.
     1 гидромонитор  -  аппарат,  выбрасывать  под большой давление
струя  вода.  этот  струя  отрывать  часть  порода  от   общий   масса,
размельчать  порода  и  транспортировать  она  в  размытый  и разжижать
состояние  к   погрузочный   пункт.   гидромеханизация   с   помощь
гидромонитор  находить  широкий  применение на крупный строительство
при  производство  земляной  работа,  а  также  при   добыча   полезный
ископаемое  - каменный и бурый уголь,  торф,  руда,  черный и цветной
металл.
     2 скафандр  -  специальный  костюм  с приспособление для дыхание
водолаз во время подводный  работа,  а  также  летчик-стратонавт,
подниматься   в  высокий  слой  атмосфера  с  разреженный  воздух.
антирадиевый скафандр предохранять водолаз от действие  вредный  для
здоровье, а иногда и опасный для жизнь радиевый луч.
     если у  лавров  так  успешно  идти  подготовительный  работа,  то
необычайный   деятельность  развивать  и  березин  со  свой  аппарат
снабжение.  катулин и даже сам лавров должный быть  сознаваться,  что  не
представлять    себя,    сколько    энергия,    изобретательность    и
организаторский  талант  скрываться   в   этот   человек.   в   его
распоряжение  оказываться  огромный  количество строительный материал,
машина,  механизм, инструмент, снаряжение и продовольствие. березин
организовывать  приемка  и  отправка  весь  этот  материал  к  основной
портовый база строительство - мурманск,  архангельск,  нарьян-мар,
новый порт,  игарка,  диксон,  нордвик, тикси-порт, владивосток.
сотня тысяча человек работать по его указание на приемный,  транзитный и
конечный пункт,  принимать и регистрировать груз; караван суд идти по
река и море,  длинный состав поезд  везти  по  железнодорожный
путь советский союз цемент,  стальной труба,  трос,  балка,  плита
стальной  стекло,  консервы,  строительный  лес,  баллон  с   жидкий
кислород,  машина,  мебель  для  будущий подводный жилище.  строиться
новый причал в порт, железнодорожный ветка, завод и рудник.
     среди этот, казаться, необъятный работа березин находить еще время
помогать завод-поставщик усиливать их  производственный  мощность,
хлопотать  об  их расширение,  переоборудование,  направлять на работа
опытный,  проверенный,  иногда лично он известный человек. в донесение
этот  завод все часто становиться фигурировать имя березин,  который всюду
упоминаться с благодарность за  своевременный  помощь  и  совет.  все
помнить  его  былой  оппозиция проект лавров теперь поражаться он
преданность  строительство,  неутомимый  заботливость,  с  который  он
относиться  ко все,  что хотя бы в малый степень мочь повлиять на
ход работа.  все личный как будто отходить  для  он  на  задний  план.
казаться,  он  жить  только  проект.  единственно,  что  в  его жизнь
сохраняться из прошлое,  - это встреча с дима,  правда более редкий,
но по-прежнему систематический. горький и сладостный встреча, когда он
мочь говорить об ирина,  следить за ее жизнь, платить за это сочувствие
мечта мальчик о будущий его путешествие...
     лавров бывать всегда довольный, когда, забегать в кабинет березин, в
ответ на вопрос: "где николай антонович?" - слышать:
     - вчера вылетать в магнитогорск.
     - когда вернуться?
     - точно неизвестно. он собираться побывать еще в сталинск.
     лавров теперь тоже редко видеться с ирина.  несмотря на огромный,
захватывать работа,  он пора  тосковать.  пока  вокруг  проект  идти
дискуссия,   пока   он   обсуждать   в   различный   общественный   и
государственный инстанция и нужно быть выступать  на  доклад  и  по
радио,  писать статья,  отвечать на тысяча запрос, ирина быть верный
помощник и секретарь лавров.  он привыкать  работать  с  она,  привыкать
видеть  она около себя двенадцать и шестнадцать час в сутки,  слышать
ее тихий голос и смех.  и теперь часто  он  охватывать  тоска.  ирина
наотрез отказываться идти работать с он в центральный аппарат вар. она
ни за что не хотеть оставлять свой  завод,  то  более  что  с  голова
погружаться  сейчас  в  конструирование  новый  гигантский насос для
водоотводный система в гидромониторный установка генин.
     уже 5  август  "новый  персей"  с  первый  участок  радировать в
министерство вар лавров,  что вполне подходящий площадка для поселок
и шахта э 3 находить и обследовать.
     в тот же день лавров передавать распоряжение березин о  немедленный
отправка   необходимый   строительство   материал  и  первый  партия
водолаз-строитель в указывать  место  и  выгрузка  они  там  на  дно
океан.
     через два  день  начинать  поступать  радиосообщение   со   второй,
четвертый  и  частично с третий участок о находить и обследовать
площадка в уже разведывать район залегание радиоактивный порода.
     лишь на  пятый  участок  и  на  восточный  отрезок третий,  где
крейсировать  экспедиционный  судно  "мария   прончищев",   шторм   и
надвигаться  внезапно лед несколько задерживать работа экспедиционный
суд.  однако водолазный отряд продолжать обследование  на  день,  не
испытывать особый помеха от непогода и ледовый обстановка на поверхность
океан.
     восьмой август  огромный  трансарктический электроход "василий
прончищев",  "колыма"   и   "рабочий",   нагружать   материал   и
строительный механизм принимать человек, выходить на рассвет из мурманск
к место назначение - у остров рудольф.
     погода быть  исключительно  благоприятный,  и 17 август капитан
этот корабль рапортовать по  радио,  что  весь  груз  на  специальный
парашют, а также водолаз строитель благополучно спускать на дно, где
человек уже приступать к выравнивание и остекление площадка для поселок.
     двадцать восьмой август,  в четырнадцать час, на дно океан в
совершенно   необычный   и   торжественный    обстановка    состояться
исторический закладка первый подводный поселок.  на этот торжество из
мурманск на специально снаряжать подводный  лодка  прибыль  министр
вар катулин, лавров, березин и много приглашать гость.
     огромный круглый площадка на дно океан быть заливать свет мощный
подводный   прожектор.   множество   разнообразный  механизм  с
мотор  и  батарея  в  стеклянный  оболочка  быть  разбрасывать  по
площадка  среди  штабель  и  груда  строительный  материал.  у  край
площадка,  над глубокий  кольцевой  ров  для  фундамент  поселковый
свод,  выстраиваться  кругом  многорукий карусельный кран с зажимать в
стальной палец  семидесятитонный  стеклянный-стальной  плита  для
фундамент.  электротрактор  на  широкий  гусеница  с  прицеплять
гигантский плуг застыть,  словно отдыхать после законченный работа.
по   шероховатый-стеклянный  поверхность  площадка  змеиться  различный
толщина  шланг  и  труба.  толстый   стальной   лента   транспортер
пересекать  пространство,  нести  на  себя  разнообразный  груз  -  от
огромный плита и балка  для  каркас  свод  над  будущий  поселок  до
сосуд с химический материал для сварка этот плита и балка.
     несколько сотня   странный   человеческий   фигура   в   причудливый
металлический  одежда,  с  прозрачный  шар на голова,  молчаливо
сгрудиться вокруг подводный трибуна.  на она  стоять  человек,  который
время от время взмахивать то один, то другой металлический рука.
     сквозь прозрачный  оболочка  шлем  быть  видный   его   безмолвно
шевелиться  губа.  движение  его  рука  вспугивать  привлекать  сюда
необычный  свет  рыба.  они  сновать  над   голова   человек,   между
механизм  и лента транспортер или,  неподвижно повисать в вода,
изумленно-тупо рассматривать странный существо,  собираться здесь,  в
подводный мир.
     с трибуна  произносить   приветственный   речь   министр   великий
арктический   работа  катулин.  крохотный  радиоаппарат,  вделывать  в
круглый шлем водолазный костюм,  принимать и передавать  он  слово
строитель и гость.
     потом человек сразу подымать рука и,  с видимый  усилие  преодолевать
сопротивление   вода,   попробовать  аплодировать.  ничто  не  выходить:
аплодисменты получаться неслышный.  но в ухо весь под шлем греметь
крик:  "да здравствовать советский союз!",  "да здравствовать арктический
строительство!"
     катулин сходить с трибуна и,  взять лавров под рука,  направляться ко
ров  у  край  площадка.  толпа  последовать  за  они.  катулин  отдавать
распоряжение,  главный  инженер  строительство повторять распоряжение и
махнуть рука.  огромный  прозрачный  плита,  зажимать  в  металлический
палец  карусельный  пятирукий кран,  становиться медленно спускаться на
трос в кольцевой ров. катулин жест приглашать лавров вниз.
     - вы  принадлежать  честь  закладка  первый камень этот великий
строительство,  дорогой сергей петрович,  - услышать лавров у себя  под
шлем слово катулина.
     лавров спрыгивать  в  узкий  котлован  фундамент.  плита  медленно
опускаться за он.  лавров подымать вверх рука и,  притрагиваться к плита
металлический палец,  словно сводить она вниз и опускать ребро на дно.
конечно,   это  быть  только  символ:  плита  сам  ложиться  бы  точно  в
рассчитать место,  и  лавров  едва  ли  быть  в  сила  управлять  она
многотонный тяжесть.
     лавров легко,  словно акробат,  подниматься по трос на  площадка  и
очутиться   в   стальной   объятие   катулина.   оглушительный  овация
загрохотать в ухо лавров.
     тотчас же  двинуться  вниз плита,  зажимать в лапа другой кран,
выстраиваться вокруг весь площадка.  на ребро улечься плита  поливаться
синий-огненный  струя  сваривать  материал.  карусель  крановый рука
повертываться на семьдесят два градус, и следующий плита уже опускаться
вниз на кипеть верхний ребро предыдущий плита.  транспортер приходить в
движение,  придвигать  новый  плита  к  кран,  и  его  свободный  рука
автоматически схватывать плита,  лежать на лента конвейер, подымать
они и включаться в движение карусель.
     толпа, стоять  вокруг  катулина,  лавров  и  другой  гостья  с
"большой земля",  мгновенно растаивать:  строитель разбегаться  к  свой
пост у механизм.
     великий арктический строительство начинаться.


 * часть II * 


глава семнадцатый

                              на завод

                              "министерство великий арктический работа
                              начальник главный управление снабжение
                                             москва, 19 февраль 19...

     дорогой ира!   скоро   заканчиваться  осушка  подводный  поселок  и
начинаться проходка шахта э 2, 3, 6, 9, 10. между то строительство вар,
как вы известно,  остро нуждаться в продукция ваш завод, особенно
в насос и гидромонитор.  наш приемщик  на  ваш  завод,  инженер
гюнтер,    сообщать    я,    что   вы   испытывать   недостаток   в
квалифицированный,  опытный работник.  позволять  я,  в  интерес
наш общий дело, хоть немного помогать завод.
     рекомендовать вы  податель  сей,  товарищ   акимов   константин
михайлович,  инженер-металлург,  хорошо я известный, прекрасный
конструктор-автоматчик  и  опытный  производственник.  я   пытаться
привлекать  константин  михайлович  к  работа  у  себя,  в центральный
аппарат вар,  но он стремиться на производство,  на  завод,  и  я  не
позволять  себя  настаивать  на свой желание.  во всякий случай,  быть
очень рад,  если оказываться,  что я смочь быть вы полезный  и  помогать  в
ваш затруднение. всегда ваш друг - ник. березин".
     ирина читать записка,  украдкой поглядывать на плотный, несколько
грузный человек,  сидеть в кресло у она рабочий стол. его живой,
умный  глаз,  открытый  выражение  лицо  производить  на  она   хороший
впечатление.  судя по проседь в густой ус и морщинка у глаз, он быть
далеко не молодой.  спокойный уверенность движение  говорить  о  большой
жизненный опыт и чувство собственный достоинство.
     последний время, в связь с увеличиваться размах строительство
вар,  завод  действительно  испытывать нужда в работник,  особенно в
производственный цех, за который нести ответственность ирина.
     она чувствовать   некоторый  неловкость  перед  березин,  какой
чувствовать человек,  наносить другой незаслуженный обида.  с березин
она   не  встречаться  с  прошлый  весна,  но  самоотверженный  работа
березин,  завоевывать он всеобщий уважение,  даже популярность, быть
она известный.
     заключительный слово записка и общий тон ее  тронуть  ирина:  она
чувствовать забота не только о завод,  о строительство,  но и лично о
себя.  ирина быть благодарный березин за внимание,  доброта к она и  -
неловко быть сознаваться даже сам себя - за непоколебимый верность она.
     ирина доверчиво подымать глаз на акимов,  тот выжидающе  смотреть
на она.
     из короткий разговор ирина узнавать о его прошлый работа.  больше
всего  она  обрадовать  упоминание  акимов  о его особенный интерес к
автоматизация литье:  автоматика его всегда привлекать,  он с  успех
работать  в  этот  область.  это  быть  как  раз то,  в чем много весь
нуждаться литейный цех завод.
     - большой  ли  персонал  на  завод?  -  поинтересоваться,  в свой
очередь, акимов.
     - не очень,  - отвечать ирина. - в цех занимать двести двенадцать
человек,  работник снабжение  и  складской  -  около  пятьдесят,  в
конструкторский бюро - двести шестьдесят семь человек,  в лаборатория
- восемьдесят семь да в управление и контора - тридцать пять  человек.
всего около шестьсот пятьдесят человек. как видеть, немного.
     - большой механизация?  автоматика?  -  живо  спрашивать  акимов.  -
насколько   примерно   у   вы   механизировать   и   автоматизировать
производственный процесс?
     - вы спрашивать только о производственный процесс в цех?
     - хорошо,  конечно,  цифра  по  весь  завод,  если  это  вы  не
затруднять.
     - пожалуйста! - с некоторый гордость усмехаться ирина.
     она порыться в карман и вынимать горсть конфета.
     - вот,  - протягивать она они с улыбка акимов,  - пожалуйста.  это
мой любимый...
     - это что? задаток? - в свой очередь, улыбаться акимов, брать один
конфета.  - связывать я по рука и нога? ведь я тоже грешный насчет
сласти.
     - да  что  вы?  -  обрадованно  рассмеяться ирина.  - вот приятно
слышать!  а то все смеяться надо я:  сластена, сластена... ну-с, так
вот. наш контора механизировать, я бы сказать, процент на семьдесят
пять.  в конструкторский же  бюро  весь  вычисление,  расчет,  который
занимать   так  много  рабочий  время  конструктор,  производиться
исключительно счетно-аналитический машина.  даже  чертежный  работа
много чем наполовину механизировать.  наш конструктор занятый только
то,  что думать,  изобретать,  составлять формула,  уравнение, делать
набросок,  эскиз,  а почти весь черный математический и оформительский
работа делать за человек машина.
     - да,  - задумчиво сказать акимов, - это потому, что ваш завод
всего десяток два год.  новый завод...  к сожаление,  я  приходиться
работать  только  на  старый,  правда  зачительно  реконструировать,
завод,  где  механизация  и  автоматика  касаться   преимущественно
производственный цех. а у вы как дело обстоять в этот цех?
     - о,  здесь,  по-моему, достигать предел мыслить! - с гордость
заявлять  ирина.  - рано,  ложиться тридцать-сорок назад,  на такой завод
работать бы не мало  десять-двенадцать  тысяча  человек!  а  ведь  мы
производить только часть необходимый мы продукция,  остальное мы давать
четыреста другой завод, который кооперировать с мы.
     - бояться,  не приходиться ли я пожалеть,  что я переходить работать на
такой завод.
     - почему? - с недоумение спрашивать ирина.
     - помиловать,  - улыбаться и разводить рука, произносить акимов, - что
же я здесь делать, в этот царство самостоятельный автомат? нянька
ходить возле этот стальной  ребятишки  и  время  от  время  вытирать
кто-нибудь из они носик? право, это очень скучный!
     - ах,  вот в что дело! - рассмеяться ирина. - ну, не огорчаться.
для  вы мы приберегать последний шесть процент,  недостающий до сто,
чтобы наш автоматизация быть полный.  для  летчик,  например,  самый
трудный - выжимать последний метр до потолок, а для производственник -
вот  этот  последний  процент  механизация  и   автоматизация.   итак,
константин михайлович, когда вы мочь бы приступать к работа?
     - я хотеть  бы  использовать  свой  право  на  декадный  срок  для
предварительный ознакомление с завод, цех, механизм и человек.
     огорчение едва заметно отражаться на лицо ирина.
     - михаил  борисович  кантор,  - сказать она вздыхать,  - временно
исполнять сейчас обязанность начальник фасоннолитейный цех,  хотя
и  усердный,  горячо  интересоваться дело работник,  однако еще очень
молодой,  недостаточно опытный и...  какой-то нерешительный робкий.  это,
конечно, со время пройти...
     - должно  быть,  мямля,  -  прерывать  ее  акимов,  пря   зрительно
сощуриваться и поджинать губа. - не любить такой.
     - да,  конечно, характер странный, - покачать голова ирина. - он
атлет,  физкультурник  и  в этот дело сметь,  инициативный,  а с машина
неуверенный,  боязливый... фактически я приходиться, оставаться начальник
производство  весь  завод,  быть  в  тот же время и начальник этот
цех.  между  то  он  сейчас  выпускать   чрезвычайно   ответственный
продукция: деталь гидромониторный установка для шахта.
     - вот  оно  что...  -  протягивать  акимов.  -  ну   хорошо,   ирина
васильевна!   я   постараться,   насколько   возможно,  сокращать  срок
ознакомление с  завод.  и  немедленно  же  начинать  помогать  товарищ
кантор.  это быть тот же работа, хотя без формальный ответственность.
если вы не возражать, я завтра же являться на завод.
     - ну,  вот и отлично! директор сейчас нет на завод. я вы потом
представлять он. я уверенный, что у он не быть возражение против ваш
кандидатура. особенно с рекомендация николай антонович, - улыбаться
ирина, вставать из-за стол. - я нужно проходить по завод. если хотеть,
мочь бегло показывать вы он.
     - быть вы очень благодарный, - отвечать акимов.
     из подъезд  контора  перед  ирина и акимов,  одетый в теплый
электрифицированный костюм,  открываться просторный вид на внешний  двор
завод, покрывать пушистый белый пелена снег.
     двухэтажный, почти целиком застеклять здание огромный  подкова
окружать  двор.  широкий,  очищать от снег матовый-стеклянный дорога
идти между площадка,  где лето красоваться цветок и журчать  фонтан.
крыша здание быть, очевидно, плоский: она окаймлять за низкий парапет
густой стена куст, покрывать снег.
     - там у вы аэроплощадка? - спрашивать акимов, спускаться с ирина по
лестница на двор и  показывать  на  аэромобиль,  тихо  спускаться  на
крыша.
     - не только.  туда по наклонный въезд подниматься электромобиль
и электроцикл. там стоянка - ангар и гараж - для весь вид наземный
и  воздушный  легковой  транспорт.  кроме  то,  лето  на   крыша
открываться ресторан,  площадка для теннис,  подвижный игра, там много
зелень...
     тяжелый, массивный,   украшать   резьба   дверь   гостеприимно
раскрываться  перед  они,  как  только  они  пересекать  невидимый   луч
инфракрасный сторож.
     через пустынный коридор ирина с акимов,  выключать ток  в  свой
электрифицированный   одежда,   входить  в  большой  помещение,  заливать
солнечный свет.  покрывать белый глазурь стена,  сверкающий прибор,
белый пластмассовый стол с лабораторный посуда, цветок и декоративный
растение  в  кадка,  наконец   стоять   посреди   гигантский   куб,
облицовывать  белый  плитка,  уставлять контрольно-измерительный
прибор,  - все вместе создавать  смешанный  впечатление  химический
лаборатория,  операционная  и  новый фабрика-кухня,  построить по
последний требование гигиена. два человек в белоснежный комбинезон
из стеклянный ткань сидеть за лабораторный стол.
     пять широкий белый труба проходить отлогий под потолок  на  равный
расстояние  друг от друг и скрываться в верхний грань куб.  спереди,
из нижний его  часть,  выходить  другой  труба,  который,  изгибаться
вправо, тянуться к поперечный простенок.
     воздух, подавать  сюда,  в  помещение  новомартеновский  цех,
общезаводской   установка   кондиционирование,  быть  чистый,  свежий,
приятно теплый.  слышаться тихий  гудение  где-то  далеко  спрятать
бушевать пламень.
     - пять печь? - спрашивать акимов.
     ирина кивнуть голова.
     - как контролироваться состав и чистота шихты1?
     1 шихта    -    совокупность   материал,   перерабатывать   в
металлургический процесс.  в мартеновский  печь  для  выплавка  становиться
загружать шихта,  состоять из железный лом,  чугун, железный руда,
известняк,  ферросплав.  весь этот материал подаваться в  определенно
последовательность в точный количество.
     - в начало верхний  питательный  труба,  на  материальный  склад,
устанавливать прибор, контролировать химический чистота сырье, а здесь,
внизу в труба,  перед их  вход  в  печь,  выстраивать  автоматический
контрольный весы.
     - ага! какой весы? их точность? вместимость печь?
     - вместимость  -  пять  тонна  каждый.  весы  система громов,  они
точность - до один миллиграмм.
     - как контролироваться процесс плавки?
     - кроме пирометров2 форбс,  еще фотоэлементные3 аппарат  наш
конструктор  бергман.  они пока применяться только на наш завод и
проходить испытание. аппарат улавливать весь нюансы4, расцветка пламень
в печь. при появление пламень тот цвет, на который аппарат настраивать,
в он  срабатывать  реле5,  в  нижний  выпускной  труба  автоматически
открываться  кран,  и  расплавлять  металл  направляться  по  она  в
соседний литейная. желательный точность достигаться идеально.
     2 пирометр - прибор для измерение высокий температура (высоко 600o).
     3 фотоэлемент  -  прибор,  обладать  свойство  изменять   свое
сопротивление  электрический  ток  при  изменение  интенсивность он
освещение
     4 нюанс - оттенок
     5 реле - чувствительный  электромагнитный  прибор,  служащий  для
включение или выключение какой либо приспособление или машина.
     - на чем работать печь?
     - преимущественно  на  газ,  который  доставляться  в  москва по
труба из шахта подземный газификация подмосковный угольный бассейн.
но,   вероятно,   в   близкий   время  мы  перевести  полностью  на
электроэнергия.
     - так... так... далеко - литейная?
     - да. я думать, мы мочь переходить туда.
     когда-то в такой литейный, темный, дымный, отравлять отходить
газ,  засыпать  гора  сырой   формовочный   земля,   копошиться
испачкать,  прокапчивать человек,  уносить в легкое, в пора тело грязь и
пыль.  теперь посетитель встречать сверкать  белизна  стена,  обилие
свет, свежесть и чистота воздух, зелень и цветок.
     сменный цеховой наблюдатель, человек в очки, в белый комбинезон
и перчатка, встречать гость и сопровождать они во время осмотр.
     в литейный  от  питательный  труба   с   расплавлять   металл,
проводить  сюда  из соседний новомартеновский цех,  горизонтально
отходить блестящий цилиндрический машина самый разнообразный  величина
-  от  огромный,  диаметр в рост человек,  до маленький,  не больше
флейта.  из этот машина  и  механик  доноситься  приглушенный  звук:
низкий  басовый  гудение  -  из  большой,  высокий теноровый звук - из
средний  и  истеричный  визг  -  из  самый  маленький  цилиндр.  это
расплавлять металл центробежный сила превращаться в цилиндр и труба
для  будущий  насос,  гидромонитор   и   другой   гидротехнический
механизм.  возле  выходной  отверстие  каждый центробежный машина с
легкий шелест проходить свой транспортер.  равномерно, через короткий
промежуток время,  выходной отверстие каждый машина раскрываться,  и
выталкивать наружу внутренний механизм готовый, чистый и охлаждать
отливка  ложиться на лента транспортер и уноситься сквозь отверстие в
стена. другой механизм автоматически открывать внутренний кран, впускать
в  машина новый порция расплавлять металл из питательный труба,  и
приглушенный  звук  бешеный  вращение  центробежный   машина   вновь
начинать нарастать.
     - как производиться контроль качество? - спрашивать акимов.
     - Дефектоскопом1 кононова,  помещать внутри у выход из машина,
- отвечать ирина. - просвечивание рентген...
     1 дефектоскоп  -  прибор для обнаружение дефект в металлический
изделие, вызывать наличие в они скрытый порок - раковина, трещина,
инородный  включение.  в  дефектоскоп  использоваться закон изменение
магнитный поле или сопротивление ток фуко - при наличие  в  металл
дефект;  кроме то,  применяться рентгеновский анализ, состоять из
просвечивание  исследовать  металлический  конструкция  рентгеновский
луч.
     в следующий, фасоннолитейный цех, работать, глухо жужжать и визжать,
множество  другой  вертикальный  и  горизонтальный центробежный машина.
здесь производиться отливка более сложный деталь - поршень, кулачок,
коромысло, кран, рычаг, лопатка. они непрерывно выходить из машина,
укладываться особый прибор на транспортер и  бесконечный  поток
вноситься на склад.
     ирина познакомить акимов с два  находиться  здесь  цеховой
наблюдатель.  один  из  они  быть  кантор,  сменный  начальник цех,
молодой,  атлетически сложенный человек  с  брить  голова  и  живой
черный глаз.
     - это  новый   начальник   цех,   товарищ   акимов,   константин
михайлович. просить любить и жаловать.
     - очень рад,  - говорить кантор,  пожимать  акимов  рука  с  такой
сила,  что  тот  невольно поморщиться.  - гора с плечо...  быть у кто
поучиться. а то приходиться все к ирина васильевна бегать, надоедать...
     в большой  и,  по-видимому,  очень  сложный цилиндрический машина
постепенно  замирать  гудение.  через  минута  оно  совсем   заглохнуть,
выходной  отверстие  машина  раскрываться,  и  одновременно  изнутри  она
послышаться громкий звонок.
     показываться медленно   вылезать   наружу   цилиндр   со  сложный
выемка, отверстие, выступ и с широкий красный полоса вдоль его
блестящий, словно отполировывать поверхность. едва цилиндр показываться у
отверстие,  с  край  машина  сдвигаться  широкий  черный   кольцо   и,
поддерживать  снизу  горизонтальный  металлический  стержень,  пойти
вперед,  обхватить выходить из машина цилиндр.  когда он  почти  весь
выходить   из   машина,   с  она  сходить  второе  кольцо  и,  опираться  на
продолжаться выдвигаться стержень,  обнимать цилиндр с задний  конец.
цилиндр  проходить над ползти внизу широкий лента транспортер и повисать
над платформа электрокара1.  кольцо  выносить  прибор  раскрываться,
осторожно спускать цилиндр на электрокар, вновь смыкаться и вернуться
вместе со стержень на свой  сторожевой  пост  у  выходной  отверстие
машина.  звонок  умолкать.  машина  тот  время  наполняться  уже новый
расплавлять металл и заводить свой монотонный песня.
     1 электрокар  -  тележка,  приводить  в движение электромотор,
питать ток от аккумулятор или от подвешивать провод  с  помощь
дуга  и  троллей  (ролик  в  конец  дуга  для  поддержание контакт с
провод, по который подаваться электроэнергия).
     - михаил  борисович!  опять  брак!  -  с укор произносить ирина,
обращаться к кантор.
     - сейчас узнавать,  в что дело, ирина васильевна. не понимать, ведь я
только что отрегулировать,  - смущенно говорить  кантор,  вглядываться  в
окошечко прибор, стоять на машина.
     за стекло  двигаться   лента   с   фоторентгеновский   снимок
отдельный участок и деталь выпускать продукция.
     через минута, не отрывать глаз от окошечко, кантор сообщать:
     - раковина на девятый участок цилиндр...
     - газ? - спрашивать ирина.
     - нет,  воздух.  вино  наш,  вернее  -  мой,  а  не мартеновец.
какой-то  образ  в  машина  нарушать  вакуум2.  туда  опять  проникать
несколько  кубический  сантиметр воздух,  - говорить кантор,  быстро
манипулировать какой-то сложный прибор на машина.
                    2 вакуум - разрежение воздух.
     - останавливать машина? - озабоченно спрашивать ирина.
     - нет.  я  думать,  можно  еще успевать на ход восстанавливать вакуум,
выгонять этот лишний здесь воздух.  жидкий  металл  пока  не  настолько
уплотняться,  чтобы задерживать он в себя. до этот момент оставаться еще
полтора минута.  успевать,  ирина васильевна,  не  беспокоиться.  опять,
видно, недоглядывать... виноватый...
     - какой это краска?  - заинтересовываться вдруг акимов,  внимательно
рассматривать красный полоса на браковать деталь и проводить палец по
она.
     - обыкновенный, по формула карус, - равнодушно отвечать ирина и,
огорченный  этот  неполадка  и  очевидный   небрежность   кантор,
обертываться  к  он:  -  быть же внимательный,  михаил борисович.  не
отходить от машина, пока не налаживать она.
     огромный, двухсветный,  ширина во весь здание,  зал механический
цех раскрываться перед ирина и акимов,  когда  за  они  захлопываться
дверь  фасоннолитейный цех.  бесчисленный станок двадцать шеренга
располагаться во  весь  длина  зал  между  узкий  зеленый  полоска
декоративный  растение.  визг,  шелест,  скрежет,  шипение  работать
механизм должный быть,  казаться, создавать страшный шум, но необъятный
размер цех,  а также остроумный глушитель у каждый станок поглощать
этот  грохот.  сотня  станок  резать,  долбить,  строгать,  сверлить,
шлифовать. разогревать стружка мгновенно уходить в ящик-собиратель под
пол,  металлический  пыль  всасываться  мощный   вентилятор,   и
непрерывный обновлять воздух в помещение оставаться чистый и свежий.
     человек десять цеховой наблюдатель ходить между ряд  станок,
изредка  останавливаться,  чтобы  ликвидировать задержка или авария,  о
который станок извещать тревожный звонок и свет красный лампочка.
     ирина и  акимов  идти  вдоль  ряд  гигантский станок,  величина
иногда с небольшой дом, предназначать для обработка крупный деталь.
мощный  транспортер  из  подвижный  стальной  пластина  вынести из склад
заготовка огромный поршень насос,  диаметр  около  два  метр,  и
подавать он к рабочий часть высокий станок.
     провожать поршень от станок к станок,  наблюдать за  процесс  его
последовательный  обработка,  ирина  с акимов видеть его постепенный
изменение.  вот он выходить наконец из последний станок  и  скользнуть  в
готовый вид на транспортер, уносить он в склад. трудно быть теперь
узнавать в это мягко отшлифовывать гигантский поршень  сложный  вид  и
устройство тот кусок металл,  который всего лишь час назад начинать свое
движение в ряд этот удивительный станок.
     но для  ирина  и  акимов  во  все это ничто поразительный не
быть, все это уже давно становиться для они обычный явление.
     лишь в следующий, сборочный, цех - сердце завод - даже акимов в
первый мгновение несколько растериваться.
     этот цех  быть  еще  более  огромный.  его  противоположный  конец
теряться где-то вдали,  в сплошной чаща двигаться во весь направление
конвейерный лента.  вертикальный, горизонтальный, наклонный, изогнутый,
то мощный,  то тяжелый,  то легкий, тонкий, с маленький гнездышко и
миниатюрный прибор, они двигаться с легкий шорох, в непрерывный,
бесконечный движение,  сплетаться в  какой-то  чудовищный  клубок.  они
спускаться  сквозь  люк в потолок и подниматься обратно,  выходить из
отверстие в стена,  похожий на гигантский решето, скрываться в пол и
выползать   оттуда.   надо  быть  пристально  вглядываться,  внимательно
присматриваться,  чтобы увидеть в их то быстрый, то замедлять движение
четкий согласованность.
     весь площадка  цех  быть  сплошь  занятый  ряд   станок,   весь
воздушный  пространство  - густой подвижный сеть транспортер.  лишь
узкий дорожка оставаться свободный для человек.
     акимов идти  за  ирина  мимо  высокий мощный станок,  похожий на
многорукий и многоглазый чудовище, и наблюдать, как к основной труба, в
который с труд можно быть угадывать будущий гидромонитор, при переход
от один станок к другой что-то прибавляться и  с  каждый  переход
труба принимать все более знакомый форма.
     двенадцатый станок выпускать уже вполне готовый к работа  огромный
гидромонитор и передавать он на транспортер,  который должный быть относить
он на склад.
     провожать он взгляд, ирина обертываться к акимов:
     - пойти далеко, константин михайлович? на склад, на отгрузка?
     - спасибо,  ирина  васильевна.  самый  необходимый  я видеть.  для
первый раз достаточно.  я хотеть бы, если вы ничто не иметь против,
вернуться  в  свой  цех,  к кантор,  и близко познакомиться с человек и
процесс.
     - ну что же!  пожалуйста! я проходить к конструктор, потом вернуться
к себя. приходить час через полтора, я вы познакомить с директор.
     в фасоннолитейный цех акимов заставать один лишь кантор.  свой
товарищ он посылать в библиотека - отыскивать какой-то справка.
     с полчаса   акимов   беседовать  с  кантор  о  работа  цех,  об
особенность каждый центробежный-отливочный машина, о качество металл,
доставлять новомартеновскнм цех.
     - жаловаться нельзя,  константин михайлович,  - говорить кантор. -
металл  они  давать равномерный по химический состав,  по механический
свойство, температура...
     - однако,   -   возражать   акимов,   указывать   на  электрокар  с
бракованный цилиндр насос,  - я видеть,  брак возрастать:  при мы
машина  выбраковывать один деталь,  а сейчас они уже два.  неужели только
из-за неполадка в этот машина?
     - к  сожаление,  да,  константин  михайлович,  -  грустно отвечать
кантор.  - я не  смочь  на  ход  отрегулировать  машина  после  первый
выбраковка.  и  мой товарищ не знать,  как это сделать.  вот и приходиться
отправлять он в библиотека.
     помолчать и не глядеть на акимов, кантор тихо добавлять:
     - между прочее,  это уже второй партия брак.  первый два штука я
рано  отправлять  на  склад  сырье для переплавка...  мочь быть,  вы,
константин михайлович, смочь на ход отрегулировать машина? а? иначе
я  приходиться  останавливать она,  и это быть очень неприятно.  план цех
такой большой...
     на стол  певучий  прозвучать  гудок  телевизефон.  кантор включать
аппарат.  на экран показываться недовольный  лицо  директор.  директор
сухо приглашать кантор к себя.
     - очевидно,  по повод брак,  -  обращаться  совсем  расстраивать
кантор  к  акимов,  выключая аппарат.  - разрешать отлучаться из цех
минута на пятнадцать.  а вы пока посмотреть бы,  что  можно  сделать  с
машина...
     - хорошо,  хорошо,  михаил борисович,  не беспокоиться,  - утешать
акимов кантор. - не падать дух. сделать, что смочь.
     оставаться один,  акимов  постоять  у  злополучный  машина,   потом
подходить  к лабораторный стол,  взять склянка с зеленоватый жидкость,
взбалтывать она,  понюхать и,  оставаться,  по-видимому,  довольный, полагать
склянка  в  карман,  захватить  и кусок вата.  из пачка чистый,  слегка
дымчатый пластинка для фоторентген он взять один,  вернуться к машина и
сунуть пластинка в щель дефектоскоп.
     минута пять акимов неподвижно  стоять,  пристально  всматриваться  в
прибор  на  машина,  протягивать  один рука к кнопка на сигнализационный
щиток и другой к рычажок красящий аппарат.  и все же  он  не  улавливать
момент.  звонок  успевать короче зазвучать,  крышка выходной отверстие
машина открываться.  в тот же мгновение рука  нажимать  на  кнопка,  другой
передвигать  рычажок.  звонок оборваться.  из отверстие показываться новый
цилиндр с коротенький,  словно отрезать красный полоса  -  сигнал
брак.  акимов повертывать никелированный штурвал у выходной отверстие и
быстро  вынимать  из  карман  склянка  и  вата.  он  смачивать  зеленоватый
жидкость   вата   и,   пока   цилиндр  ложиться  на  проходить  мимо
транспортер,  несколько раз проводить влажный  вата  по  красный  полоса
брак на цилиндр.  полоса исчезать, густо окрашивать вата, который акимов
опускать в карман.
     транспортер уносить заготовка цилиндр в соседний, механический, цех
для обработка.
     акимов вынимать платок, отирать пот со лоб и облегченно вздыхать.
     через пять минута он вновь повторять тот же операция  со  звонок  и
рычажок.  из  отверстие  машина,  уже  без  тревожный  сигнал и без
красный полоса,  вылезать новый, чистый и блестящий заготовка, ложиться на
транспортер и также уноситься в механический цех.  пускать такой образ
в производство третий и четвертый поршень,  акимов вернуться  к  машина,
вынимать  вкладывать  они  рано  в  дефектоскоп  пластинка  фоторентген,
повертывать  никелированный  штурвал  обратно   и   точный,   уверенный
движение начинать быстро регулировать машина.
     вскоре, уже без вмешательство акимов  и  без  звонок,  показываться
новый цилиндр. он быть чистый, без красный отметка.
     машина быть в порядок.
     вернуться огорченный   кантор.   он  приходиться  выслушивать  выговор
директор по повод брак.  он получать  приказ  останавливать  машина  до
полный отрегулировка она.
     кантор быть очень довольный,  когда увидеть,  что машина уже работать
безукоризненно.
     он жать рука акимов с такой горячий благодарность,  что тот,  не
выдерживать, грузно затоптаться на место.
     - быть, быть, михаил борисович! - бормотать он.- пустяк какой!
     - нет, нет, не говорить, константин михайлович, - говорить кантор,
пока акимов дуть  на  слипаться  палец.  -  так  быстро  и  так  точно
отрегулировать! вот что значить опытный производственник!

глава восемнадцатый

                              на корабль

     сквозь светлый мгла,  уже второй сутки держаться  над  море  и
лед,  солнце  казаться огромный матовый шар.  "мария прончищев",
экспедиционный  судно-лаборатория,  смутный,  едва  различимый   тень
виднеться вдали, у кромка ледяной поле.
     быть тепло. полярный весна - конец июнь - быть в разгар.
     карманов, третий   помощник  капитан,  останавливать  электропила  и
вытаскивать ее из разрез во лед,  чтобы не вмерзать. потом, сдвигать шапка
назад,  он  выключать  ток  в  свой  электрифицированный комбинезон и
оглянуться.
     стоять полный  безветрие.  с  корабль  не доноситься ни звук.  с
ледяной глыба близкий торосистый гряда,  тихо звенеть, стекать тоненький
струйка вода.
     карманов с минута отдыхать и собираться опять взяться за работа  -
вырезать  кубик лед с разный глубина для лабораторный исследование на
плотность, на сжатие, на упругость, на разлом.
     внезапно над  голубоватый  тень дальний гряда торос он замечать
три черный точка,  маленький треугольник двигаться  из  сторона  в
сторона.
     карманов на мгновение замирать на место, рука потянуться к соседний
ропаку1, схватывать стоять возле он световой ружье.
     1 ропак - высокий,  массивный ледяной  глыба  в  вид  скала  или
утес.
     на снег,  покрывать торос, сам медведь не быть видно. но три
предательский  точка  -  черный  нос и два черный глаз - выдавать он
опытный полярник.
     медведь быть далеко,  стрелять в он быть бесполезно. кроме то,
по закон об охрана промысловый зверь,  в этот шпрота стрелять можно
быть  только  при  острый  нужда в пища и для самозащита.  но медведь,
видимо,  не собираться нападать. черный точка продолжать маячить вдали.
очевидно, зверь принюхиваться и всматриваться.
     с минута зверь и человек стоять неподвижно, следить друг за друг.
     вдруг человек   срываться   с   место,   побежать,  пригибаться,  в
противоположный от медведь сторона и  скрываться  за  близкий  торос.
через  минута  карман  осторожно выглядывать из свой убежище.  черный
точка не быть на место.
     присыпать снег  шапка,  карманов  взбираться  на вершина торос и
бросать взгляд вокруг.  он чуть не вскрикивать от неожиданность: метр в
сто  от  он,  в провал между торос,  мелькнуть белый с рыжеватый
отлив тень.
     "уходить или преследовать?"
     не успевать проскочить в мозг этот тревожный мысль,  как на вершина
соседний  торос  во  весь рост показываться фигура зверь.  медведь быть
огромный - вероятно,  около три метр в длина. секунда он стоять, как
изваяние  на ледяной пьедестал,  потом поводить длинный голова с черный
глянцевитый нос в сторона карманов.
     карманов бросаться бежать далеко. в тот же миг медведь соскальзывать
вниз и устремляться за он. такой, казаться, неуклюжий и неповоротливый,
он бежать, однако, непостижимо быстро.
     судорожно сжинать  ружье,  карман  молча  и   неторопливо   бежать,
спотыкаться на неровный,  изломанный лед, проваливаться в рыхлый снег и
лишь изредка оглядываться.  за огромный торос,  на  небольшой  ровный
площадка,  он останавливаться,  передыхать и,  повертываться назад, щелкнуть
предохранитель ружье. затем, твердо ступать, сделать два шаг в сторона
и выходить из-за торос.
     при его неожиданный появление медведь на все скак останавливаться и
растерянно приседать на задний лапа.
     в тот же мгновение карман вскидывать ружье к плечо и нажимать на шейка
приклад кнопка.  блеснуть свет и,  отражаться на исковеркивать лед,
мягко плеснуть карманов в глаз,  и тотчас же просвистывать пуля. сквозь
всплывать  перед  он  оранжевый  пятно  карман увидеть,  как медведь
подскакивать и сейчас же,  короче взреветь,  словно подкашивать,  упасть на
бок,  вытягиваться  во  весь  длина.  огромный  лапа  с  черный коготь
несколько раз судорожно взрыть и взметнуть снег,  потом,  скрючиваться,
замирать.
     карманов, тяжело дышать,  опускать ружье к  нога  и  улыбаться.  все
происходить, как полагаться, по закон: преследовать и нападать медведь, а
человек только защищаться.  это быть  старый,  испытанный  способ:  лишь
притворяться бежать, можно заставлять зверь преследовать вы.
     карманов осторожно  направляться   к   труп   медведь   с   ружье
наизготовку.  уже  только  несколько  метр  разделять они,  как вдруг
медведь один прыжок вскакивать на нога,  с оглушительный рев бросаться
на  карманов  и лапа ударять по его плечо.  жаркий клокотать дыхание
огромный пасть словно опаливать карманов лицо.  карманов вскрикивать и  с
повисать, как плеть, рука упасть навзничь. медведь весь тушь наваливаться
на он...

x x x


     - странно, странный...
     лавров задумчиво  ходить  по  небольшой светлый лаборатория судно,
закладывать рука за спина.  тяжелый дверь  раскрывать  несгораемый  шкаф
мешать он,  и он машинальный закрывать она. потом останавливаться у стол, где
возвышаться пышный груда  перевиваться  лента  георадиограмм1,  листок
вычисление,  формула,  геологический разрез. взять верхний из лента, он
расправлять  она  и  опять  начинать  внимательно  изучать  тонкий,   лениво
извиваться  на  она  линия  георадиограмма,  который  почти  у конец
внезапный ломаный скачок подниматься кверху.
     1 г  е  о  р  а  д  и  о  г  р а м м а - диаграмма,  показывать
радиоактивность отдельный слой земля на исследовать участок.
     - вы  не  находить странный,  товарищ вишняков,  такой неизменный
падение напряжение, начинать с район восьмой шахта? потом этот крутой,
ничто не объяснимый ее взлет так близко от шахта номер пять...
     он покачать голова,  садиться на стул и медленно  расправлять  лента  на
стол.   не   глядеть,  взять  первый  попадаться  мензурки2  с  какой-то
голубоватый раствор и поставлять они на конец свертываться лента.
     2 мензурка  -  высокий  стакан с деление для определение объем
жидкость.
     - что же тут такой исключительный,  сергей петрович?  - отвечать
вишняков,  низенький  полный   человек   с   гладко   выбривать   лицо
нездоровый,  темновосковой цвет, с маленький беспокойный глаз,
глубоко запрятываться под высокий лоб. - распределение радиоактивный
вещество   на   большой   глубина  становиться  довольно  неравномерный.
очевидно,  гнездо богатый урановый порода под пятый шахта быть  очень
ограниченный   в   свой   горизонтальный  предел.  Георадиограф3  и
показывать на лента постепенный падение содержание радионосный порода и
лишь на далекий расстояние от восьмой шахта новый гнездо...
     3 георадиограф - самопишущий прибор, показывать радиоактивность
отдельный слой земля.
     шумно дышать,  он стоять возле лавров и,  вглядываться  в  линия  на
лента, водить по она толстый, несгибаться палец.
     - все это верно, - сказать лавров, - но промежуток между седьмой и
восьмой   шахта  быть  слишком  большой.  плохо,  плохо...  на  какой
горизонт работать прибор?
     - начинать от три километр и до пять, - отвечать вишняков.
     - напрасно,  - мягко замечать лавров. - иметь такой плохой профиль,
следовать  просвечивать  недра до более глубокий горизонт.  ведь вы
как старший радиогеолог на участок должно быть понятно, что если мы
не встречаться радиоактивный порода,  приходиться закладывать на этот участок
простой тепловой шахта.  для это надо быть искать здесь какой-нибудь
батолит4  с  магмовым5  очаг  на  глубина до двенадцать - пятнадцать
километр...
     4 батолит   -   огромный,   неправильный   форма   масса   порода
определенный состав, залегать глубоко внутри земля.
     5 магма  -  расплавлять  масса,  находиться  в  глубокий слой
земной кора;  представлять себя сложный расплав силикат с  тяжелый
металл.  при  остывание магма происходить сложный процесс ее распад
на магматический горный порода.
     - прощать,  сергей петрович,  - почтительно возражать вишняков, -
ваш задание сводиться к просвечивание только до пять километр...
     - декабрьский  циркуляр,  -  резко  прерывать  его  лавров,  - по
второй,  третий   и   пятый   участок   я   указывать,   что   ввиду
неблагоприятный  результат  прошлогодний изыскание для шахта седьмой,
двенадцатый,  шестнадцатый  и  семнадцатый  в  этот  год   необходимый
производить  изыскание на глубина от восемь до двенадцать километр.
на пятый участок этот распоряжение оправдывать себя уже сейчас,  в  самый
начало навигация.
     краска заливать лицо лавров.  видно быть,  что он едва  сдерживать
гнев.
     - но я не получать ваш циркуляр,  - удивленно сказать вишняков.
- я ничто не знать об этот распоряжение...
     - на преднавигационный совещание участник экспедиция этот год
я повторять его содержание.
     - я не участвовать а этот  совещание,  сергей  петрович.  если  вы
помнить, я тогда уезжать из москва.
     - присутствовать ваш заместитель!
     - накануне  отправление  "мария прончищева" в рейс он списывать с
судно  по  случай  внезапный  болезнь...  он  ничто  не   успевать   я
передавать...
     громыхать топот  нога,  беготня  по  палуба,  тревожный   крик,
громкий команда внезапно прерывать вишняков.
     - медведь, медведь!
     - карманов на лед!
     - подвахтенный с оружие  -  за  борт!  вызывать  врач!  спускать
собака!
     шум и беготня на палуба усиливаться.
     вишняков испуганно обертываться к дверь.
     - там какой-то несчастие, сергей петрович, - проговаривать он.
     - скоро наверх! - крикнуть лавров.
     оба бросаться к выход.
     стол закачаться  от  толчок,  один  из  стоять на лента мензурка
упасть.  струя  голубоватый  жидкость  заливать  почти   целиком   лента,
вызывать только что столь напряженный разговор...

x x x


     карманов находить  под  уже мертвый медведь.  удар ослабевать лапа
зверь переламывать он левый ключица, да тяжелый, почти с полтонны вес,
туша сильно помять он.
     предсмертный прыжок медведь быть лишь последний вспышка  жизнь  в
он   могучий   организм.   ни  один  животное  не  отличаться  такой
изумительный  живучесть,  не  так  "крепко  на  рана",  по  выражение
полярный зверобой, как белый медведь.
     среди команда и  научный  работник,  сопровождать  носилки  с
карманов  на борт судно,  встреча с медведь и его "посмертный бой",
как кто-то выражаться,  вызывать необыкновенный  оживление.  говорить  о
выносливость этот животный,  вспомнить памятный охота нансен, когда
белый медведь,  получать пуля в сердце,  пробежать тридцать шаг и лишь
после это упасть.
     главный механик  рассказывать,  как  однажды  на  остров   врангель
медведь  загнать  на  край скала,  который отвесный стена подниматься
метр на  шестьсот  над  прибрежный  лед.  видеть,  что  выход  нет,
медведь,  не  раздумывать  долго,  бросаться  с  этот головокружительный
высота вниз,  и через минута растериваться  охотник  увидеть  вдалеке
быстро уходить во лед зверь.
     когда носилки быть подымать на палуба,  лавров расспрашивать врач  о
состояние раненый и,  убеждаться,  что опасность нет, пойти обратно в
лаборатория.  мысль о вынужденный задержка на  важный  участок  работа
угнетать  он.  приходиться,  очевидно,  проходить  участок  в  третий раз с
глубокий просвечивание недра, потерять, мочь быть, целый лето.
     в лаборатория  никто  не  быть.  лавров  подходить  к  стол и быть
неприятно поражать:  на  стол  быть  голубой  наводнение.  драгоценный
документ  -  георадиограмма,  листок  с  вычисление,  геологический
разрез - размокать;  линия, цифра, слово на они расплыться. досадовать на
свой   неловкость,   лавров   приниматься   торопливо   просушивать   под
электрополотенцем1 лента георадиограмма,  который  он  рассматривать  с
вишняков.  под сильный струя сухой,  почти горячий воздух лавров
водить  вправо  и  влево  размокать  лента.  она  ежиться,  коробиться,
начинать  похрустывать.  линия на она терять понемногу расплывчатость,
принимать более четкий и ясный вид.
     1 электрополотенце - трубка,  подавать воздух, нагревать с помощь
спираль, по который пропускать электрический ток.
     вдруг лавров  вскрикивать  и  замирать  с  лента  в рука у отверстие
сушильный аппарат.
     расширять глаз  лавров  быть неподвижно устремлять на отрезок
линия там,  где она,  между восемьдесят четвертый и восемьдесят  пятый
меридиан восточный долгота, круто взлетать вверх.
     смутно, едва  различимый  под  этот  ломаный  взлет   на   лента
проступать  другой  линия  -  спокойный,  чуть  изогнутый,  как вполне
естественный продолжение весь линия на лента.
     словно не   доверять   себя,   лавров  отводить  глаз,  недоумевающий
оглянуться и опять посмотреть на лента. нет, второй линия, хоть и слабо,
виднеться  под  ломаный  отрезок  первый - четкий и ясный,  но теперь
лавров замечать  что-то  новый  и  в  этот  ломаный  отрезок,  какой-то
рыжеватый оттенок.  между то нижний, едва проступать линия по цвет
ничто не отличаться от основной.
     "подделка?.. фальсификация?..  зачем  это  нужный быть?.." - думать
лавров, продолжать медленно водить лента под струя горячий воздух.
     теперь он  пристально  следить  за  слабо  извиваться  линия на
георадиограмма.  опять тот же картина, но уже на другой конец лента и в
обратный, перевертывать вид!
     над основной линия,  значительно далеко  к  восток  и  близко  к
место, намечать для восьмой шахта, едва различимый тень проступать
на лента круто подниматься  линия,  указывать  на  богатый  залежь
радиоактивный  порода.  с тот же рыжеватый оттенок идти под она ровный,
ясный линия,  связывать основание этот едва различимый  выступ  с
основной линия.
     сомнение не быть!
     лавров просушивать лента до конец,  но много ничто подозрительный
не замечать.
     закрывать глаз, бледный, он опускаться на стул возле заливать стол,
но через минута,  когда послышаться скрип открываться дверь,  уже быть
внешне спокойный.
     обертываться и  глядеть  в  упор  на  входить  вишняков,  лавров
спрашивать:
     - сказать,  товарищ вишняков,  зачем  вы  понадобиться  искажать
показание георадиограф?
     вишняков резко  останавливаться,  пошатнуться,  словно  от  внезапный
удар.  багровый  краска  заливать  его  полный  лицо,  маленький  глаз
испуганно заметаться.
     - это... это не я... - пробормотать он сразу охрипнуть голос.
     - кто же, если не вы? - не сводить с он глаз, продолжать лавров. -
ведь георадиограмма находиться у вы под замок. вы при я доставать они
вот из этот несгораемый шкаф.  кто же,  кроме вы  или  без  ваш
ведомо, мочь производить этот бесчестный работа?
     - не... не знать... уверять вы... - бормотать едва внятно вишняков.
     лицо его  начинать  синеть.  задыхаться и пошатываться,  он добреть до
свободный стул и упасть на он, продолжать бормотать:
     - у...  уверять  вы...  сергей  петрович...  не я...  ключ мочь
подделывать...
     внезапно глаз его закрываться, голова упасть на грудь, он откидываться
на спинка стул, потом начинать медленно сползать на пол...
     лавров вскакивать,   подбегать   к  аппарат  телевизефон  и  вызывать
корабельный врач.
     когда через  несколько  минута,  по  спешный  вызов  лавров,  в
лаборатория  вбегать  капитан,   вишняков   там   уже   не   быть.   в
бессознательный состояние его уносить в госпиталь.
     - василий  дмитриевич,  -  отрываться  от  свой  мысль,  с  едва
сдерживать  волнение  сказать  лавров,  -  приказывать вы арестовывать
старший  радиогеолог  на  ваш  судно,  вишняков.  сейчас   он   в
госпиталь,  без  сознание.  по получение разрешение врач вы отправлять
он на самолет в москва и поручать передавать власть для  производство
следствие.   я   обвинять   он  в  злоумышленный  искажение  показание
георадиограф,  что мочь повлечь за себя огромный вред строительство
шахта. мотивированный приказ об это вы получать через полчаса...
     капитан стоять  молча,  точно  не  верить  свой  ухо.  наконец  он
растерянно сказать:
     - сергей петрович! что вы говорить? зачем это он нужно быть?
     - вот в это-то следственный власть и должный быть разбираться...
я сам ничто не мочь понимать.  смотреть,  - подводить капитан к стол  и
показывать   на   георадиограмма,   говорить   лавров.  -  здесь,  между
восемьдесят седьмой и девяносто первый  градус  восточный  долгота,
прибор    показывать    огромный,   быстро   возрастать   интенсивность
радиоизлучение  с  глубина  четыре  километр.  однако  именно   этот
подскакивать  кверху  линия показание прибор быть что-то стереть или
смывать.  вместо она какой-то другой чернила проводить линия,  ложно
показывать  отсутствие  на  этот  отрезок какой-либо крупный залежи
радиоактивный вещество. а вот здесь показывать, наоборот, наличие богатый
залежи, хотя ничто подобный тут нет.
     лавров устало опускаться на стул.
     - какой ужас!  - тихо проговаривать капитан, наклоняться над стол
и внимательно рассматривать лента. - выходить, если бы в последний место
вы закладывать шахта, весь работа быть бы проделывать впустую?
     лавров кивнуть голова.
     - он хотеть мы направлять по ложный путь...
     - но зачем это он нужно быть?- опять спрашивать капитан.
     - зачем  это  он  нужно  быть?  -  с недоумение повторять лавров
вопрос капитан.

x x x


     первый инспекционный поездка этот  год,  второй  год  великий
арктический работа,  приносить лавров много волнение,  огорчение, а под
конец и тяжелый удар.
     начинаться с    то,    что    на    "пахтусов",   экспедиционный
судно-лаборатория,  в  открытый  океан,   среди   лед,   неожиданно
происходить  ничто  не  объяснимый  утечка  электрический  ток из все
мощный  батарея.  электроход   оказываться   в   совершенно   беспомощный
состояние,  лед начинать затирать он.  быть два сжатие,  из который один
настолько сильный,  что,  несмотря на относительно крепкий, специально
предусмотренный  для  полярный  плавание  конструкция и мощный пояс из
толстой стальной броня,  судно едва не погибать.  несколько  день  человек
мерзнуть   в   необогреваемый   помещение  судно,  питаться  всухомятку
окаменевать от стужа продукт,  пока не подоспевать на помощь  ледокол
"харитон лаптев".
     главный электрика с "пахтусов" лавров снимать с работа,  вызывать из
владивосток  следственный  и  экспертный  комиссия для выяснение весь
обстоятельство авария  и  установление  виновный.  из  владивосток  же
лавров  вызывать  резервный  судно-лаборатория  "андромеда"  для  замена
выбывать из строй "пахтусов".
     преступление вишняков  на  "мария прончищева" потрясать лавров.
расстраивать,  почти больной,  он проводить на судно не  один  день,  как
предполагать,   а   целый  три  день,  разбираться  вместе  со  спицын,
заместитель  вишняков,  в   запутанный   документация,   оставлять
вишняков.
     следующий за то посещение шахта номер  шесть  несколько  подымать
настроение лавров:  проходка шахта идти по план, и он оставаться довольный
и работа и организация поселок.  вызывать из москва  на  мыс  желание
березин   и   разрешать   он   взять  с  себя  для  ознакомление  со
строительство корреспондент эрик гоберти,  он встречаться с  они  в
назначать место,  и весь трое в подводный лодка лавров направляться к
первенец великий строительство - шахта номер три у остров рудольф.

глава девятнадцатый

                            на дно океан

     капитан подводный   лодка  посмотреть  наверх,  на  куполообразный
матовый экран, и отдавать команда:
     - внимание! приготавливаться ко вход в порт!
     - быть приготавливаться ко вход в порт!
     на нижний  полоса  экран,  впереди  по  нос,  в обычный на этот
глубина тьма проступать круглый желтый  пятно.  пятно  быстро  расти,
светлеть и наконец заполнять весь передний часть экран. через минута в
этот световой пятно уже можно быть видеть сначала смутный,  потом  все
более   ясный  очертание  огромный  сводчатый  тоннель,  освещать
изнутри множество яркий лампа.  по оба сторона  входной  отверстие
стоять  широко  раздвигать  половинка ворота.  внутри,  на ровный дно,
почти  во  весь  стометровый  длина  тоннель  виднеться  два   странный
сооружение,  похожий  на  скелет  гигантский кит с подымать кверху
короткий,  широко расходиться ребро. на один из этот сооружение,
слегка охватывать с бок его ребро, лежать длинный кашалотообразный
тело, сильно расширяться впереди и сужаться к задний конец.
     быть ясно,  что  на  этот  своеобразный ложе покоиться один из тот
советский подводный лодка,  для который прототип послужить знаменитый
"пионер",  совершать  в  свой  время  первый в история глубоководный
поход через два океан, из ленинград во Владивосток1.
     1 см.   научно-фантастический   роман  Гр.  адамов  "тайна  два
океан". детгиз, 1941 год.
     - два сотый ход вперед! - отдавать новый команда капитан.
     - быть два сотый ход  вперед!  -  отвечать  вахтенный  лейтенант,
работать на клавиатура щит управление.
     - один сотая право  на  борт!  так  держать!  один  десятый  ход
вперед!  погружение три метр! так держать! - следовать один за другой
команда капитан, и лейтенант едва успевать повторять и выполнять они.
     трудный операция   вход  в  подводный  порт-тоннель  длиться,
впрочем,  недолго.  через десять минута подводной лодка ложиться  рядом  с
первый,  уже  находиться  в  порт.  внешний портовый ворота к это
время автоматически закрываться,  и  заполнять  тоннель  вода  становиться
быстро  убывать.  скоро  матовый  поблескивать  дно  подводный порт
совершенно обнажаться,  но  все  его  обширный  пространство,  заливать
свет,  оставаться  пустынный.  тишина  нарушать  лишь громкий вздох
где-то  скрывать  воздушный   насос,   восстанавливать   нормальный
давление воздух в тоннель.
     наконец почти одновременно  на  правый  борт  лодка  откидываться
широкий  площадка и ложиться горизонтально над влажный дно.  из далекий
конец тоннель доноситься мягкий грохот  раздвигаться  стена.  в  широко
раскрываться  проход  ворваться  яркий свет и глухой шум человеческий
поселение,  отрывистый голос человек,  жужжание  и  гудение  работать
машина, приглушать лязг и скрежет металл.
     под свод тоннель послышаться шорох катиться на резиновый шина
электрический платформа.  электрокара останавливаться у откинуть площадка
большой,  ранее прибывать подводный лодка. изнутри она показываться человек,
протягиваться лента транспортер,  выносить на площадка тяжелый бочка,
невидимый кран становиться подавать тюк и ящик.  возглас  человек,  грохот
передвигаться  груз,  гудение крановый мотор,  мелодичный звонок
электрокар гулко раздаваться под свод этот  необычайный  порт.
возобновляться  прерывать  на  время  работа  по  нагрузка  и выгрузка
подводный лодка.
     в раскрываться  внутренний  ворота  порт-тоннель  показываться два
человек.  впереди торопливо  идти  пожилой  полный  человек  с  круглый
подстригать седой борода, шапка черный с проседь курчавый волос и
живой черный глаз под мохнатый бровь.  он быть одевать в свободный
коричневый  куртка  с  отложной воротник и темный галстук;  куртка
стягивать широкий пояс.  за он следовать смуглый молодой человек, почти
юноша, с худощавый брить лицо и большой горящий глаз.
     на откинуть площадка подводный лодка появляться группа пассажир
в сопровождение капитан.
     - ну,  еще раз спасибо,  товарищ капитан, за приятный плавание, -
обертываться к капитан лавров.  - идти,  идти,  товарищ!  вот и гуревич
спешить сюда,  сейчас быть потасовка. готовиться, товарищ березин, - с
веселый усмешка сказать он, повертываться к свой спутник.
     - ну что же,  - вздыхать березин,  смущенно  улыбаться  и  проводить
ладонь  по  круглый  брить  голова.  -  я  уже  привыкать  быть  козел
отпущение.
     - таков, кажется, участь весь работник снабжение, - рассмеяться
кто-то позади.
     разговаривать, все  сходить с площадка и становиться на влажный стеклянный
дно тоннель.
     - здравствовать, сергей петрович! здравствовать, николай антонович!
- приветствовать приезжий гуревич.  - давненько не видать вы  в  наш
подводный берлога.
     - немало,  вероятно,  здесь перемена,  - говорить  лавров,  пожимать
гуревич рука и направляться к выход из порт-тоннель.
     все последовать за он.  вокруг  сновать  электрокара,  в  вышина
проноситься кран с тяжелый груз в цепкий лапа.
     - немудрено,  сергей петрович,  ведь вы у мы не  быть,  пожалуй,
месяц пять.  позволять вы представлять андрей глебович красницкий,
начальник насосный станция.
     - рад познакомиться с вы,  андрей глебович,  - сказать лавров. -
я много говорить о вы самуил лазаревич - и только один  хороший.  вы
здесь, кажется, всего месяц два? ну как? втягиваться уже в работа?
     - с  голова,  сергей  петрович,  -  отвечать,  слегка   смущаться,
красницкий.  - работа уж очень интересный. я ведь с самый начало, как
только быт опубликовывать проект,  становиться он горячий сторонник.  я  даже
тема   дипломный  проект  взять  разработка  деталь  гидромониторный
установка.
     - ах,  вот  как!  -  сказать  лавров,  уступать дорога стремительно
нестись электрокара.  - так это ваш проект присылать  я  московский
гидротехнический институт? теперь я и фамилия ваш отлично припоминать.
очень рад познакомиться с вы.  - лавров,  улыбаться,  оглядывать  юноша,
потом вдруг прищуриваться и медленяо произносить: - позволять... и лицо ваш
кажется  я  знакомый,  где-то  я  вы  видеть.  вы  не  помнить?   не
встречаться мы?
     красницкий смущенно посмотреть на лавров:
     - не помнить, сергей петрович, не думать.
     - а!  вспомнить!  -  восклицать  лавров,  класть  рука   на   плечо
красницкий.  - ведь это вы выступать на дискуссия во дворец совет и
предлагать просить правительство о созыв комиссия?
     - ах,  это... - смешаться красницкий. - да, это быть я. но ведь вы
не быть тогда на доклад профессор грацианов.
     - какой пустяк!  - засмеяться лавров.  - а экран телевизефон?  я
следить из свой комната за дискуссия от начало до  конец.  очень  рад
видеть  вы  здесь.  -  и,  повертываться  к гуревич,  он забросать он
деловой вопрос:  - ну,  как у вы с  выработка?  как  вести  себя
механизм?  сколько проходить в день?  последний сводка давать почему-то
снижение.
     позади, оживленно   беседовать   друг  с  друг  и  осматривать  весь
окружающее,  следовать спутник лавров.  еще далеко,  отставать от все,
идти березин и гоберти.
     - господин гоберти!  - внезапно  крикнуть  лавров.  -  что  же  вы
отставать? идти скоро сюда! смотреть!
     - бежать,  бежать,  сергей петрович!  -  отвечать  гоберти,  торопливо
приближаться к лавров и гуревич.
     стоять впереди  электрокар  с  гора  пухлый  тюк  отходить   в
сторона,  и перед гость,  подходить к выход из тоннель,  открываться
необычайный вид.
     под высокий  полукруглый  свод в свет огромный шаровой фонарь
показываться поселок.  по его левый  сторона  виднеться  ряд  небольшой,
кубический  форма  коттедж,  полускрывать  в кудрявый зелень куст и
дерево. справа тянуться здание молчаливый, словно заснуть склад,
четырехугольный   двухэтажный   мастерская,   из   который   доноситься
приглушенный шум обрабатывать металл.  близко к  центр  выситься
здание электростанция, далеко быть насосный и компрессорный станция. в
центр поселок,  упираться в вершина свод, находиться гигантский башня
из  прозрачный  материал,  с  ажурный  сплетение  балка,  трос  и
лестница,  заполнять ее внутри.  из основание башня  выходить  наружу
мощный  труба,  который тянуться,  подобно круглый вал,  до наружный
стена поселок,  проходить сквозь она и скрываться во  мрак  подводный
глубина. наружный стена быть также прозрачный.
     этот зрелище  поражать  все,  кто  быть  здесь  впервые,  особенно
гоберти.  он глядеть,  слегка испуганный и словно зачаровывать,  на этот
существующий и в тот  же  время  словно  отсутствовать  преграда  между
поселок и океан.  там,  за стена,  идти свой таинственный жизнь. на
уровень дно вспыхивать разноцветный  огонек,  загораться  и  гаснуть  на
короткий мгновение какой-то высокий стебель, покрывать узорный лист
и странный цветок.  в вышина, над они и над свод поселок, изредка
мелькать  в  разный  направление то темный гибкий тень,  то цветистый
гирлянда и точка огонь,  блеклый  и  туманный,  едва  заметный  сквозь
сильный  свет  из  поселок.  молчание  длиться долго.  наконец гоберти
глубоко  вздыхать,  снимать  клетчатый  кепка  и  вытирать  платок  высокий
морщинистый лоб.
     - этот стекло? - хрипло спрашивать он.
     - стекло,  - отвечать лавров,  - но только стальной стекло,  очень
легкий и в тот же время необычайно прочный. я вы говорить о он, теперь
мочь убеждаться, что это не мистификация1.
     1 мистификация  -  обман,   намеренный   введение   кто-либо   в
заблуждение.
     - я не мочь себя это представлять, - пробормотать гоберти.
     - иметь  в  вид,  дорогой гоберти,  мы теперь не довольствоваться
лишь то,  что мы предлагать в готовый или полуготовый вид  природа,
хотя  бы это быть хороший из то,  что она мочь предлагать.  нет!  мы
сам изготовлять для свой  нужда  именно  тот  материал,  который  мы
требоваться.  благодаря  успех  физический  и  синтетический химии2 мы
настолько проникать в  таинственный  глубина  вещество,  в  закон  его
внутренний строение, образование и расположение молекула, что, брать из
природа самый простой, дешевый, иметься всюду в изобилие, мы создавать
из он нечто совершенно новый,  что в природа даже не встречать.  и,
уверять вы,  этот новый материал получаться у мы гораздо  хорошо,  чем
тот, что выходить из мастерская природа.
     2 синтетический химия -  наука  и  технология  получение  сложный
химический  соединение  из  более  простой  или  получение  соединение
непосредственно из элемент.
     - а этот прозрачный сталь?
     - этот  прозрачный  сталь  -  просто  пластмасса.  но   по   свой
необычайный   твердость,   легкость,   кислото-  и  жароупорность  она
превосходить весь известный становиться и сплав металл.
     - и весь же,  - спрашивать гоберти,  - над мы,  вероятно,  огромный
давление вода?
     - не такой огромный,  как мочь показываться,  - отвечать лавров.  -
глубина здесь не достигать и двести  метр,  следовательно  давление
вода на свод не превышать двадцать атмосфера. принимать во внимание также
идеальный  сопротивляемость  геометрически  точный   полусферический
свод,  который  к то же опираться на башня,  построить из тот же
материал.  такой  сооружение  мочь  выдерживать  значительно   большой
нагрузка.  однако пойти далеко.  сначала в шахта, самуил лазаревич, -
повертываться лавров к гуревич и сейчас же, спохватываться, восклицать: -
да,  прощать!  забывать  вы  познакомить.  самуил  лазаревич  гуревич -
начальник строительство и главный инженер шахта номер  три  -  товарищ
красницкий. эрик гоберти - корреспондент иностранный газета.
     покончить с этот неизбежный церемония, лавров двинуться вперед.
     - на   какой   глубина  сейчас  работать,  самуил  лазаревич?  -
обращаться он к гуревич.
     - тысяча двести десять метр, сергей петрович.
     - температура?
     - пятьдесят пять градус.
     - я помниться,  - вмешиваться гоберти, - вы предполагать достигать
температура  что-то  около  триста  пятьдесят градус.  на какой же
глубина вы она встречать, если разрешать спрашивать?
     - примерно около пять километр, - отвечать гуревич.
     - колоссально...  колоссально...  - бормотать  гоберти,  торопливо
заносить в записной книжка свой заметка.
     поселок казаться  безлюдный.  лишь  изредка  встречаться   одинокий
прохожий  и,  приветливо  поздороваться  с  новый человек,  исчезать в
близкий здание.  с  левый  сторона  поселок,  из  густо  разрастаться
зелень, внезапно доноситься веселый детский смех.
     - неужели здесь ребенок? - удивленно спрашивать гоберти.
     - ну  как  же!  -  отвечать  гуревнч.  - в поселок немало семейный
человек,  который привозить сюда и свой ребенок. сейчас, вероятно, в школа
перерыв и ребята выбегать в наш крохотный сад.
     - черт взять!  - не мочь удерживаться  гоберти.  -  вы,  однако,  с
комфорт устраиваться на дно морской.
     - без ребенок быть бы скучно,  - объяснять гуревич.  - и уверять вы,
они  себя чувствовать здесь не плохо,  чем на поверхность земля.  зелень,
озонировать воздух1,  кварцевый фонарь, под который ребята загорать
не  плохо,  чем  на  солнце...  даже  теннис и футбол у мы процветать.
такой вратарь,  как наш андрей глебович,  и на поверхность  земля  не
скоро   находить,   -   сказать   гуревич,   показывать  на  улыбаться
красницкий.  - если вы захотеться отдыхать на дача, приезжать сюда,
господин гоберти. право, не пожалеть, - заключать он, открывать высокий
стеклянный дверь у подножие башня.
     1 озон  (видоизменение кислород) - газ,  являться окислитель.
применяться  для  очистка  вода  и  воздух.  озонировать  воздух  -
очищать, обеззараживать, лишенный дурной запах.
     гоберти ничто не успевать отвечать - новый зрелище  захватить  он.
тихий  шорох  вертеться  колесо,  шелест ползти трос,  музыкальный
гудение мотор,  тяжелый пыхтение и  вздох  где-то  скрывать  насос
наполнять  огромный внутренний пространство башня.  ее противоположный
прозрачный  стена  виднеться  далеко  впереди.  высоко  над   голова
входить густо сплетаться в ажурный сеть бесчисленный балка,  подкос,
среди который изредка мелькать маленький фигура  человек.  на  разный
высота то здесь, то там в этот сеть быть вкрапливать бак и газгольдеры2,
перевивать труба и змеевик.  круглый ровный пол быть  составлять  из
огромный  четырехугольный плита.  из-под пол выходить наверх множество
кабель и труба.  через большой круглый  люк  двигаться  вверх  и  вниз
прозрачный  кабина  лифт с груз или изредка с человек.  через другой
люк,  огораживать легкий перила,  виднеться ступенька металлический
лестница, уходить куда-то вниз, в светлый пустота.
             2 газгольдер - резервуар для хранение газ.
     после чистый, свежий воздух поселок в башня чувствоваться какой
то едва уловимый, щекотать горло запах.
     - что  это?  чем  здесь пахнуть?  - поспешно повертываться к гуревич
лавров.
     - вот  уже  несколько  день,  как этот запас держаться в башня,  -
отвечать гуревич, недовольно проводить рука по пушистый седой ус. - мы
вынуждать   употреблять   низкосортный   георастворитель,   совершенно
непригодный для закрытый помещение.
     - почему же вы не заменять он высококачественный?  - нетерпеливо
спрашивать лавров
     - у мы другой нет, сергей петрович, - хмуро отвечать красницкий.
- весь последний партия растворитель никуда не годиться.
     - надо  быть  немедленно  сообщать мы об это!  - уже не скрывать
волнение, замечать лавров.
     - мы говорить об это лично товарищ березин по телевизефон,  -
сказать гуревич.
     лавров вопросительно посмотреть на березин.
     - я уже распоряжаться,  сергей петрович,  о  срочный  отправка  на
шахта  номер  три  новый  партия  георастворитель,  -  отвечать березин
смущенно и поспешно.  - происходить ошибка на завод.  я сделать внушение
наш приемщик.
     лавров укоризненно покачать голова.
     - принимать  мера,  чтобы  это  больше не повторяться.  когда быть
доставлять новый партия?
     - день  через десять,  - подумать,  отвечать березин.  - партия уже
отправлять из архангельск на "васлия прончищев".
     - ну нет!  - решительно возражать лавров.  - вы переправлять сюда в
аварийный порядок на самолет  один  тонна  растворитель.  вы  хватить
тонна на десять день, товарищ? - спрашивать он гуревич и красницкий. -
до прибытие "прончищев"?
     - хватить, сергей петрович, вполне хватить!
     - вот и отлично!  я попросить  вы,  николай  антонович,  проходить  в
контора,  связываться  по  телевизефон с кто нужно на "большой земля" и
распоряжаться об  отправка  этот  тонна.  а  вы,  товарищ  красницкий,
проводить,  пожалуйста, николай антонович в контора... мы спускаться в
шахта  с  товарищ  гуревич.  вы  догнать  мы...  пойти  далеко,
товарищ,  -  продолжать  лавров,  после  то как березин и красницкий
выходить из башня.
     - на лифт или по лестница, сергей петрович? - спрашивать гуревич.
     - по лестница, самуил лазаревич.

глава двадцатый

                            в недра земля

     металлический лестница  виться  уступ  и  через каждый два-три
десятка метр прерываться площадка.  справа она  примыкать  к  стена
шахта,  слева быть пустота - светлый,  пугать, от близость который у
человек замирать сердце.  лестница,  легкий, словно паутина, висеть в
пространство,   и   гоберти,   сжинать  зуб,  с  труд  заставлять  себя
переставлять нога, спускаться по ступенька.
     впереди и  позади  лестница  уходить  вниз  два  сетчатый  клетка
лифт: грузовой и пассажирский.
     заливать свет  круглый  пропасть  открываться перед глаз человек,
как только они  сходить  на  первый  площадка  лестница.  шахта  уходить
глубоко  вниз,  в  звездный  туманность  скопиться там огонь.  по она
гладкий светло-голубой стена тянуться  множество  провод,  шланг,
труба.
     глухой ровный  гул  идти  из  глубина   шахта,   чмокать   звук
доноситься из толстый труба; тяжко вздыхать, ухать насос и компрессор;
где-то грозно гудеть мощный мотор.
     осматриваться по  сторона  и  прислушиваться к возрастать гул,
все молча спускаться по лестница низко и  низко.  над  каждый  площадка
висеть   на   стена  мраморный  щит  с  рубильник,  выключатель,
разноцветный кнопка.
     гоберти спускаться  рядом с лавров,  присматриваться,  ежеминутный
делать на ход заметка в свой записной книжка.
     - что   за  хлюпать  звук  доноситься  из  этот  труба,  сергей
петрович? - спрашивать он после долгий молчание.
     - из  этот  толстый?  приходиться  сначала  объяснять  вы  значение
водонапорный труба,  который идти рядом с она. как видеть, она немного
тонкий первый. по она под собственный напор - я вы уже говорить, что
здесь,  у дно океан,  давление равный двадцать  атмосфера  -  внешний
морской вода устремляться вниз,  в шахта.  в нижний, глухой конец этот
труба вода разбиваться на несколько десяток мощный струя, и каждый из
этот струя по свой шланг, через свой брандспойт1, вырываться наружу
и с огромный сила бить и разбивать горный порода на дно шахта...
     1 брандспойт  -  металлический наконечник шланг (гибкий труба из
прорезинивать водонепроницаемый ткань)
     - прощать,  сергей петрович. я, конечно, мало понимать в техника,
но все же слышать, что этот способ размывать, скажем, песчаный почва,
глинистый или, как они там...
     - вы хотеть сказать - осадочный порода?
     - да,  да,  мягкий  порода.  но  только  что  товарищ  красницкий
докладывать вы,  что они пробивать шахта в базальте2.  в базальт!  он
ведь, кажется, такой же твердый, как гранит. не так ли? что же мочь с
он сделать вода даже под напор в двадцать атмосфера?
     2 базальт  -  плотный  темный стеклообразный вулканический порода
сложный состав.
     - это вполне естественный вопрос,  - сказать,  улыбаться, лавров. -
надо знать,  что под такой давление  струя  вода  получать  твердость
становиться и действовать,  как стальной лом.  но, кроме то, мы получать еще
добавочный сила благодаря успех советский химия.  недавно,  один  из
наш   химический   институт   открывать  состав,  который  называться
геологический растворитель.  это о он мы  только  что  разговаривать
наверху.  подробно  говорить  об это состав я не мочь.  мочь сказать
лишь,  что один его крупинка, растворять в кубометр вода, позволять
она  под  сильный  давление  разъедать  и  растворять  почти мгновенно
верхний слой любой горный порода,  в тот число и сам  твердый,  как,
например,  гранит,  базальт, диорит3. ну, хотя бы вот так, как соляной
кислота  растворять  в  себя   без   остаток   большинство   металл,
органический  ткань,  кость.  по  водонапорный  труба  идти вода уже с
ничтожный примесь  растворитель,  но  это  достаточно,  чтобы  наш
гидромонитор   даже  в  базальт  каждый  сутки  углублять  шахта  на
десять-пятнадцать метр.
     3 диорит - горный,  весьма прочный порода,  состоять из полевой
шпат, роговой обманка, магнезия и слюда.
     - так...  интересно...  о что же вздыхать другой труба? - спрашивать
гоберти.
     - другой труба - отводный, - продолжать лавров. - внутри она через
равный промежуток  помещаться  мощный  электрический  насос,  который
подымать  наверх  пульпа  -  то быть уже отработанный вода с размытый
горный порода.  этот пульпоотводный труба уходить далеко от поселок  по
морской  дно,  и  там  теперь образовываться,  если можно так выражаться,
новый геологический слой отложение  из  выбрасывать  порода.  работа
этот насос вы и слышать из пульпоотводный труба.
     - замечательно!  - проговаривать гоберти,  снимать кепка  и  на  ход
вытирать покрывать капелька пот лоб и розовый лысый череп.
     - кстати,  самуил лазаревич, - обертываться лавров к гуревич, - как
работать пульпоотводный насос? какой производительность?
     - великолепно работать,  сергей  петрович,  и  монтаж  идеальный.
прекрасный конструкция!  поршень с расширяться эластичный обод,  и
зазор   между   поршень   и   цилиндр   насос   фактически    нет.
производительность высокий проектный.
     - вот как! очень хорошо. какой завод поставлять?
     - московский  гидротехнический.  а конструкция - ирина васильевна
денисова, начальник производство на этот завод. мы с она обменяться
визетон-письмо, и я прямо благословлять она за этот насос...
     обычно бледный лицо лавров порозоветь.
     - вот как! - пробормотать он с улыбка. - очень рад... очень...
     гоберти энергично обмахивать кепка раскраснеться лицо.
     - что-то  очень жарко становиться,  - говорить он.  - сердце у я
неважный, с труд выносить такой температура.
     - сейчас быть станция,  господин гоберти, - отзываться гуревич. -
минута потерпеть.
     через два   лестничный   пролет  на  площадка,  в  стена  шахта,
показываться плотно закрывать дверь.  гуревич открывать она,  за она другой и
пропускать мимо себя гость.  они очутиться в высокий, мягко освещать
комната,  уставлять мебель.  здесь быть тишина и приятный прохлада.
из  боковой  дверь появляться человек в белый халат и быстро направляться
навстречу входить.
     - наш врач,  - представлять он гуревич и обращаться к он:  - илья
сергеевич,  господин  гоберти  жаловаться  на  сердце.  можно   ли   он
продолжать спуск?
     врач подходить к журналист,  пощупать пульс, взять со стол какой-то
миниатюрный  сложный  прибор  и  приставлять  он  к  грудь гоберти.  на
наружный сторона прибор задрожать стрелок и  затем  начинать  быстро  и
неравномерно колебаться из сторона в сторона.
     врач покачать голова.
     - только  в скафандр,  - сказать он.  - вы нельзя утруждать свое
сердце.
     - в такой случай, - обращаться гуревич к лавров, - я предлагать бы
все сейчас одеваться.  все равный мы приходиться это сделать на  следующий
станция. внизу довольно высокий температура.
     - ну что же, давать, - соглашаться лавров.
     - давать давать - весело говорить гоберти, к который в прохлада
и тишина вернуться обычный жизнерадостность.  - мой сердце не раз  уже
доставлять я неприятность в самый интересный момент.  хорошо заранее
принимать мера.
     через десять  минута несколько странный человеческий фигура гуськом
выходить из помещение подземный станция и возобновлять свой  спуск  уже  в
кабина   грузовой,  медленный  лифт.  они  быть  одетый  в  широкий,
мешковато  сидеть  коричневый  комбинезон,  на  спина   они   нести
небольшой  ранец,  на голова быть надевать круглый прозрачный шлем.  в
этот костюм человек напоминать водолаз,  готовый к спуск  под  вода.
сквозь прозрачный оболочка шлем виднеться оживленный лицо гоберти.
     - вот это я понимать!  - довольно говорить он,  оглаживать  на  себя
костюм   рука  в  перчатка.  -  дышать  легко,  приятный  прохлада...
замечательно!
     - это  жароупорный  скафандр,  изолировать  человек  от  внешний
температура газ и вредный влияние радиоизлучение, - сказать гуревич.
- а свежий воздух вы снабжать аппарат кондиционирование, спрятать
в ранец на спина скафандр. там же находиться и крохотный радиотелефон,
по который вы поддерживать связь с внешний мир.
     - замечательно! гениально! - восторгаться гоберти, заносить что-то в
записной книжка, прикреплять на тесьма к пояс скафандр.
     спуск продолжаться. один за другой сменяться площадка с мраморный
щит  управление.  через  каждый  три  площадка  на  щит выделяться
величина один рубильник, длинный ручка который, окрашивать в красный
цвет, далеко простираться над площадка.
     - что это за штука? - спрашивать гоберти, указывать на рубильник.
     - это  аварийный  рубильник  шахта.  пока  его  ручка находиться в
горизонтальный положение, ток подаваться весь шахта. прижимать она вниз, к
щит,  мы  сразу лишать шахта ток и прекращать работа все до единый
механизм.
     - зачем же такой рубильник иметься почти на весь площадка?
     - чтобы с любой из они можно  быть  в  случай  авария  прекращать
подача ток и останавливать механизм. обычно же управление сосредотачивать
в главный диспетчерской1 в надшахтный башня...
     1 диспетчерский  система  -  управление транспортный операция,
производственный процесс и отдельный механизм из один  центр.
применяться  на  железный  дорога  (руководство  движение поезд на
участок,  железнодорожный узел), на крупный промышленный предприятие,
электросеть.
     внизу, под яркий свет фонарь,  что-то матовый блестеть,  словно
стеклянный круг покрывать все дно шахта.
     гул все увеличиваться,  разрастаться,  плотный шум  заполнять  ухо
человек   через  наружный  микрофон.  приходиться  повышать  голос  при
разговор.
     - почему шахта наклонный? - спрашивать гоберти.
     - потому что на глубина пять километр, под небольшой угол, при
посредство горизонтальный тоннель она должный соединяться с другой,  -
отвечать лавров.  -  из  соседний  поселок,  в  несколько  километр
отсюда, проходить точно такой же наклонный шахта.
     - зачем же это?
     - по  этот  шахта  из океан быть устремляться вниз сравнительно
холодный вода.  вы видеть,  стена  здесь  оштукатуривать.  они  покрывать
теплоизолирующий  штукатурка,  не  допускать  сюда  подземный тепло.
поэтому и вода по дорога вниз не  быть  нагреваться.  вон  там  видный
механический штукатур.
     гоберти уже давно обращать внимание на множество машина, похожий на
большой черный жук.  построиться ровный шеренга по весь окружность
стена,  они непонятный образ держаться  над  темный,  еще  оголять
пространство  свежепройти  порода.  машина медленно спускаться по
стена, равномерно двигать вправо и влево свой восемь лопатообразный
лапа,  захватывать  они  весь новый полоса темный порода и оставлять за
себя свежий,  светло-голубой полоса штукатурка...  каждый пять  машина
соединяться  длинный  серый шланг с толстый труба.  они походить на
огромный запрягать жук; казаться, что тугой вожжа держать скрывать в
труба невидимый ямщик.
     - какой же чудо этот штукатур держаться на стена и не срываться с
она?  и  как  они  так  ловко  работать?  - восхищенный задавать вопрос
гоберти.
     - они держаться благодаря вот этот металлический полоса,  который
заделывать в стена под штукатурка и тянуться снизу,  под каждый машина.
электромагнитный   аппарат,  иметься  внутри  каждый  механический
штукатур,  притягивать он к  этот  полоса  и  не  давать  он  упасть,
позволять  в тот же время двигаться вниз вдоль полоса.  по серый шланг
из  труба  в  машина  поступать  теплоизолирующий  штукатурный  масса,
который  затем переходить в лопатка.  они распределять этот масса ровный
слой по стена:  первый пара - впереди  машина,  второй  -  далеко,  в
ширина,  по  оба  сторона  машина,  третий  пара - самый длинный - еще
далеко,  до граница захват соседний машина, четвертый пара вибрировать и
уплотнять уже налагать слой штукатурка.
     - замечательно! гениально! - не переставать восхищаться гобертна. -
но вы хотеть объяснять я, зачем оштукатуриваться стена этот шахта...
     - да,  да...  соседний шахта номер три-бис и тоннель между оба
шахта не быть изолировать от подземный теплота, - продолжать лавров.
- именно в они холодный вода,  поступать из первый,  вот этот шахта,
быть  нагреваться почти до критический температура и - сначала в вид
пара, потом горячий вода - вырываться по второй шахта наверх, в океан.
     - ага,  так,  так...  - понимающе говорить гоберти. - но все-таки,
сергей петрович,  прощать мой безграмотность:  почему же  вы  лишать
себя  один  из  этот  парный  шахта?  ведь  в  два шахта вода скоро
нагреваться бы?
     - это так.  но мы нужный не только теплый вода, но и ее движение.
мы создавать  условие  для  быстрый  циркуляция  вода.  если  бы  она
нагреваться  в  каждый  шахта  самостоятельно и одинаково,  то процесс
обмен с верхний слой вода идти  бы  очень  медленно.  в  данный  же
случай создаваться усиленный движение, усиленный циркуляция вода из этот
сравнительно холодный шахта через горячий тоннель  в  другой,  горячий
шахта.  холодный,  то  быть  более  тяжелый  вода в первый шахта быть
стремиться вниз,  чтобы занимать в  тоннель  и  во  второй  шахта  место
горячий, легкий вода, который с особый энергия быть вырываться вверх
через второй шахта.
     кабина лифт  медленно  опускаться под всевозрастающий гул и рев.
навстречу снизу выплывать сверкающий гигантский кольцо в вид толстой
колесный  обод,  опоясывать  по  стена  весь шахта.  обод лежать на
огромный  металлический  балка,  вделывать  в  стена  шахта.   сквозь
прозрачный  стена  обод виднеться расставлять внутри его механизм,
прибор,  аппарат.  изредка  мелькать   одинокий   фигура   человек   в
скафандр.
     кабина лифт проходить сквозь отверстие в  обод,  толщина  который
оказываться  около  четыре  метр,  и  пассажир увидеть под себя еще
около десяток такой же  обод,  параллельно  опоясывать  стена  на
расстояние двадцать пять метр друг под друг.
     - что это за гигантский колесо?  - спрашивать гоберти,  всматриваться
во внутренний помещение приближаться обод.
     - это галерея искусственный метаморфизации1, - отвечать гуревич. -
здесь  создаваться  искусственный  гранитный  оболочка  вокруг шахта для
предохранение она от обвал.  электрический ток расплавлять окружающий
горный порода и...
     1 мета а м о р ф и  з  а  ц  и  я  -  преобразование  минеральный
вещество  (порода)  с  сохранение  его  прежний химический состав;
метаморфизация происходить  под  действие  высокий  температура,  либо
высокий давление, или, наконец, вследствие химический воздействие.
     внезапно странный прерывистый звук,  похожий на  громовой  кашель
великан,  прерывать  он.  гуревич  побледнеть и растерянно посмотреть на
лавров, который отвечать он недоумевать взгляд.
     от этот необычайный звук,  казаться,  вздрагивать весь шахта,  и
даже гул и рев, наполнять она, сразу пропадать, поглощать он. но звук
сейчас  же исчезать,  пронестись мгновенный буря,  и через секунда все в
шахта быть по-прежнему, привычный ровный шум вновь плотно вставать в она.
с  минута  все  в  полный  молчание напряженно прислушиваться,  словно
выжидать что-то.
     - что бы это мочь быть? - спрашивать наконец лавров.
     гуревич пожимать плечо.
     - не  понимать,  -  отвечать он не сразу.  - я даже не мочь улавливать,
откуда он, этот грохот.
     - я   показываться,   -   сказать   гоберти,  который  передаваться
беспокойство его спутник,  - я показываться,  что он нестись отовсюду,
как будто из самый недра земной, со весь сторона.
     - но в он быть что-то металлический, - задумчиво сказать гуревич.
     - совершенно  верно,  -  живо  подтверждать лавров.  - значит,  шум
возникать где-то здесь, в шахта, среди механизм и перекрытие.
     - вот это я и беспокоить, сергей петрович. надо во что бы то ни
становиться и, главное, скоро устанавливать место возникновение это звук.
     миновать последний   галерея   метаморфизация,   кабина   медленно
приближаться ко дно шахта.  огромный,  чуть выпуклый  стеклянный  круг
покрывать его,  узенький серый полоска лучеобразный расходиться по круг
из центральный черная площадка.  издалека можно быть различать на этот
площадка,  огораживать решетка, человек в скафандр, стоять перед
возвышение, похожий на кафедра.
     вскоре кабина  останавливаться.  выходить  из  она,  все  очутиться  на
стеклянный-стальной поверхность круг  и  вступать  на  серый  дорожка,
тянуться от лестница к центр.
     внизу, под нога,  бешено  клокотать,  вскипать  желто-коричневый
пена, темный вода.
     черный труба, изгибаться под прозрачно-стальной потолок, словно
нога  гигантский паук,  тянуться во весь сторона,  доходить до такой же
стеклянный стена шахта,  словно образовывать себя каркас  огромный  круглый
палатка с прозрачный свод.  от каждый труба отделяться и висеть вниз
множество отросток - брандспойт. из их нижний отверстие вырываться,
словно  толстый металлический прут,  белый струя вода и с чудовищный
сила бить в илистый масса  на  дно,  вздымать  кверху  водяной  холм.
нижний  конец  брандспойт,  как  огромный слоновый хобот,  медленно
описывать круг, и в какой-то определенный момент соседний струя вода
как  будто  сливаться вместе и бить с удвоенный сила.  гул и рев вода
достигать здесь такой сила,  что в они тонуть шум работа другой машина и
механизм,  не  слышный  быть человеческий голос,  а стеклянный-стальной
круг под нога заметно дрожать.
     гоберти опасливый  поставлять  нога  на  этот  прозрачный вибрирующий
поверхность.  стараться подавлять инстинктивный страх,  он  следовать  за
быстро  и  твердо  идти  впереди  гуревич и лавровый.  человек на
кафедра приветствовать они кивок голова в прозрачный  шлем  скафандр.
перед  человек на наклонный доска кафедра быть небольшой штурвальный
колесо,  рубильник,  кнопка,  рычажок.  в правый угол  доска  зеленый
лампочка,  образовывать квадрат,  светиться спокойный мягкий огонь, но один
из средний потухать,  а в левый угол,  среди квадрат темный  лампочка,
один светиться яркий красный свет.
     гуревич быстро приближаться к человек.  неожиданно громко и ясно,
перекрывать царить здесь гул, прозвучать под весь шлем его слово:
     - что тут случаться, геннадий семенович? что за удар?
     человек показывать рука на красный лампочка в левый угол пюпитр:
     - в  пульпоотводный  труба  двадцать  четвертый  насос  прекращать
работа... я уже вызывать аварийный команда.
     гоберти, стоять  позади  лавров,   дотрагиваться   до   его   рукав.
обертываться, лавров увидеть его вопросительный взгляд. гоберти кивнуть в
сторона человек.
     лавров касаться  незаметный  кнопка на грудь гоберти и переводить она
на новый позиция.
     - говорить  свободно,  -  сказать  лавров.  -  я приводить в действие
усилитель ваш радиотелефон.  что касаться этот товарищ,  то он -
гидромониторщик.  перед  он  пульт  управление.  отсюда он давать общий
направление проходка, ослаблять или усиливать струя вода в зависимость
от твердость грунт, увеличивать или уменьшать доза георастворитель...
     он хотеть еще что-то сказать, но в этот момент новый громовой удар
неожиданно потрясать весь шахта до основание. в следующий момент, сливаться
с оглушительный перекат эхо,  раздаваться неистовый рев  прорваться
вода.  туча осколок стеклосталь,  обломок металл, кусок цемент со
свист понестись во весь сторона.
     подымать голова,  окаменевать  от  ужас  человек  увидеть  на большой
высота,  под нижний галерея искусственный метаморфизация,  гигантский
темно-коричневый  дуга  вода,  устремляться  из огромный отверстие в
близкий к лестница пульпоотводный труба.
     громадный металлический  глыба,  вырываться из труба,  ударять в
лестница,  с визг и скрежет сорвать целый пролет она  и,  пронестись
вместе  с  он  в  воздух,  вертеться,  ударяться  о  встречный  труба и
отскакивать   от   они,   с   потрясать   грохот    сваливаться    на
стеклянный-стальной  перекрытие  дно,  недалеко  от  пульт управление.
перекрытие дрогнуть,  но уцелеть.  сейчас же сверху  обрушиваться  мощный
коричневый водопад, заливать стеклянный дно.
     все происходить в один мгновение, с неуловимый быстрота.
     гидромониторщик схватываться  за  грудь и упасть в липка густой поток,
который подхватывать он,  протаскивать,  перекатывать,  под решетка и  начинать
уносить далеко, к стена.
     человек метаться по заливать вода стеклянный дно  шахта,  хвататься
за  решетка  центральный  площадка,  бежать,  скользить и спотыкаться,  к
подножие лестница.  ослеплять мутный  струя  стекать  по  шлем
вода,  лавров  бросаться к гидромониторщик.  он схватывать он за рука на
полдорога к стена,  поскальзываться,  упасть на  колено,  но  подниматься  и,
задыхаться, с сила, который трудно быть предполагать в немой, перебрасывать
гидромой-ниторщик себя на плечо.  шататься,  он побрести с он, уже почти
по щиколотка в клокотать вода, к решетка площадка.
     как раз в этот момент,  покрывать  рев  низвергаться  водопад,
раздаваться откуда-то сверху пронзительный, полный отчаяние крик:
     - авария! спасать лавров!
     под нижний   галерея  метаморфизация,  мелко  семенить  нога  по
ступенька лестница,  держать у грудь портфель,  бежать березин и  что-то
кричать.  далеко  впереди он,  с гореть,  почти безумный глаз и
бледный,  как мел,  лицо,  лететь вниз красницкий.  он мчаться прыжок
через пять-шесть ступень сразу и вдруг,  встречать зиять пропасть на
место сорвать пролет,  ни на секунда не  останавливаться,  взлетать,
словно футбольный мяч, пронестись над провал, мимо красный рубильник
над уцелеть нижний площадка.  на лет он  успевать  ударять  рука  по
рубильник сверху вниз, прижимать он к мраморный доска щит управление,
протягивать  одновременно  другой  рука  к  перила  площадка  у   начало
следующий пролет лестница.
     и сразу  замолкать  оглушительный  рев  водопад,  гигантский  струя
взбеситься  вода укорачиваться и сжиматься,  словно втягиваться обратно в
труба,  затихать непрерывный гул гидромонитор под стеклянный круг  на
дно,  прекращаться  чмоканье невидимый насос,  останавливаться движение
лифт.
     но красницкий не удаваться схватываться за перила.
     перелетать через весь  площадка,  он  зацепляться  нога  за  верхний
ступень  лестница,  перевертываться  в  воздух  и  упасть голова вниз.  в
наступать жуткий тишина,  глухо и мягко  ударяться  тело  о  ступень
лестница,  он покатиться по она вниз,  высоко подпрыгивать,  словно туго
набивать мешок с вата.  в несколько секунда он пролететь первый  пролет,
перекатываться  через  следующий площадка и возобновлять свой ужасный спуск
по второй пролет.
     - андрюша!..  -  раздаваться под весь шлем крик,  полный ужас и
боль.
     расталкивать окружать,  задыхаться и всхлипывать, гуревич бросаться
к лифт и,  пускать он по аварийный цепь,  понестись  вверх.  смертельно
бледный лавров,  укладывать гидромониторщик на площадка, гоберти и все
другой бросаться в следующий кабина и устремляться вслед за гуревич.
     - доктор!..  доктор!..  скоро  доктор!..  -  кричать между то
гуревич.  - герасимов,  вызывать  врач!  калмыков,  принимать  аварийный
гидротехнический команда! андрюша... родной мой... мальчик мой...
     красницкий неподвижно лежать на площадка.  врач уже бежать  сверху,
нагоняй  березин.  на последний,  висеть над пропасть площадка оба
вскакивать в спускаться кабина  лифт.  из  верхний  люк  бежать  по
лестница  человек  с  испуганный  лицо.  по  трос,  протягивать вдоль
толстый труба, в люлька лететь вниз монтер с инструмент.
     в тишина  замолкать шахта слышаться гулкий,  перебивать друг
друг крик, возглас, распоряжение.
     через минута  вокруг красницкий образовываться толпа.  вид его быть
ужасный.  сквозь уцелеть прозрачный шлем быть видно его лицо, заливать
кровь.  вокруг  губа  вскипать  кровавый  пена.  из  грудь  со свист
вырываться прерывистый хрипение.
     но вот  затрепетать  веко,  приоткрываться  глаз,  сначала  словно
мертвый,  потом в они мелькнуть отблеск сознание. с усилие разжиматься и
искривляться   губа,   чуть   слышно,  сквозь  хрип  и  свист  дыхание,
послышаться прерывистый слово:
     - человек... лавров...
     стоять на колено перед он врач,  просовывать рука  под  резиновый
воротник  скафандр в шлем красницкий и вытирать вата кровавый пена
с губа, поспешно отвечать:
     - молчать, молчать... все благополучный...
     едва заметный улыбка проходить по губа красницкий.
     - хорошо... - прошептать он и закрывать глаз.
     врач подниматься с колено.  окаменевать лицо его не предвещать ничто
хороший.
     - ко я, в кабинет первый помощь, - произносить он.
     красницкий осторожно подымать,  полагать на появляться уже возле
он кресло-носилки и вносить в кабина лифт.  кабина  быстро  поползти
кверху.
     в кабинет  никто  не  впускать,  кроме   два   другой   врач,
прибегать из поселок.  вскоре туда приводить гидромониторщик. он идти,
пошатываться, но, видимо, ничто угрожающий жизнь с он не происходить.
     лавров стоять,   прислоняться   к  перила  площадка,  бледный  и
молчаливый.  все проходить перед он словно в туман. в душа нарастать
чувство необъяснимый тревога, ожидание новый непоправимый несчастие.
шум раскрываться вблизи дверь приводить он в себя.
     возле площадка останавливаться другой кабина лифт, в она быть видный
два человек и какой-то огромный кусок металл.
     - сергей  петрович,  посмотреть  на этот сектор поршневой круг,
который наделать столько беда, - услышать лавров голос гуревич.
     лавров с труд отходить от перила и входить в кабина.
     - посмотреть на излом,  сергей петрович, - сказать гуревич, снимать
с голова, шлем и вытирать платок покраснеть глаз.
     лавров наклоняться к металлический глыба и сейчас  же  отшатываться.
его лицо, и без то бледный, казаться побледнеть еще много.
     - пустота... раковина... - пробормотать он. - совершенно дефектный
деталь.
     он заставлять себя внимательно рассматривать  излом.  испарина  становиться
покрывать его лоб. он медленно выпрямляться.
     - это из поршень насос? - спрашивать он гуревич.
     - да, сергей петрович, - отвечать гуревич.
     минута лавров простаивать неподвижно, закрывать глаз.
     потом, ничто  не замечать вокруг,  двинуться сквозь расступаться
толпа к лестница.
     - ирина...   ирина...   -  беззвучно  шептать  он,  подниматься  по
ступень.
     гуревич печальный  глаз проводить лавров.  затем,  вздыхать и
сокрушенно покачать голова,  быстро направляться  вниз,  отдавать  нужный
распоряжение.
     начинаться работа по ликвидация авария.

глава двадцать первый

                               путаница

     следствие по  дело  вишняков,  старший  радиогеолог  на "мария
прончищева", подвигаться очень медленно.
     за полтора  месяц  следственный  власть  удаваться  выяснивать лишь
обстановка  преступление,  но  свой  участие  в  немой  вишняков  упорно
отрицать.  он продолжать настаивать,  что оба георадиограмма - рабочий и
контрольный - быть искажать неизвестный он  лицо,  который  удаваться
подбирать электроключ к несгораемый шкаф.
     кто же мочь это сделать?  и с какой цель преступник производить  этот
предательский работа?
     на весь этот вопрос в материал следствие не быть ответ.
     между то  выясняться,  что  вишняков  быть  давно  известный среди
радиогеолог как добросовестный, методичный работник.
     это подтверждать директор научный институт, бывший начальник и
участник  геологоразведочный  экспедиция  и  многий  другой   научный
деятель,  в  тот  число  и  березин.  правда,  березин  отрицать личный
знакомство  с  вишняков,  заявлять,  что   он   знать   он   лишь   по
опубликовывать  в  печать  научный  труд.  при  это березин выражать
следователь некоторый удивление и даже возмущение  то,  что  вишняков
ссылаться  именно  на  он,  в  тот  время как многий другой знать он
гораздо хорошо.  березин так расстраиваться  и  разволноваться,  давать  этот
показание,  что  следователь приходиться даже успокаивать он,  указывать на
право  каждый  гражданин  союз  искать  помощь  у  любой   другой
гражданин для установление истина во всякий запутанный дело.
     такой образ,  далеко то,  что удаваться устанавливать относительно
сам факт преступный искажение георадиограмма и биография вишяков.
следствие не удаваться продвигаться.
     совсем по-иному  идти  следствие об авария "пахтусов" в восточный
сектор строительство.  в первый же день работа  следственный  комиссия
она получать письменный заявление электрик первый разряд ходжаев о
то, что в авария виноватый только он один. знать о распоряжение главный
электрик выключать ток из ледорезный форштевня1 корабль во время его
переход по чистый,  свободный от лед вода,  он забывать это сделать -
вернее, он показываться, что он это сделать.
     1 форштевень - массивный часть судно,  являться продолжение киль
(четырехгранный  брус,  идти вдоль нижний часть судно от корма до
нос), образовывать носовой оконечность корабль.
     главный электрик  "пахтусов"  быть  снимать  с  судно  за отсутствие
контроль над работа  свой  сотрудник,  а  ходжаев  лишать  звание
электрик первый разряд и право работать в течение два год где-либо
на ответственный пост у агрегатов2.
           2 агрегат - соединение два или несколько машина
     гораздо сложный    обстоять    дело    на    московский    завод
гидротехнический   сооружение.  для  назначение  следствие  по  повод
выпускать  завод  пульпоотводный  насос  с  дефектный   поршень,
вызывать авария на шахта э 3, ждать лишь приезд лавров.
     никто никогда не видеть лавров такой суровый  и  сосредоточенный,
как   после   его  возвращение  из  инспекторский  поездка  по  фронт
арктический работа.  исчезать он  юношеский  доверчивость,  он  утрачивать
обычный   мягкость   и   жизнерадостность.  оказываться,  что  открытый,
радостный, вдохновенный борьба с природа осложняться так, как он и не
предполагать, когда начинаться строительство.
     при воспоминание о погибший красницкий лавров терять всякий  покой
и самообладание.
     как мочь  ирина  допускать  такой  непростительный  беспечность,
недоглядывать,  посылать  туда,  где  самоотверженный работать героический
человек, такой смертоносный снаряд?
     они первый  разговор,  сейчас  же по возвращение лавров в москва,
быть гневный и горький. впрочем, говорить один лишь лавров ирина молчать.
     о то,  что  происходить на шахта э 3,  око уже знать из газета,  от
многочисленный комиссия,  ревизовавшнх работа завод. она знать, в что
она  лично  обвинять,  знать,  что  ждать  только приезд лавров и он
доклад, чтобы дело переходить в рука следственный орган...
     и вот  он  приезжать,  и поток горький и гневный слово литься из его
уста,  и  синий  любимый  глаз  то  вспыхивать  огонь  возмущение,  то
туманиться  жалость  и  скорбь.  потому что много все он говорить о
красницкий,  о чудесный юноша,  так самозабвенный бросаться навстречу
гибель  для  спасение другой.  и это ранить сердце много самый обидный
слово и подозрение. как хотеть бы она быть тогда на место красницкий!
     ирина молчать   и  слушать,  подбородок  ее  пора  едва  заметно
вздрагивать,  чуть выпуклый,  воспалять  бессонница  глаз  тоскливо
глядеть с похудеть, измученный лицо.
     внезапно лавров взглядывать на ирина и умолкать.
     он молча  проходиться два раз по комната,  постоять с минута у окно.
потом нерешительно подходить  к  диван,  на  который  сидеть  ирина,  и
опускаться возле она.
     - мой бедный ирочка... - тихо сказать он. - ты тоже нелегкий быть
этот день...
     ирина ничто не отвечать,  только кивнуть  опускать  голова,  и
подбородок задрожать сильно.
     - как же это мочь у вы случаться?  как это  проходить  мимо  ты?
рассказывать, иринушка.
     ирина отрицательно покачать голова.
     - не надо,  сережа...  - потом,  помолчать,  спрашивать:  - когда ты
думать передавать дело следственный власть?
     - завтра, - глядеть на носок ботинок, едва слышно произносить лавров.
     - скоро бы...  не для себя хотеть -  для  завод,  для  товарищ.
завод не виноватый,  и никто...  никто не виноватый... формально... только
я... это я говорить сердце... мой совесть...
     крупный слеза  покатиться  по  ее  похудеть  щека,  вздрагивать
плечо,  и,  закрывать  лицо  платок,  ирина  опускать  голова  на  плечо
лавров...
     уже на второй день после приезд  лавров  следственный  комиссия
приступать к работа.
     с первый   взгляд   быть   нетрудно   устанавливать    виновник.
наблюдатель   литейный   цех   инженер  кантор  допускать  выпуск  из
находиться под его наблюдение и неправильно отрегулировать машина
бракованный поршень.  чтобы скрывать размер неполадка в свой работа, а
мочь быть с другой,  более преступный цель, он направлять один из этот
поршень  в  производство.  начальник же производство завод,  временно
исполнять обязанность начальник фасоннолитейный цех инженер ирина
денисов,  знать  недостаточный  опытность  свой  помощник по цех -
кантор и лебедев,  знать о неисправность литейный машина,  не  приходить
немедленно  на  помощь цех,  не помогать кантор тут же отрегулировать
машина, а целиком полагаться на он.
     однако ирина  категорически  возражать  против такой формулировка
обвинение кантор.  она потребовать проверка показание счетчик машина
и рентгеновский снимок дефектоскоп со весь выпускать цех поршень.
экспертиза убеждаться,  что показание счетчик о количество  выпускать
машина  бракованный поршень точно совпадать с показание счетчик на
транспортер склад  о  количество  этот  поршень,  поступать  туда.
следовательно,  весь  браковать  поршень  быть отправлять на склад,  и
какой образ в производство оказываться еще  один  дефектный  поршень  -
неизвестно.
     и снимок дефектоскоп подтверждать показание  счетчик  машина.  в
это не быть ничто удивительный,  так как счетчик и выводной аппарат
работать в строгий согласованность с дефектоскоп.
     лишь четыре снимок показываться комиссия смутный,  неразборчивый,
и экспертиза  не  мочь  достаточно  уверенно  судить,  быть  ли  этот
снимок  обнаруживать  какой-нибудь  дефект  в  поршень.  очевидно,  или
дефектоскоп по какой-либо причина тогда испортиться,  или дефект  быть
настолько ничтожный, что даже дефектоскоп не посылать тревожный импульс
к выводной аппарат и счетчик.
     экспертиза приходить к заключение,  что, вероятно, именно среди этот
четыре сомнительный поршень оказываться тот, который впоследствии вызывать
авария в шахта э 3. винить человек, наблюдать за машина, следственный
власть не решаться,  так как если даже  чувствительный  прибор  не
получать или не понимать сигнал дефектоскоп,  то человек то более не
мочь бы замечать дефект на его смутный снимок.
     с ирина  и  кантор  быть  снимать обвинение в сознательный выпуск
бракованный поршень. следственный власть прекращать дело об это.
     оставаться решать, как быть с остальной три поршень, снимок с
который казаться столь сомнительный.
     экспертиза и дирекция завод приходить к заключение,  что необходимо
проверять еще раз переносный дефектоскоп весь насос  и  поршень  на
склад и в шахта и даже в готовый пульпоотводный труба.
     руководство вар соглашаться с этот заключение.
     лавров посылать распоряжение весь шахта, а березин - на склад.
     инженер ирина денисова за невнимательный отношение к работа свой
сотрудник  быть  снимать  дирекция  с  пост  начальник производство
завод и с понижение переводить на  пост  начальник  литейный  цех
тот же завод,  а инженер акимов быть назначать на ее место. кантор быть
оставлять на работа в качество оператор цех.

x x x


     в начало август второй  год  арктический  работа  строительство
значительный   часть   шахта  быть  в  разгар.  для  большинство  шахта
заканчиваться подводный поселок, в несколько идти уже проходка шахтный
ствол,  и  лишь  для  три  -  один  на  третий  участок и два па
последний,  пятый - еще не быть находить подходить  площадка  на  дно.
ледовый условие, шторм, неожиданный понижение температура и, наконец,
авария "пахтусова" не давать экспедиционный суд возможность достаточно
тщательно  обследовать  на этот участок дно под гольфстрим.  лавров
считать,   что    приходиться    перевести    оставаться    незаконченный
исследовательский работа на лето будущий, третий год.
     правда, это  нарушать   план   весь   строительство,   но   даже
бесплодность  поиск  и  отсутствие  радиоактивный  гнездо  в глубокий
недра под морской дно уже не мочь подорвать и  опорочивать  весь  идея
проект.  в  крайний  случай  приходиться  бы  приступать к строительство
простой тепловой шахта.  чуткий георазведочный прибор мочь  быстро  и
легко  обнаруживать  наиболее  близко  подходить  снизу  к морской дно
вершина батолит - гигантский интрузивных1 масса,  который когда-то, в
древний  геологический  эпоха,  подниматься в расплавлять состояние из
глубокий недра земля,  но не доходить  до  ее  поверхность  и  с  течение
время становиться понемногу остывать.
     1 интрузия - внедрение магма в  осадочный  и  метаморфизировать
порода.  интрузивный горный порода образовываться при медленный застывание
магма в глубина земной кора, к они относиться гранит, диорит, сиенит и
другой.
     однако лишь некоторый из батолит - самый незначительный,  самый
старый или давно лишенный связь со свой центральный магмовый очаг -
мочь успевать совершенно остыть.  в большинство несомненно  сохраняться
достаточно  высокий температура,  и поэтому доводить до они глубокий
шахта мочь быть надолго обеспечивать необходимый теплота.
     о наличие  такой  батолит  под дно северный ледовитый океан
достаточно ясно говорить сейсмический  карта2  арктика,  весь  усыпать
черный точка эпицентров1 многочисленный полярный землетрясение. а в
область частый землетрясение всегда  можно  ожидать  разрыв  земной
кора,  трещина,  по  который  магма обычно подниматься из глубина земля.
наконец, такой вулканический происхождение остров ледовитый океан,
как  земля  франц-иосиф,  генриетта  и  жаннетта  из группа остров
де-лонг, остров геральда, доказывать большой геологический активность
недра полярный бассейн в недавний геологический время.
     2 сейсмический карта - наносить на географический карта  запись
колебание земной кора на отдельный участок
     1 эпицентр - точка,  линия  или  площадь  на  поверхность  земля,
соответствующий при землетрясение направление подземный удар.
     такой образ,   даже   отсутствие   под   некоторый   участок
гольфстрим  радионосный  гнездо  не  нарушать бы план великий работа и
лишь мочь задерживать его реализация.
     второй и  третий  шахта  первый  участок,  располагать  вдоль
северный окраина земля  франц-иосиф,  а  также  четвертый,  шестой  и
седьмой  шахта  на  второй участок,  между этот архипелаг и северный
земля,  уже приближаться ко второй километр  глубина.  шахта  э  3,
идти  весь  время  впереди,  из-за памятный июльский авария отставать и
лишь через два декада  начало  понемногу  догонять  передовая,  шестой
шахта.  впрочем,  положение  дело на третий шахта вообще не беспокоить
лавров:  ее радиоактивный гнездо лежать близко к поверхность морской
дно.  гуревич, несомненно, рано все заканчивать проходка и пускать вода
гольфстрим через шахта,  так как уже давно  быть  решать,  что  шахта
быть вступать в строй, не дожидаться друг друг, а по мера готовность.
     между то новый забота и тревога начинать, как туча, скопляться над
строительство.
     август подходить к  конец,  вместе  с  он  приближаться  осень  и
окончание   арктический   навигация.   весь   основной   материал  для
строительство шахта и поселок,  запас продовольствие и снаряжение  на
предстоящий долгий темный зима нужно быть доставлять на место в течение
короткий лето.  надеяться на зимний подледный навигация,  который мочь
весть  подводный  грузовой  флот,  не приходиться.  грузовой подводный
корабль, относительно мало грузоподъемный, не мочь полностью заменять
флотилия  огромный  надводный  корабль и справляться с миллион тонна
громоздкий   груз,   который   постоянно   требоваться   гигантский
строительство.
     поэтому северный  порт  работать  лето  необычайно  напряженно,
сотня  корабль  бороздить,  океан и море,  грузиться и разгружаться в
порт, непрерывно уходить и приходить.
     но со  время  все  много  обнаруживаться  какой-то  непонятный
разнобой в работа порт и корабль.
     то мурманский  док  выпускать  теплоход  "касатка" из капитальный
зимний ремонт с  огромный  опоздание,  то  приходить  в  тикси-порт
гигантский электроход "социализм" не находить груз,  который должный быть
подготовить для зимовщик новый-сибирский остров и шахта э 13 и э 14.
"морской   звезда",   транспортный   электроход,  грузоподъемность  в
тридцать тысяча тонна,  идти почти порожняком  в  архангельск  за  новый
груз, но по дорога получать вдруг распоряжение из москва свертывать в
нордвик для вывозка соль и руда во  владивосток.  прийти  через  восемь
сутки  в  нордвик,  "морской звезда" узнавать,  что этот груз только что
взять "белуха" и уходить с он  в  амдерма.  между  то  в  амдерма  соль
иметься в изобилие,  а с рудой не знать, что делать. пока сноситься по
радио с москва,  распутывать этот клубок,  "белуха", терять драгоценный
время, ждать в амдерма, а "морской звезда" стоять в нордвика.
     березин, в ведение который находиться и снабжение  и  перевозка,
быстро находить выход из затруднительный положение, смело заменять один
корабль другой,  перебрасывать лишний груз из один порт в  другой,
сменять начальник порт, смотритель склад.
     однако чем близко к август,  тем все более  возрастать  путаница,
срываться график движение судно и снабжение шахта.
     к середина август этот случай учащаться настолько, что привлекать
внимание министр.  он становиться очевидно,  что с тот средство,  какой
быть  в  распоряжение  березина,  тот  не  в  состояние  справляться  с
затруднение, несмотря на весь свой энергия и находчивость.
     на экстренный   заседание   руководящий   работник   вар   под
председательство   министр  быть  решать  мобилизовать  для  морской
грузовой перевозка весь свободный корабль - даже малопригодный для этот
цель,  в тот число и некоторый научно-исследовательский. постановлять
быть  также  просить  правительство  снимать  несколько  пассажирский  и
грузовой  электроход с балтийский и дальневосточный линия и передавать
они вар, а также предпринимать ряд другой решительный мера.
     зима быстро  надвигаться,  время оставаться мало.  работа нужно
быть перестраивать быстро,  не терять ни один день.  особенный  внимание
следовать уделять упорядочение и ускорение морской перевозка.
     поэтому катулин решать освобождать березин от забота по снабжение и
сухопутный  перевозка,  с то чтобы тот мочь полностью сосредотачиваться
на морской перевозка и обеспечивать шахта весь необходимый.

глава двадцать второй

                          внезапный решение

     на семья денисов обрушиваться неожиданный горе.  валерий, старший
брат ирина и дима, пропадать без весть.
     три день  назад  он  вылетать  в пробный полет на новый геликоптер
собственный конструкция из воронеж,  где  работать  уже  три  год  на
авиазавод.  полет  быть на продолжительность и дальность по замкнутый
кольцо:  воронеж - архангельск - мыс уэллен на чукотка - владивосток -
иркутск - воронеж.
     через пять час после старт,  когда машина быть  уже  в  район
мыс,   радиосвязь   с   она   неожиданно   прерываться   и  больше  не
возобновляться.  из поселок на мыс сообщать,  что геликоптер  не  быть
замечать. радиосвязь оборваться на подход машина к поселок, а жестокий
пурга,  внезапно разражаться в северный часть карский  море,  может
быть,  не  давать  летчик возможность сбросить над поселок контрольный
флажок.
     если в   этот   время   геликоптер  держаться  в  воздух  лишенный
радиосвязь,  то пурга мочь сбивать машина с курс,  а вслед  за  то  и
приводить она к гибель. если это быть так, то каков же судьба экипаж?
     день проходить,  а о геликоптер не  поступать  никакой  сведение,
несмотря  на  запрос,  посылать  из  москва  во  весь полярный порт,
поселок, зимовка, на станция и на плавать суд.
     надо быть  начинать  поиск пропадать машина,  но никто не знать,  в
какой место она садиться или упасть.  где случаться несчастие?  не  долетать
мыс,  к запад от он?  следовательно, над карский море? или, мочь
быть,  над один из остров архипелаг северный земля? или где-нибудь
далеко, на восток, над обширный пространство море лаптев?
     уже через сутки после прекращение радиосвязь с геликоптер пурга
прекращаться так же внезапно,  как и начинаться. погода проясниваться, и с
мыс немедленно подниматься в воздух для первый разведочный полет три
геликоптер.  за  двое  сутки  они  облетать огромный пространство над
лед и чистый вод море вокруг северный земля, но никакой след
пропадать геликоптер не обнаруживать.
     машина валерий вести известный полярный летчик малышев.
     на этот обстоятельство особенно напирать лавров за обеденный стол
у ирина,  стараться,  насколько возможно,  поддерживать надежда в  сердце
девушка.
     - малышев - старый полярный волк,  -  говорить  он.  -  малышев  в
арктика  находить  выход из любой положение.  даже садиться на вода,  машина
валерия продержаться бы достаточно долго, чтобы человек смочь переходить на
лед и перенести туда весь необходимый для жизнь...
     ирина, бледный,  с темный круг под глаз, страстно хотеть и
бояться верить слово лавров.
     дима, обычно  шумный  и  говорливый,  сейчас  сидеть   за   стол
притихать,  жадно  слушать  этот разговор и лишь переводить внимательный
черный глаз с ирина на сергей.
     - от  первый  облет северный земля,  - говорить лавров,  отрезать
себя кусок пирог,  - почти никакой результат и нельзя быть ожидать.
что  значить три машина на район в десяток тысяча квадратный километр!
настоящий поиск начинаться через два-три день, когда на база, в поселок,
перебрасывать    десяток    полярный   геликоптер,   электроэнергия   и
продовольствие для они и  они  начинать  систематически,  по  квадрат,
обследовать и море и лед,  каждый складка местность. вот увидеть, все
кончаться хорошо.  папанинец в  свой  время  с  примус  и  керосин
благополучно  проводить  на  плавучий  льдина  десять месяц.  а в наш
время,  с электроаккумулятор,  в электрокомбинезон,  валерий  там
устраиваться с полный комфорт!..  ну прощать,  я спешить:  у я в вар
назначать совещание. вечер я еще заезжать.
     лавров кончать обед, так и не дотрагиваться до пирог. ирина только
после уход сергей замечать это.  побледнеть еще много,  она судорожно
прикусывать губа:  она становиться ясно,  что свой бодрый разговор лавров
стараться не только обнадеживать она,  но  заглушать  и  свой  собственный
тревога...

x x x


     с яркий   румянец  на  лицо  и  растрепываться  волос,  дима
неподвижно сидеть в свой  комната  перед  странный  книга  в  толстый
переплет.
     дима читать,  смотреть и слушать повесть о жизнь  великий  полярный
исследователь  и путешественник,  о его смелый поход,  удивительный
приключение в пустыня ледовитый океан.
     рассказ быть  живо  и талантливо написать.  искусно сделать кадр
визетонфильм показывать на экран, вделывать в переплет книфон, этот
героический поход.
     дима забывать об окружающее.  он сжимать в палец регулятор движение
лента  с  микротекст  под  увеличительный  линза  на  левый  крышка
книфон.  время от время вступать в действие экран на плоский  ящичек
правый  крышка,  и  тогда блестящий глаз дима не отрываться от живой,
захватывающий сцена  визетонфильм.  вместе  с  герой  рассказ  дима
пробиваться  сквозь  пурга,  проваливаться  в  занести снег трещина
лед,  тонуть в снежный месиво,  перетаскивать через  полынья  и  гряда
торос сани с груз,  отражать нападение белый медведь,  охотиться на
тюлень,  сражаться  с  морж,  стойко  выдерживать  сокрушительный  и
грозный штурм атаковать судно лед.
     и вот наконец вместе со весь героический товарищ по  поход,
преодолевать тысяча препятствие, изнемогать от усталость, дима добираться до
твердый земля - маленький островок в  огромный  архипелаг.  начинаться
томительный зимовка в землянка, похожий на звериный логовище, во мрак
бесконечный полярный ночь,  в вечный холод,  в  постоянный  борьба  с
белый  медведь  и  вороватый  полярный  лисица.  одинокий человек,
отрывать от весь мир,  забывать в царство холод мрак  и  мертвый
молчание...
     и тут вдруг дима, побледнеть, откидываться на спинка стул, глаз его
наполняться слеза.  валя! валя! милый... родной... ведь то же самый,
мочь быть,  и  с  он!  где-нибудь  в  ущелие  северный  земля  лежать
одинокий,  раненый... среди обломок машина... брат вставать в память как
живой - высокий,  широкоплечий,  с бронзовый загар на лицо, веселый,
всегда   готовый  смеяться  и  играть...  неужели  валя  погибать?  исчезать
навсегда?  и никогда уж не увидеть его милый  лицо,  не  услышать  он
голос...
     в первый раз за весь этот горестный день дима  с  такой  острота  и
боль   почувствовать   весь   глубина  несчастие.  этот  боль  быть  так
непереносимый, что дима не выдерживать и, вздрагивать от плакать, закрывать лицо
рука.
     непрерывный шорох  привлекать  наконец  внимание  мальчик.  аппарат
визетонфильм  продолжать  работать,  посылать свет на опустеть экран.
дима с мокрый лицо машинальный останавливать  аппарат,  не  сводить  глаз  с
пустой  экран.  неожиданный  мысль  приходить  он в голова:  валя упасть
где-то на северный земля...  надо там он искать...  только там, и как
можно скоро...
     дима не мочь себя давать отчет,  почему он так уверенный,  что  машина
валерия  упасть  именно  на  северный земля,  а не куда-нибудь на лед,
окружающие этот архипелаг. но он ясно представлять себя тесный, мрачный
ущелие  с  высокий,  почти вертикальный стена,  покрывать снег и
лед,  и на дно  ущелие,  среди  ледяной  глыба,  исковеркивать  кузов
геликоптер,  а в сторона,  у самый стена ущелие, человек, наполовину
занести снег.  он мертвый,  а возле сорвать дверь кабина сидеть
валя   с   окровавленный,  искаженный  от  боль  лицо,  с  беспомощно
свисать, как у кукла, переломать нога...
     ах, если бы дима мочь быть там сейчас! он бы искать, искать без сон,
без отдых,  он находить бы валя! нельзя оставаться здесь, когда валя там
погибать!  сергей  сказать,  что  первый геликоптер сегодня вылетать в
море,  а завтра другой полететь над  северный  земля...  но  что  там,
сверху, увидеть, что различать, если валя лежать в глубокий ущелие? нужный
санный экспедиция! надо осматривать каждый ложбинка, каждый ущелие, надо
каждый минута кричать,  звать,  гудеть, стрелять... ах, если бы он сам
там быть, сам участвовать в этот поиск!
     и вдруг  дима  чуть  не задыхаться от ошеломлять мысль' николай
антонович! вот кто он помогать.
     дима стоять  с  запрокидывать  голова,  с  загораться  глаз,
словно готовый к полет.
     да, да!  березин  помогать...  ира не пускать,  но березин помогать.
дима показывать все,  что  мочь  сделать  мальчик  тринадцать  год  для
родной, любимый брат. все равный геликоптер ничто не находить! потом
все-таки приходиться искать на  сани,  а  к  этот  время  он  поспевать
туда... только скоро, нельзя терять ни один день...
     дима бросаться в комната ирина,  к телевизефон. в квартира никто
нет. никто не помешать.
     николай антонович,  конечно,  помогать.  он всегда говорить с он о
путешествие  в  арктика,  он  даже  наставлять дима,  как готовиться к
это...  и этот книфон об арктика давать дима  тоже  николай  антонович.
хорошо  бы  с  ира  посоветоваться...  да  нельзя!  она во все верить
сергей.  сергей говорить,  что все кончаться благополучно,  она и верить.
разве она понимать что-нибудь в арктика! и, кроме то, у она какой-то
неприятность на завод... она такой озабоченный, грустный...
     в комната   ирина   дима  торопливо  настраивать  аппарат  на  волна
телевизефоча  березин  и  нажимать  позывной  кнопка.  экран   оставаться
неживой, молчаливый. дима подождать минутка и опять нажимать кнопка, долго
не отрывать палец от она.
     и вдруг  -  о радость!  - экран мягко засвечиваться,  по он быстро
пробежать волноваться  тень  и  появляться  знакомый  угол  кабинет  с
полка книга и книфон,  со сверток визетонлент,  стол,  заваливать
трубка   чертеж,    бумага,    желтоватый-прозрачный    листок
диктописьмо, и бритый голова березин над стол.
     лицо березин,  сначала   серьезный   вдруг   повеселеть,   становиться
приветливый.
     - а, дима! здравствовать, голубчик! что сказать?
     - николай антонович!  здравствовать, николай антонович! - волноваться
и торопиться,  заговаривать дима.  - я  нужно...  я  обязательно  нужно
поехать  как  можно скоро.  уже каникулы кончаться...  и скоро только
месяц оставаться...
     березин рассмеяться:
     - экий ты горячий! чего ты вдруг так заторопиться?
     дима показываться очень обидный этот смех в такой момент...  но ведь
березин еще ничто не знать...
     - видеть   ли...  дело  в  то,  николай  антонович...  вы  ведь
известно, что валя где-то... около мыс...
     - ну  и  что же?  - улыбаться,  спрашивать березин,  поглаживать рука
круглый бритый голова. - ты там еще недоставать? так, что ли?
     - да нет же,  николай антонович! - с горячность возражать дима. -
я должный обязательно участвовать в поиск...
     тихий гудок прерывать он, на экран что-то замелькать, улыбаться
лицо  березин  скрываться,  потом  сейчас  же  вновь   появляться,   уже
серьезный. он прислушиваться к что-то.
     - подождать,  дима,  минуточка,  - сказать березин.  -  там  ко  я
приходить. я сейчас...
     дима смотреть на опустеть экран, нетерпеливо скользить глаз по
золотистый буква на корешок книга и сверток визетонлент,  и отчаяние
начинать овладевать они.  неужели березин только посмеяться  и  опять  -
который  уже раз!  - сказать,  что нужно подождать,  потерпеть?  что же
тогда делать?
     вдруг с   экран   послышаться   шум   открывать   дверь,  шаг,
неразборчивый голос.  шаг сейчас же утихать,  доноситься взволновать
слово березин:
     - какой новость? ну говорить же!
     - во-первых, коновалов приезжать.
     голос, спокойный,  густой,  бархатистый,  показываться дима  странно
знакомый,  как будто он он где-то слышать,  но где и когда, невозможный
быть припоминать.
     - ага! наконец-то! - обрадоваться березин. - ну, далеко!
     - во-вторых, вишняков умирать...
     несколько мгновение тяжелый, словно растерянный молчание, потом
с экран послышаться бормотание невидимый березин:
     - что? что вы говорить? вишняков? где? когда?
     - вчера.  в дом предварительный изоляция.  николай антонович,  я
прямо вы сказать:  когда я увидеть,  как вы расстраивать его показание...
вы мы дорого десяток вишняков...  кроме то, он оказываться слабый на
язык... ничто не оставаться делать, как... очень жаль, но дело важно
всего...
     - послушать...   послушать...   это  же  убийство!  -  бормотать
березин.  - я ничто не хотеть знать об это!  вы слышать?  не хотеть,  не
хотеть!
     голос березин с каждый слово  повышаться,  переходить  в  какой-то
визг.
     дима услышать приближаться к экран шаг,  на  правый  оно  край
мелькнуть   бледный,   испуганный   лицо   березин.  опускать  глаз
подниматься, взглядывать на дима, и вдруг смертельный страх перекашивать лицо
березин,  и,  вскидывать  рука,  он мгновенно метнуться обратно и исчезать с
экран.  сейчас  же  послышаться  испугать  шепот,  торопливый  шаг,
хлопнуть дверь, и все затихать. дима опять оставаться перед пустой экран
со странный смущение в душа,  с сильно биться  сердце.  он  становиться
страшно.  какой убийство?  и при чем тут николай антонович?  и чем он,
дима,  так огорчаться и даже напугать николай антонович?  теперь он уже
наверно   рассердиться  и  не  захотеть  помогать.  отчаяние  окончательно
овладевать мальчик.
     в тоскливый ожидание проходить минута пять. дима потерять уже надежда,
хотеть выключать аппарат,  уходить в свой комната,  бросаться на  кровать,
зарыться в подушка.
     вдруг послышаться  резкий  стук  раскрываться   дверь,   быстрый
решительный  шаг,  и  на  экран  вновь  показываться  лицо  березин -
бледный,  но как будто спокойный.  березин садиться  за  стол,  на  обычный
место,  и,  перелагать с место на место какой-то бумага, не подымать
глаз, сказать чуть охрипнуть голос:
     - ты извинять я, дима, я быть совсем забывать про ты.
     - нет,  нет...  - торопливо возражать дима.  - пожалуйста, николай
антонович... я в другой раз...
     - нет,  ничто,  - отвечать березин и  мельком  взглядывать  на  дима
какой-то  пустой  глаз.  - я сообщать о внезапный смерть один
знакомый,  и это очень расстраивать я.  да...  так,  значит,  насчет
свой дело... ну, отвечать прямо: ты очень хотеть попадать в арктика?
     - очень...  очень, николай антонович, - невнятно проговаривать дима.
сердце его сразу упасть от радость и страх.
     "что ты  делать,  димка!  -   оглушительный   закричать   какой-то
испугать голос в его душа. - не надо, не надо!"
     но березин уже отвечать, и нельзя быть убегать от его решительный,
строгий, деловой слово.
     - ну ладно.  раз ты уж так твердо решать...  вот что! туда на день
отправляться  один  человек.  он  взять  ты с себя.  приготавливаться,
собирать вещь на дорога.  только  немного.  электрифицированный  костюм,
немного белье, туалетный принадлежность. об остальное позаботиться этот
человек.
     - хорошо,  николай антонович, - едва шевелить губа, говорить дима.
- спасибо... спасибо большой... на мыс? да?
     - да, да... - нетерпеливо и досадливо отвечать березин.
     и опять слабо заныть в испуганный  и  смятенный  душа  дима:  "не
надо... ой, не надо..."
     но уже какой-то невидимый поток подхватывать и понести дима, и мальчик
только еще раз пробормотать:
     - спасибо, большой спасибо...
     - пустяк, не стоить. но только помнить, дима! чтобы ни один душа не
знать об это.  особенно о мой помощь  ты,  ирина  не  прощать  я
это.
     - никогда,  никто,  николай антонович!  - горячо обещать дима.  -
честный   пионерский...   честный   ленинский!  вот  увидеть,  николай
антонович! только...
     дима заминаться,  тяжело  дышать,  краснеть  еще  много,  и  подымать на
березин умолять глаз.
     - ну, что еще? - нетерпеливо спрашивать березин.
     - николай антонович...  только я хотеть с плутон... я не мочь без
он... пожалуйста... можно? он все понимать и никто не помешать... и
он я очень нужный быть. можно?
     березин поморщиться и мгновение подумать.
     - ну, ладно! - сказать он наконец. - брать и плутон. через два день
вызывать  я по этот аппарат,  в этот же время.  ну,  прощать,  помнить:
никто ни слово!
     - спасибо, николай антонович, никто, никто...
     экран опустеть,  замирать, превращаться в гладкий овальный серебристый
дощечка.
     дима постоять немного  перед  аппарат,  красный,  взволновать,
почти падать с нога от неожиданно нахлынуть усталость.  потом побрести к
диван и упасть  на  он,  не  в  сила  собирать  разбегаться  мысль,
чувствовать странный озноб и слабость.

глава двадцать третий

                             первый след

     в высокий светлый  комната  быть  тихо  и  прохладно.  на  бледно
окрашивать стена висеть портрет вождь страна, большой цветной карта
союз.  все  здесь  быть  приспособлять  для  сосредоточенный  труд.
небольшой  шкаф  с  приемный-передаточный  радиоаппарат стоять рядом с
письменный стол. на стол - два телевизефон с экран на откинуть
крышка,  шкатулка  визетонпереписка,  трубка  диктофон,  похожий  на
черный лилия с  высокий  гибкий  стебель,  выходить  из  коричневый
ящичек записывать аппарат.
     комаров сидеть за стол,  углубляться в чтение.  время от время
он  отрываться,  выбирать  из  лежать  рядом пачка один-два фотоснимок,
долго всматриваться и изучать они.
     комаров читать "сводка ежедневный донесение клязьминский пост по
дело э ока 0468".
     "э 3 за 22 август.
     12.15. передвижной д.  владелец коттедж,  выходить на улица:
коммунар,  школьный  и  горький,  являться  гражданин  иокиш адольф
августсвич,  58 год, уроженец гора. львов, переезжать оттуда в москва
23  год назад.  преподавать греческий и римский литература в московский
государственный институт древний и  античный  культура.  совместно  с
иокиш   проживать:   1)   его  жена  цецилия  викентьевна,  52  год,
переводчица тот же институт,  в брак с гр.  иокиш  тридцать  год,
переезжать  в  москва одновременно с он из львов;  2) сын владек,  14
год, ученик 8-го класс школа э 78 клязьминский район город москва.
     12.20. пост  э  2.  через  садовый калитка с улица горький входить
человек с портфель,  в пальто, с высоко подымать воротник (снимок с
лента  телевизор  э  26).  во  двор  встречаться  с мальчик,  сын
владелец коттедж (снимок э 27),  поговорить.  входить через  внутренний
подъезд в коттедж.
     12.45. пост э 1.  во внешний подъезд входить  человек  с  небольшой
саквояж (снимок э 13),  приезжать на электромобиль СД 014-86, через
32 минута,  в 13.17,  выходить без саквояж,  садиться в электромобиль и уезжать
вправо,   скрываться   за   поворот  на  улица  октябрьский  революция.
наблюдение переходить к передвижной наблюдатель а.
     18.00. пост э 3.  из внутренний подъезд коттедж через дворовый
калитка выходить на школьный улица жена  владелец  (фотоснимок  с  лента
телевизор э 34).
     18.00-18.40. передвижной пост в.  жена  владелец  (фотоснимок  э
134)  выходить из двор коттедж на школьный улица,  пойти по этот улица,
останавливаться  с  другой  женщина  (фотоснимок  э  135),   поговорить,
проследовать далее до улица жуковский, входить в универсальный магазин.
отбирать несколько пакет с продовольственный продукт и сласть,
цветок. вернуться то же путем домой.
     18.40. пост  э  3.  через  дворовый  калитка  со  школьный  улица
вернуться  жена  владелец  коттедж  с  пакет и цветок.  проходить в
ангар, через 12 минута выходить из ангар без пакет, входить в коттедж.
     18.45. передвижной   а.   человек   на  электромобиль  СД  014-86
(фотоснимок э 13) от коттедж проехать,  не останавливаться, по северный
автострада,   далее   по   1-й   гражданский   через  центр  москва  к
гидротехнический, завод. его фамилия - акимов константин михайлович.
работать  на  завод  в  качество начальник производство.  в 20 час
выезжать на тот же электромобиль,  проехать на  добрынинский  площадь,  к
дом э 3,  корпус к,  где он проживать в квартира э 82.  электромобиль
быть они предварительно поставлять в подземный гараж под тот же площадь.
     19.10. пост  э 3.  к дворовый калитка по школьный улица подходить с
улица горький мужчина в кепи  и  мальчик  с  большой  черный  собака
ньюфаундленд  (фотоснимок с лента телевизор э 35).  в рука у мужчина
большой саквояж,  у мальчик - сверток,  завертывать в газета.  калитка
открывать  сын  владелец коттедж.  человек входить,  но собака заупрямиться,
заскулить.  лишь после строгий окрик со  сторона  приходить  с  она
мальчик:  "плутон!  сюда!",  собака  входить во двор коттедж.  калитка
сейчас  же  закрываться.  приезжать  мальчик   весь   время   беспокойно
оглядываться вокруг, держать собака за ошейник.
     20.25. пост  э  1.  на  улица  коммунар  из  внешний  подъезд
коттедж выходить человек в кепи и человек с портфель, в пальто с высоко
подымать  воротник  (фотоснимок  с  лента  телевизор  э  16).   оба
направляться по улица коммунар,  потом повертывать на улица октябрьский
революция. наблюдение переходить к передвижной с.
     20.25-20.35. передвижной с.  человек с портфель и человек в кепи
(фотоснимок э С3),  выходить  из  внешний  подъезд  коттедж,  с  улица
коммунар,  завертывать на улица октябрьский революция,  затем направо,
на улица горький.  на угол пушкинский улица они  внезапно  подходить  к
ярко-красный электромобиль э ми 319-24,  который, очевидно, ожидать они
здесь. машина с место взять полный ход, понестись по пушкинский улица,
повертывать налево,  в парковый улица,  и скрываться. к сожаление, я быть в
этот момент без машина. дальнейший поиск на электроцикл ни к что не
приводить".
     комаров неодобрительно покачать голова и,  раскладывать  перед  себя
снимок,  указывать  в последний три донесение,  приниматься внимательно
изучать они.
     экран один  из настольный телевизефон беззвучно светиться.  на
немой появляться смуглый лицо хинский.  глаз лейтенант быть задумчивый.
левый рука быть на перевязь.
     комаров колено нажимать  кнопка  под  стол.  дверь  распахиваться,
пропускать хинский в кабинет и сейчас же закрываться.
     - садиться,  садиться,  лев  маркович,  -  сказать  комар,  едва
хинский кончать рапортовать.  - рассказывать...  но прежде все,  как
рука? - заботливо спрашивать он.
     - ничто  особенный,  дмитрий  александрович.  пустяковый вывих.
видно, вы не в полный сила работать, - улыбаться, отвечать хинский.
     - не  сердиться,  на старик?  - допытываться комаров,  прищуривать
глаз, полный отеческий теплота.
     - да  что вы,  дмитрий александрович!  ради такой встреча не жаль
быть бы и десять рука!
     - ну,  при  десять  рука  я,  пожалуй,  и  несдобровать бы,  -
рассмеяться комаров,  но сейчас же оборвать смех.  - итак, лев маркович,
что новый?
     - все утро потратить на поиск след  красный  машина.  она  быть
взять вчера в шестнадцать час в новоарбатский гараж...
     - это в какой же? - перебивать комаров. - возле москва-река?
     - нет,  у  начало  магистраль,  недалеко  от  гидрогеологический
институт.  фотосчетчик гараж отмечать номер машина и время ее  выход
на  улица.  между  шестнадцатый  и двадцать первый час ни в один из
московский гараж этот машина не зарегистрировать.
     - а в двадцать первый час? - спрашивать комаров.
     - в двадцать один час ее приход  отмечать  фотосчетчик  подземный
гараж у площадь маяковский.  я везти. сейчас же по возвращение в
гараж машина поступать на осмотр и промывка,  но,  к счастие,  за ночь
этот  операция  не  успевать  проделывать,  даже не дотрагиваться до она.  в
двадцать два час я задерживать машина по телевизефон в гараж,  приезжать
туда,  и, по мой требование, она со весь предосторожность переводить
в особый,  изолированный помещение.  ключ от помещение у я.  там я
подробно осматривать она.
     - так, так... - одобрительно сказать комаров. - что вы рассказывать
счетчик?
     - почти ничто новый.  подтверждать лишь то,  что  уже  быть  мы
известно.
     - именно?
     - в  шестнадцать час она выходить из новоарбатский гараж с один
пассажир-водитель.  проходить пятьсот пятьдесят метр,  останавливаться,
через  десять минута принимать два довольно легковесный пассажир - оба
весить всего восемьдесят восемь килограмм -  и  немедленно  уходить  на
расстояние   тридцать   один   километр  пятьсот  двадцать  метр.
остановка после это пробег в девятнадцать час точно  совпадать  с
донесение  пост  номер  три на клязьма.  показание часы и счетчик
машина об  обратный  путь,  о  нагрузка  и  время  приход  в  гараж
совпадать с мой расчет и показание фотосчетчик гараж.
     - отлично. что еще?
     - я  тщательно  осматривать  изнутри и снаружи кузов машина,  сделать
фотоснимок и исследовать их после многократный увеличение.
     - так...  так...  хотя  бы это ничего и не давать,  но сделать надо
быть обязательно.
     - нет, это кое-что давать, дмитрий александрович.
     - ага! тем хорошо.
     - во-первых,   на   обивка  сидение  я  находить  несколько  длинный
волнистый шерстинка блестящий черный цвет,  а на подстилка в кабина
след большой собачий лапа. несомненно, это тот черный ньюфаундленд, о
который доносить пост номер три.
     - можно,  значить,  не  сомневаться,  что  именно  на  этот машина
мужчина в кепи приезжать на клязьма с мальчик и собака и затем уезжать,
захватить человек с портфель.
     - я тоже так думать,  дмитрий  александрович.  кроме  то,  возле
задний  сидение  электромобиль  я  находить  обрывок алюминиевый бумага с
печатный текст, вероятно обрывок газета или журнал.
     хинский, доставать из бумажник обрывок,  передавать его комаров.  тот
внимательно  рассматривать  тонкий,  не  очень  прочный  металлический
бумажка  на  свет,  прочитывать  обрывок фраза,  отпечатывать на она с оба
сторона, и задумываться.
     - так.  хорошо,  - сказать наконец комар,  подымать голова.  - что
еще?
     хинский огорченно разводить рука:
     - пока ничто, дмитрий александрович.
     - ну,  что же! поработать неплохо и узнавать немало. что вы думать
далеко предпринимать? надо идти по след, пока они свежий и горячий.
     хинский минута помолчать.
     - прежде все,  - начинать он,  - я хотеть бы сегодня же обследовать
окружность радиус до пятьсот пятьдесят метр вокруг новоарбатский
гараж,  откуда быть взять красный машина.  где-то на этот  окружность
быть  первый  остановка машина.  возможно,  кто-нибудь там запоминать она
яркий окраска. одновременно надо быть поручать сержант васильев...
     на стол  перед  комаров послышаться тихий гудение,  засвечиваться
экран второй телевизефон.
     хинский замалчивать. комаров включать аппарат.
     экран оставаться пустой,  но из звуковой часть  аппарат  послышаться
голос:
     - але. кто у аппарат?
     - двести восемьдесят шесть, - отвечать комаров..
     - колесо.
     - луна.
     - клязьма.  пост номер два.  разрешать срочно  додоживать,  товарищ
майор.  во двор замечаться усиленный движение человек между коттедж и
ангар.  вносить в ангар  чемодан  и  баул.  приходить  в  шестнадцать
тридцать  через  калитка  со школьный улица человек выходить из коттедж,
переодевать в рабочий комбинезон,  с какой-то инструмент в рука  и
направляться в ангар. предполагать, идти подготовка к вылет.
     - кардан не появляться? - живо спрашивать комаров.
     - не появляться,  товарищ майор. полчаса назад из коттедж во двор
выходить  приходить  сюда  вчера  посторонний  мальчик  с   собака.   они
сопровождать  сын  владелец коттедж.  погулять минута десять по сад и
вернуться в дом.
     - много ничто новый?
     - пока все, товарищ, майор.
     - спасибо. быть внимательный. если начинать выводить геликоптер из
ангар, немедленно сообщать. быть у аппарат.
     комаров выключать телевизефон, и сейчас же по волновой избиратель
вновь включать он.  на экран появляться небольшой  комната  диспетчер
при  ангара.  диспетчер,  сидеть  у  пульт,  на  который быть видный
разноцветный кнопка, рычажок, гореть и потухший лампочка, светиться
нить график, подымать глаз и вопросительно посмотреть на комаров?
     - что приказывать, товарищ майор?
     - приготавливать,   пожалуйста,  скоростной  машина  к  немедленный
отлет и держать ее наготове.
     - слушать,  товарищ майор,  - отвечать лейтенант-диспетчер,  быстро
переводить какой-то рычажок на пульт и нажимать кнопка  на  щиток.  -  с
пилот?
     - непременно.  на всякий случай -  для  длительный,  дальний  и
высотный полет. машина перевести близко, на малый площадка.
     - слушать,  товарищ майор.  через семь минута машина быть на малый
площадка.
     комаров выключать аппарат, экран потухать.
     - итак,  мой дорогой,  - сказать майор,  обращаться к хинский, - я
опять отлучаться из москва.  когда вернуться,  не знать.  после  донесение
пост  номер  три  о  заготовка  продовольствие в ангар клязьминский
коттедж я понимать,  что там организовываться новый путешествие кардан. весь
ночь  я думать и не мочь решать:  следовать ли я далее за кардан или
оставаться в москва и распутывать  узел,  завязываться  вокруг  клязьма.
сегодня  я наконец договариваться с заместитель министр государственный
безопасность, что лично заниматься кардан и не выпускать он из вид, пока
я  не  становиться  известный цель,  ради который он пробираться в советский
союз.  бояться,  что этот человек  нести  мы  несчастие.  у  он  быть
какой-то связь,  возможно - сообщник в советский союз.  здесь пахнуть
преступный организация,  в который кардан, кажется, собираться играть
видный роль. посмотреть. а вы продолжать идти по тот след, какой уже
иметься в москва.  быть терпеливый и настойчивый.  вы быть  работать
под  руководство  мой заместитель,  капитан светлов.  не забывать
получать  сведение  со  станция  вишневск   о   ход   наблюдение   за
"освободитель" кардан.  ну, прощать, друг мой, - заканчивать комаров,
вставать и протягивать хинский оба рука.  -  время  у  я  оставаться
мало. каждый минута мочь вызывать. я хотеть оставлять капитан светлов и
вы подробный инструкция...
     хинский, прощаться с майор, быть взволновать и грустный.
     - дмитрий александрович, - сказать он запинаться, - вы, пожалуйста,
присылать хоть изредка весточка о себя...
     - непременно,  лев маркович.  непременно, дорогой мой. при первый
возможность.

глава двадцать четвертый

                           у ворота арктика

     дима жить словно в туман.  ни о что невозможно быть думать, ничто
не  доходить до сознание.  дима ходить растеривать,  на вопрос отвечать
невпопад, словно с труд пробуждаться от сон.
     березин назначать отъезд на 22 август. и после это дима идти уже
за событие,  как на аркан,  с затуманивать  сознание.  иногда  при
взгляд на похудеть лицо сестра,  он становиться больно и стыдно, и
робко всплывать мысль:  "а может,  не надо... мочь, отказываться"... но
тут  же  вставать  в  воображение  презрительный  и  насмешливый  лицо
березин, и дима казаться, что он уже слышать, как березин цедить сквозь
зуб:  "струшивать... я так и знать". и дима гнать от себя мысль об отказ.
нет, он не трус. он должный поехать, должный находить брат. перед отъезд
он  оставлять  ирина письмо,  объяснять она,  что он не мочь иначе,  что он
непременно вернуться к начало занятие в школа.  только не надо говорить
об арктика, он написать, что уезжать... ну, куда-нибудь в другой место. а
то она начинать искать, посылать вдогонку радиограмма...
     дима так и сделать.  в тот день,  22 август, когда он в последний
раз,  с маленький сверток в рука,  выходить из  дом,  вести  на  поводок
степенно  шагать плутон,  в карман у дима лежать письмо ирина.  в
немой он сообщать, что один человек, сибирский охотник, брать его с себя
в  тайга  на  охота  и  что  ровно  через месяц они вернуться в москва.
"только,  пожалуйста,  не беспокоиться,  ирочка, мы в тайга быть очень
интересно",   писать  он,  подразумевать,  очевидно,  охотник,  себя  и
плутон.  потом  следовать  горячий  поцелуй  и   опять   просьба   не
беспокоиться.
     знать, что отъезд из москва состояться ночь, а письмо доходить очень
быстро,  через  два  час,  дима  опускать он в уличный почтовый шкаф,
предусмотрительный замазывать номер дом, корпус и свой квартира: письмо
прийти в почтовый узел район и там застревать на некоторый время.
     пока отыскивать квартира по фамилия ирина,  пока доставлять  -  пройти
ночь, и дима уже не быть в москва.

x x x


     и вот, после ночной полет на геликоптер, дима шагать по улица
архангельск,  молча рассматривать улица,  сквер и время  от  время
поглаживать   плутон,  который  с  достоинство  выступать  рядом  на
короткий поводок.  плутон каждый раз в ответ подымать тяжелый голова,
вопросительно поглядывать на дима и тесно прижиматься к его нога.
     долго не разговаривать с дорожный товарищ неловко, а разговор с
он как-то не налаживаться.  в сущность,  дима почти ничто не знать о
человек, с который он приходиться проводить много время в путь.
     этот человек звать георгий николаевич.  так он называть,  когда
знакомить  с  дима  на  дача  где-то  под  москва.  фамилия  георгий
николаевич  дима  не сказать,  да он и не обращать на это внимание.  в
общий, человек этот он понравиться. познакомиться, георгий николаевич
уводить  дима к себя в комната,  долго разговаривать с он,  расспрашивать,
почему он так хотеться попадать  в  арктика,  и  весь  время  добродушно
улыбаться,  похваливать за смелость и мужественный любовь к брат. потом
он горячо поддерживать мысль дима,  что его брат,  вероятно,  приземляться
где-то  на  северный земля:  не такой теперь машина в советский союз,
чтобы падать,  разбиваться и губить человек.  дима, без сомнение, находить
брат,  если быть настойчивый и сметь.  потом георгий николаевич сказать,
что дима должный переменять имя.  в удостоверение,  который  он  давать
перед  отъезд,  быть проставлять новый фамилия дима - антонов вадим
павлович.  если он  быть  спрашивать,  куда  он  ехать,  дима  должный
отвечать,  что  ехать к отец,  павел николаевич антонов,  в подводный
поселок шахта э 6.  дима должный говорить,  что георгий  николаевич  они
хороший   знакомый,  что  его  фамилия  коновалов.  по  просьба  отец,
коновалов везти дима в поселок,  чтобы он там жить и учиться в школа. но
хорошо все,  если дима быть мало говорить о себя, чтобы случайно
не проговариваться. ведь если узнавать, что он вовсе не антонов, его мочь
вернуть  обратно в москва,  а у георгий николаевич тоже быть большой
неприятность.
     дима обещать  весь  это  хорошенько  запоминать,  а  у сам сердце
замирать от  страх  при  мысль  о  таинственность,  который  начинать
окружать он.
     георгий николаевич,  видно,  очень понравиться плутон. правда, он
говорить,  что много пригождаться бы в арктика простой сибирский лайка,
но, вообще говорить, плутон замечательный пес.
     новый знакомый  погладить  плутон по голова и поиграть он мягкий
ухо.  дима  даже  покраснеть  от  удовольствие,  с  увлечение  начинать
рассказывать  об  ум  и  сила  свой  друг  и  наконец приказывать он
поздороваться с георгий николаевич.  плутон исполнять  приказание  с
обычный спокойный величавость и достоинство,  но,  по-видимому,  без
особый энтузиазм, против обыкновение не шевельнуть даже хвост. это,
вероятно,  объясняться непривычный обстановка, новый человек и вообще
весь треволнение этот день.
     дима уходить от георгий николаевич очень довольный, но больше с он
не встречаться вплоть до посадка в геликоптер.
     перед посадка,   уже   ночь,  георгий  николаевич  передавать  он
удостоверение с фотопортрет дима.  в бумажка быть сказать, что вадим
павлович  антонов,  14  год,  направляться  в  сопровождение грузовой
наблюдатель министерство великий арктический работа г.  н. коновалов к
свой отец п.  н.  антонов,  в подводный поселок при шахта э 6,  для
проживание там и продолжение учение в поселковый школа.
     этот спокойный  официальный  слово придавать дима уверенность,  и он
смело входить в кабина геликоптер.
     в полет георгий николаевич быть молчаливый,  весь время курить,  то и
дело подносить к брить верхний губа рука и сейчас же отдергивать  она.  в
начало  путь  он  посоветовать дима поспать,  так как завтра день быть
хлопотливый и отдыхать  не  удаваться.  дима  охотно  последовать  это
совет  и  быстро заснуть в откидной кресло,  чувствовать теплота плутон,
который лежать у его нога на ковер,  полагать тяжелый голова на вытягивать
лапа....
     ранний утро  высаживаться  в  архангельск,  они  отправляться   с
аэродром в город, позавтракать в большой автоматизированный ресторан
и там же накормить плутон.  после это,  оставлять дима с  собака  на
бульвар у фонтан, георгин николаевич пойти по дело. он отсутствовать
час четыре,  а дима ожидать он, читать взять здесь же, в библиотечный
павильон, книжка об арктика.
     георгий николаевич вернуться довольный и  веселый  и  сказать,  что
нужно  поехать  на соломбал - остров возле архангельск,  на северный
двина,  у который стоять их электроход.  там они пообедать, после что
георгий николаевич пойти еще кое-куда по дело, а вечер можно быть
переходить на корабль. у дима тревожно и радостно забиваться сердце.
     в большой  поместительный электробусе1 они через полчаса достигать
речной порт и поехать вдоль набережная.  глаз у  дима  разбегаться.
тут  быть  огромный  океанский многопалубный электроход,  совершать
пассажирский рейс до  мурманск,  шпицберген,  до  советский  порт
черный  и  балтийский  море  и далеко за граница.  они быть нарядный
окрашивать,  сверкать на солнце металлический часть, стекло большой
иллюминатор.  у  самый  быстроходный  экспресс  носовой и кормовой
часть, вплоть до самый верхний палуба, быть наглухо закрывать прозрачный
обшивка  безукоризненно  обтекаемый  форма.  в  далекий путь такой же
обшивка укрывать весь электроход,  и он походить на торпеда -  гладкий,
без единый выступ, кроме невысокий прозрачный колокол над рубка.
быть здесь и большой старинный теплоходы1.
     1 электробус  -  автобус,  приводить  в движение электромотор,
получать электроэнергия от аккумулятор.
     1 теплоход-судно,  приводить  в  движение двигатель внутренний
сгорание.
     далеко, вверх   по   река,  за  длинный  мост,  красивый  дуга
перелетать через она,  виднеться,  словно  стадо  огромный  лебедь,
множество белый речной электроход..  от устье северный двина,  через
система ее приток,  соединительный канал и озеро,  затем  по  нева,
волга,  днепр,  дон  они  совершать  рейс  до  ленинград,  москва,
астрахань, ростов-на-дону, херсон.
     по спокойный  зеленовато-голубой  вода,  сверкать  под солнце,
сновать по  весь  направление  катер,  буксир,  яхта  под  высокий
белоснежный  парус.  с  верховье  река,  сверкать иллюминатор и
окно каюта,  приближаться большой трехпалубный электроход, наполнять
пестрый толпа пассажир.
     над весь река стоять гул кипучий жизнь,  работа  человек  и  машина.
слышаться тягучий вой сирена и тонкий вскрик судовой гудок.
     электробус идти вдоль портовый  склад,  от  который  по  рельс
ходить  к  пристань  и  обратно  огромный портальный кран с тяжелый
груз.  внизу,  из подземный галерея,  и вверху,  по  узкий  мостки
эстакада,  из  амбар и склад к раскрывать борт корабль непрерывно
ползти лента конвейер  и  передавать  груз  в  трюмный  лифт.  даже
московский порт показываться теперь дима маленький и тихий по сравнение с
этот "ворота арктика", который словно не быть конец.
     в электробус  входить  пассажир - энергичный,  загорелый моряк,
полярник с дальний зимовка, спокойный, вдумчивый человек из таежный чаща,
ведущий  огромный  лесной  хозяйство  страна,  и строитель арктический
подводный поселок и шахта.  это быть  веселый,  говорливый  человек,  они
узнавать друг друг,  вступать в оживленный разговор, расспрашивать -
кто,  куда и на какой работа ехать,  рассказывать  новичок  о  чудо
подводный жизнь и работа.
     из окно электробус дима увидеть на рейд и у причал не  похожий
на  другой  корабль  с  голубой  вымпел,  трепаться  на  тонкий
невысокий мачта.  этот суд сидеть низко, казаться широкий, грузный.
у  дима сразу екнуть сердце.  по голубой вымпел он сразу понимать,  что
это полярный судно.
     электробус останавливаться  у  портовый клуб,  и георгий николаевич
сказать, что пора выходить.
     они пообедать  в  тихий  зимний  сад  клубный ресторан.  потом
георгий николаевич отводить дима в комната отдых,  а сам  уходить,  сказать,
что вернуться час через три.
     начинаться томительный  и  беспокойный  ожидание.  совсем  вплотную
приближаться час отъезд в неведомый влечь даль,  и дима овладевать
тоска и боязнь.  пора он казаться,  что  вот-вот  человек,  читать
газета за соседний столик,  вставать,  подходить и спрашивать: "откуда ты
мальчик?  зачем  ты  здесь?"  и  дима   хотеться   убегать,   скрываться
куда-нибудь  в  уголок,  где бы он никто не мочь замечать.  он взять со
стол какой то книга,  пытаться читать,  но ничто не идти в голова, и он
тупо смотреть на раскрывать страница, бояться подымать глаз.
     человек уходить,  и дима вздыхать свободно,  но вскоре он охватывать
новый беспокойство: а что если георгий николаевич раздумывать, не прийти
сюда и оставлять дима здесь один?
     на один минута дима даже обрадовать этот мысль. все улаживаться, и он
не быть виноватый, если весь этот поездка расстраиваться. он вернуться домой,
в москва,  опять быть дома,  с ирина,  с лавров,  с товарищ.  а
валя?  надо спасать валя!  он погибать! нет, нельзя возвращаться! надо
скоро  попадать  на  мыс - сколько уж день напрасно проходить!  и как там
идти поиск?  приготавливать ли собака?  хорошо,  что он  плутон  с  себя
захватить.  в  крайний случай плутон один смочь потащить димин нарты.
вдруг сердце у дима сжиматься:  а что если он не взять в  экспедиция,
прогнать? нет, нет, ни за что! он доказывать оно...
     при мысль об это дима нахмуриваться,  резко  повертываться  на  стул,
упрямо  перебрасывать  нога на нога,  задеть плутон,  лежать на ковер.
плутон вскакивать,  со скорбный  недоумение  посмотреть  на  дима  из-под
желтый  пятнышко  над  глаз  и  полагать  свой тяжелый голова он на
колено.  дима становиться неловко под его пристальный  взгляд.  он  словно
прочитывать  в  преданный глаз собака немой и тоскливый вопрос:  зачем мы
здесь?  почему мы не идти домой? дима погладить друг, почесать за ухо,
потом вдруг нагибаться, прижимать к себя его голова и прошептать:
     - плутоня...  это ради валя...  мы не бросать он,  мы  он  быть
искать..
     а георгий николаевич нет и  нет.  солнце,  опускаться  все  низко,
протягивать сквозь окно широкий золотой полотнище.
     плутон, шумно вздыхать, опять улечься. дима задремать.
     лишь "ночь", когда солнце, спрятаться под горизонт на несколько
час,  заливать  кровавый  пожар  половина  небо,  вернуться   георгий
николаевич.  вскоре  око  весь втроем,  миновать мост,  восходить на огромный
двухэтажный пар,  чтобы переправляться  через  река  на  остров,  где
готовиться  к  отплытие  суд они караван.  во время переправа георгий
николаевич,  сумрачный и что-то недовольный,  сказать,  что "чапаев" не
готовый,  погрузка задерживаться и приходиться еще несколько день торчать в
архангельск. дима это сообщение очень огорчать.

x x x


     со стапель мурманский судостроительный завод  "чапаев"  сходить
год двадцать назад. он быть построить специально для плавание в полярный
вода и снабжать весь современный технический средство для  борьба
со лед.  его сварной, без заклепка корпус быть сделать из специальный
прочный и легкий  становиться,  толстый  "ледовый"  пояс  из  тот  же  становиться
окаймлять  он  с оба борт,  предохранять от опасный натиск лед.
подводной часть корпус быть  с  двойной  обшивка.  удвоенный  против
обычный  количество  стальной  ребро  судно  -  шпангоут и бимс -
поперечный балка,  связывать под палуба  каждый  пара  шпангоут,
должно быть усиливать сопротивление судно при сжатие. днище у "чапаев"
быть закругленный,  и благодаря это при особо сильный  сжатие  лед
корабль  выжиматься кверху,  как бы выскальзывать из смертельный ледовый
объятие.  кроме то,  нос под вода быть срезать, и "чапаев" мочь с ход
налезать на лед и весь тяжесть ломать он, прокладывать себя путь.
     однако "чапаев" не быть настоящий современный ледокол.  это  быть
обычный полярный электроход для перевозка груз и человек в арктический
условие.  палуба "чапаев" быть герметически укрывать сверху и с  бок
прозрачно-стальной   обшивка.   человек,  защищать  от  весь  каприз
арктический  погода,  мочь  спокойно  работать  на  палуба.   сквозь
прозрачный,  но  надежный  прикрытие они мочь и в ненастье следить за
состояние море и лед, наблюдать за бушевать снаружи стихия.
     электричество приводить в движение весь машина на корабль, вращать
винт,  обогревать весь  помещение,  начинать  от  капитанский  рубка  и
пассажирский   каюта  до  самый  глухой  закоулок.  на  электричество
готовить пища,  оно доставлять во весь уголок чистый подогревать воздух,
питать радио и телевизефонный установка,  радиопеленгаторы1,  эхолот2,
ультразвуковой  прожекторы3,   предупреждать   водитель   судно   о
подводный    и    надводный   препятствие,   возникать   на   путь,
радиолокационный установки4.
     1 радиопеленгатор   -   прибор  для  определение  местонахождение
передающий радиостанция; радиопеленгатор устанавливаться точный курс
корабль, самолет, стратоплан.
     2 эхолот - электрический прибор  для  измерение  глубина  вода  в
море;  в  этот  прибор  измеряться время,  за который звук доходить до
морской дно и возвращаться обратно в вид эхо.
     3 ультразвуковой  прожектор  - установка для согласованный работа
звукоуловитель  и  прожектор  (прибор  для  получение  направленный
весьма   яркий   пучок  свита).  ультразвуковой  прожектор  позволять
устанавливать местонахождение самолет  в  воздух,  судно  на  вода  или
подводный  лодка  и автоматически (с помощь электромотор) направлять
на приближаться объект луч прожектор.
     4 радиолокация - способ определение с помощь направленный пучок
радиоволна предмет, находиться в атмосфера, на поверхность земля, на
вода и под вода.  действие прибор радиолокация основывать на принцип
отражение радиоволна от встречный на их путь препятствие и улавливание
отраженный  волна  на  экран наблюдательный пункт.  ночь,  в туман
наблюдатель иметь возможность задолго  определять  приближение  судно,
самолет, подводный лодка, а также берег, гора, подводный камень и т.
п.
     сердце этот  система быть батарея аккумулятор,  распределять
из предосторожность в три  различный  место:  на  нос,  в  середина
корабль и на корма.
     в этот  маленький,  легкое  и  чрезвычайно  емкий   аккумулятор
храниться  огромный запас законсервировать электроэнергия,  способный
обеспечивать весь нужда корабль на полтора-два год.  это становиться возможный
с  тот  пора,  как  московский институт физический проблема быть открывать
новый  сплав  электродье,  который  обладать  способность  накапливать
огромный   количество  электроэнергия  в  низкий  температура  жидкий
воздух,  долгий  время  сохранять  она  и  потом  по  мера  надобность
отдавать.
     этот портативный  аккумулятор  производить  настоящий  революция  в
промышленность и быт.  электромотор,  не связывать теперь громоздкий
сеть провод  с  дальний  источник  энергия,  повсюду  вытеснять
другой двигатель. вместо огромный склад уголь, котельный установка на
завод, фабрика и паровоз, вместо сложный сеть электропровод для
поезд,  вместо бензиновый бак, тяжелый баллон со сжатый газ на
трактор  и   автомашина   повсюду   ставиться   небольшой   батарея
электроаккумулятор с легкий, компактный электромотор. крохотный
аккумулятор помещать в электроплитка и  утюг,  в  днище  кастрюля  и
сковорода,  в  нагревательный  прибор  в  лампа,  в  электробритва,  в
аппарат микрорадио,  час,  электрифицированный одежда -  всюду,  где
нужный  быть  независимый,  автономный  источник свет,  тепло,  работа.
использовать и истощенный  аккумулятор  быстро  заменяться  новый.
перезарядка  они  легко  производиться  на  любой  электростанция или у
придорожный электроколонка.
     "чапаев" же  для  этот  цель  иметь  два ветробашня - на бак и на
корма.  в свежий погода они выдвигаться  из  трюм  корабль  над  его
верхний   палуба,   и  этот  походный  ветроэлектростанция,  использовать
постоянный   ветер   полярный   область,   мочь   пополнять   запас
электроэнергия по мера истощение судовой аккумулятор.

глава двадцать пятый

                             на "чапаев"

     разин красный пасть, огромный белый медведь с рев наваливаться на
дима и повалить он на лед.
     "завтракать! завтракать!" - почудиться мальчик в рычание зверь.
     дима вскрикивать, рвануться и широко раскрывать глаз.
     перед он быть уютный, светлый, сверкающий лак переборка каюта.
на вешалка возле дверь чуть покачиваться одежда.  тихонько дребезжать
стакан и графин с вода в свой гнездо на полочка.
     возле койка,  полагать  передний  лапа и голова на грудь мальчик,
стоять,  пошатываться,  плутон и то тихонько скулить, то испуганно рычать,
когда пол каюта выскальзывать из-под его задний лапа.
     сердце еще испуганно трепыхаться в грудь,  но дима с  облегчение
вздыхать  и  улыбаться плутон.  пес по-щенячий взвизгивать,  спрыгивать на
пол,  и его радостный лай загреметь в маленький каюта.  но каюта  опять
врдруг качнуться,  лай тотчас же оборваться на жалобный нота,  и плутон
припадать к пол, скорбно глядеть на хозяин.
     из репродуктор послышаться громкий голос:
     - завтракать, завтракать! первый смена кончать.
     дима улыбаться, вспомнить свой сон; и вскакивать с койка.
     он торопливо умываться, разговаривать с плутон:
     - не  скучать,  плутош!  сейчас  позавтракать,  потом ты приносить
поесть. проголодаться? правда? потом пойти гулять.
     дима быстро кончать свой туалет и, приказывать плутон лежать смирно,
выходить из каюта.
     во весь длина большой,  высокий столовая тянуться два ряд тонкий,
стройный колонка из пластмасса цвет слоновый  кость.  сквозь  широкий
окно  из  прозрачный сталь вливаться туманный свет,  видный быть тяжелый
свинцовый вал с пенистый гребень.  вал проваливаться,  потом вновь
медленно  набухать,  вздуваться и вдруг,  сгорбиться и злобно оскаливать
длинный ряд белый зуб,  бросаться вперед,  на невидимый  враг,  и
бессильно  падать  вниз,  чтобы через минута опять подниматься для новый
атака.
     над волна,  то подниматься, то стремительно падать к вода, летать
во весь направление черно-белый и белый чайка.  вместе с  заглушать
завывание  ветер в столовая чуть слышно доноситься их жалобный крик.
ветер подхватывать птица,  и  они  бок  уноситься  вдаль,  кувыркаться,
взмывать и тяжелый взмах вновь догонять корабль. другой чайка сидеть
на вода, колыхаться на волна и купаться в их пенистый гребень.
     дима с минута наблюдать сквозь окно картина взволнованный море, а
затем пойти к облюбовывать он еще с первый  день  плавание  место  за
дальний  стол  у  окно.  отовсюду  слышаться  звон  посуда,  громкий
разговор,  шутка,  смех. конвейер находиться в непрерывный движение,
подавать  из  широкий  выходить из центр каждый стол труба закрытый
термосный тарелка,  столовый  прибор,  плоский  сосуд  с  напиток.
перевалить  через круглый вершина стойка,  конвейерный лента исчезать в
другой труба, уносить в свой гнездо и карман использовать посуда.
     - а!   здравствовать,   молодой   человек!  -  весело,  как  старый
знакомый,  приветствовать дима сидеть за стол  моряк  в  китель  с
позолотить  пуговица,  голубой  вымпел  и золотой нашивка на
рукав.
     моряк быть  невысокий,  смуглый,  худощавый.  на  подвижный  лицо  живой
блеск  гореть  большой   черный   глаз.   жесткий   черный,   точно
лакированный волос быть гладко причесывать. как у большинство человек он
склад,  живой,  быстрый,  энергичный,  трудно быть определять возраст
этот человек. он легко можно быть давать и тридцать, и сорок год.
     - садиться, садиться, - продолжать он, наливать в стакан дымиться кофе
из термос. - ну, как спаться? как себя чувствовать при свежий ветерок?
     - спасибо,  иван павлович,  - смущенно отвечать дима, усаживаться в
кресло.  -  спаться  очень  хорошо...  только  голова сейчас чуть-чуть
кружиться.  ветер - пять балл,  - точно оправдываться и в тот же  время
щеголять морской словечко, добавлять дима.
     - о,  да! - внушительный подымать палец, подтверждать иван павлович. -
пять  балл!  это  не шутка.  да ты заказывать себя завтрак.  чего тут
засиживаться?
     дима быстро  просматривать  лежать в рамка под стекло меню и нажимать
несколько кнопка, вделывать в стол.
     - ты   непременно  взять  тюлений  отбивной  по-североземельски.
попробовать - пальчик облизывать! - рекомендовать иван павлович.
     дима рассмеяться.   этот   человек   он   очень   нравиться.  дима
познакомиться с иван павлович карцев в первый же день плавание за
обед  и  теперь норовить приходить в столовая в тот смена,  когда иван
павлович завтракать,  обедать и ужинать.  дима уже успевать узнавать у  свой
новый знакомец, что он главный электрик на "чапаев". морской училище
кончать на штурман,  а потом увлекаться электротехника и вот уже  десять
год работать в полярный флот по этот специальность.
     - а разве тюлений мясо так  вкусно?  -  спрашивать  дима,  снимать  с
конвейер кофе в термос, заказывать блюдо и прибор со свой номер.
- я  думать,  что  он  есть  только  во  время  дрейф  во  лед  или
потерпеть крушение.
     к столик подходить  высокий  широкоплечий  человек  со  спокойный
серый глаз, чисто выбривать лицо и голова. кивок поздороваться
с сидеть за  стол,  он  занимать  свободный  кресло  и  углубляться  в
изучение меню.
     - отставать,  отставать,  молодой человек,  - возражать иван павлович, -
год на двадцать отставать!  повар в поселок на северный земля,  давно уже
находить такой способ готовить тюлений мясо,  что полярник  не  променивать
он на самый хороший дичь.
     - а без этот способ его неприятно быть?  вы приходиться,  иван
павлович? - спрашивать дима.
     - приходиться в самый первобытный  обстановка,  год  пять  назад.
зима  тогда быть ранний,  вот как в этот год ожидаться.  и случаться,
что заблудиться я в  туман  во  лед.  пять  день  блуждать,  голодать,
наконец подстреливать тюлень у лунка. ну, и зажаривать он самый примитивный
образ,  и  такой  он  я  показываться  вкусный   -   не   плохо,   чем
по-североземельски! да ты есть, а то кофе остынуть.
     - страшно  интересно!  -  сказать  дима,  словно   пробуждаться   и
приниматься за завтрак.  - а как же это случаться,  что вы заблудиться?
рассказывать, иван павлович!
     - после когда-нибудь.  длинный история.  после завтрак приходить к
люк машинный отделение. я освобождаться, погулять.
     - прощать,  товарищ,  -  обращаться  к  иван павлович человек с
бритый голова и серый глаз.  - вы вскользь замечать,  что зима  в
этот год быть ранний.  если вы не затруднять,  не сказать ли, почему
вы так думать?
     - это уже давно все известный,  - охотно отвечать иван павлович. -
еще прошлый осень и  зима  наш  и  иностранный  гидролог  обращать
внимание, что температура гольфстрим в атлантика несколько понижаться
и  количество  его  теплый  вода,  поступать  в   полярный   бассейн,
уменьшаться. быть еще много другой метеорологический и гидрологический
показатель.  обрабатывать по  метод  академик  карелин,  они  давать
полный основание предсказывать ранний и суровый зима в этот год.
     - вот  как!  -  задумчиво  замечать  человек  с  серый   глаз,
поглаживать свой гладкий квадратный подбородок.  - когда же, по-вашему,
должный кончаться полярный навигация?
     иван павлович покачать голова, пожимать плечо.
     - по-настоящему,  - отвечать он, - учитывать этот прогноз, можно бы
сделать   еще  два-три  рейс.  но  в  этот  рейс  мы  выходить  с  такой
запоздание...  задерживать в порт с погрузка на  целый  десять  день!
подумать,  -  внезапно заволноваться иван павлович,  - потерять десять
драгоценный  день  короткий  арктический  лето!  а  ведь  в   порт
скопиться  множество  невывозить  груз,  без  который  зима мочь
останавливаться строительство подводный шахта.  там быть и продовольствие.
если  его  вовремя  не доставлять подводный поселок,  то отрезать от
мир на весь зима человек начинать терпеть лишение.  вот и приходиться  теперь,
не считаться с погода, плавать с риск для суд пока можно быть.
     иван петрович замалчивать, нервно барабанить палец по стол. молчать
и  человек  с  серый  глаз.  дима  с  аппетит  уплетать  тюленина
по-североземельски, поглядывать в окно.
     море утихать. вал вздыматься лениво и беззлобный катиться вперед.
становиться светло.
     - почему  же  все  так  складываться?- спрашивать незнакомец.  - как вы
думать?
     иван павлович передергивать плечо.
     - разный говорить.  один думать,  что все причина поздний весна
и,  значит,  поздний  открытие навигация.  а иной считать,  что многий
корабль поздно выходить из ремонт и работать не там,  где  нужно,  и  не
полностью.
     - но,  мочь  быть,  из-за  поздний  начало   летний   навигация
рассчитывать на зимний, подводный?
     иван павлович махнуть рука.
     - для   строительство  шахта  и  поселок  нужный  главный  образ
громоздкий материал.  даже наш грузовой подводный флот не справляться  с
он. ну, прощать, надо идти... забалтываться...
     иван павлович быстро выходить из столовая.
     человек с серый глаз задумчиво погладить подбородок и приниматься
молча доканчивать завтрак.
     дима торопливо  выпивать  кофе,  убирать  в  конвейер  посуда  и опять
несколько раз нажимать кнопка заказ.
     человек с серый глаз удивленно посмотреть на он.
     - неужели ты еще голодный? как ты звать, мальчик?
     дима смотреть  в  окно  и любоваться переменчивый краска заря на
далекий земля.  захватить врасплох,  он на минута  смешаться,  потом,
вспомнить совет георгий николаевич, неохотно отвечать:
     - звать дима... а это для собака... я с собака еда...
     - ах,  вот  как!  большой,  красивый собака?  я она замечать вчера.
кажется, ньюфаундленд?
     - да, - короче отвечать дима, чувствовать себя все более неудобно.
     он привыкать разговаривать вежливо,  даже если не хотеться говорить,
и  он  быть  неловко так короче и отрывисто отвечать.  этот большой,
сильный человек со спокойный серый глаз нравиться  дима.  от  он
исходить спокойствие,  а в густой голос быть много теплота.  кажется,
очень хороший человек... поговорить бы с он, да нельзя - страшно, еще
проговариваться.
     в первый раз в жизнь дима не мочь поговорить с человек так,  как
он хотеться бы, и от это мальчик становиться тяжело.
     - куда же ты ехать,  дима?  - в голос человек послышаться  едва
заметный участие и ласка.
     в этот время на конвейер показываться нарезать ломоть хлеб и два
блюдо  с  номер  дима.  дима  торопливо  вскрывать  термосный  тарелка,
перелагать кусок мясо между ломоть хлеб и,  чувствовать,  что  краснеть,
словно стыдиться что-то, быстро отвечать, вставать с место:
     - я к папа еда, в подводный поселок...
     мальчик почти побежать к дверь.  человек провожать он взгляд до
дверь и лишь после  то,  как  он  скрываться,  вернуться  к  прерывать
завтрак.

глава двадцать шестой

                              новый друг

     самолетный база остров виза радировать, что море далеко на запад
от  остров  покрывать  тяжелый паковым1 лед и прямой путь к шахта э 6
небезопасный.  с остров уединение,  лежать почти в  центр  карский
море,  воздушный разведка,  наоборот,  доносить,  что в район остров
море больший часть свободно, лишь место встречаться скопление мелко
бить  лед  и большой поле дрейфовать паковый лед,  который легко
обходить.
              1 паковый лед - сплошной многолетний лед.
     рация остров  домашний   сообщать   такой   же   успокоительный
сведение, добавлять, что у западный берег северный земля сейчас густо
идти сайка,  который сопровождать стадо белуха.  сайка - чисто  морской
рыба,  держаться в холодный вода, не избегать и кромка лед. но белуха,
для который сайка в открытый  море  являться  основной  пища,  бояться
большой пространство,  покрывать сплошной лед.  подобно родственный она
кит,  кашалот,  дельфин,  белуха  должный  часто  подниматься  на
поверхность,  чтобы обновлять запас воздух в свой объемистый легкое.
сплошной лед не давать она  этот  возможность.  вот  почему  присутствие
белуха   у   западный   берег  северный  земля  как  бы  подтверждать
благоприятный сообщение с остров домашний.
     в арктика прямой путь не всегда бывать самый короткий.
     капитан "чапаев"  василий  николаевич  левада,  старый   опытный
полярник,  знать  цена  этот  истина.  хорошо  проходить длинный кружный
путь,  но чистый вода, чем пробиваться напрямик короткий дорога, но
сквозь  тяжелый,  всегда  опасный  лед,  с риск повреждать судно или
надолго застревать.
     капитан левада  решать  вести  караван  следующий  за  он  суд
кружный путем,  через район остров уединение.  правда, на широта мыс
желание  и  далеко  к  юг  миля  на  тридцать  лежать  широкий полоса
сплоченный семибальный лед,  но капитан быть  уверенный,  что  "чапаев"
смочь  преодолевать  она  без  особый  труд и проводить даже такой,  не
приспособлять для плавание во лед суд, как "полтава" и "щорс".
     на долгота  мыс  желание  "чапаев"  круто  повертывать  на  восток.
"полтава" и "щорс", четко выделяться огромный и в тот же время изящный
контур на серый небо, последовать за свой вожак.
     капитан левада с тревога посматривать  на  они  с  высота  свой
мостик.  и  о  что  только  думать  в  москва  и архангельск,  когда
направлять сюда  этот  франт?!  понавешивать  на  они  по  ватерлинии1
стальной ледовый пояс и думать,  что все сделать для их безопасность.
а шпангоут! а бимс! а весь их деликатный скелет, совсем не создавать
для могучий ледовый объятие!  хорошо, что пассажир, весь до один, на
"чапаев".  хоть за они-то душа спокойный. "ну, да ладно! - встряхиваться
старый капитан.  - "чапаев" широко этот красавец! он пролагать для они
достаточно свободный канал во лед, а сжатие лето почти не бывать".
     1 ватерлиния  -  черт  вдоль  борт  судно,  показывать  линия
нормальный осадки судно в вода.
     к вечер сильно похолодать, пойти густой снег.
     в оба борт "чапаев" во весь  их  длина  открываться  продольный
щель, и из они медленно подниматься между вертикальный стойка широкий
пластина  прозрачный  металл.  вверху  пластина  достигать  такой  же
прозрачный крыша и автоматически наглухо скрепляться с она.
     весь "чапаев" оказываться укрытый  от  непогода,  на  палуба  становиться
тепло и уютно.  автоматический снегоочиститель равномерно двигаться по
прозрачный стена вверх и вниз - сохраняться отличный видимость.
     в густой  кружиться  пелена  снег  никто  не  замечать появление
первый мелкий льдина. они почувствовать лишь по удар о корпус судно.
     дима стоять  один  на  свой любимый место - на бак,  там,  где у
форштевень сходиться угол верхний прозрачный  стена  корабль.  мальчик
задумчиво  смотреть  вперед,  в  снежный  вихорь,  метаться  перед  он
снаружи, прислушиваться к стон ветер.
     вот он сейчас в самый сердце арктика,  и льдина кругом,  и снег и
холод.  и ничто особенно интересный. даже скучно. не то, что дома. а
что  теперь  дома?  оно,  наверное,  искать.  ира  плакать.  а  что  если
вернуться? сказать иван павлович... нет, и думать об это нельзя. он
должный находить валя! но легко ли находить человек здесь, в этот бескрайный
лед?
     льдина стучаться  о  борт  "чапаев" все сильно,  а ветер сразу
стих,  как будто он и не быть.  можно быть различать  крупный  льдина
вокруг  корабль.  "чапаев"  раздвигать  их  нос,  и  они  тесниться в
сторона,  налезать один на другой,  ломаться. вон впереди один, круглый,
большой,  совсем  как  островок,  даже не качаться.  "чапаев" идти как
будто нарочно прямо на она,  расталкивать льдина мелко, точно хотеть
именно с она встречаться.  вот она все близко,  совсем близко... у дима
на  мгновение  замирать  сердце.  ух!  легкий  толчок,  чуть   заметный
сотрясение  палуба  под  нога - и огромный льдина беззвучно лопнуть,
словно кожа на барабан:  по она побежать два змейка-трещина,  они  на
глаз   делаться   весь  широко,  потом  средний  из  три  новый  льдина
наклоняться набок,  становиться торчком на ребро,  прозрачный,  чистый,  как
стекло - зеленый с синева.  а "чапаев" равнодушно идти далеко, словно
никакой сила в мир не мочь он останавливать.  а льдина так, торчком, и
пойти  вдоль  его  борт,  жалкий,  побеждать.  она жалобно скрипеть,
визжать - даже в грудь ныть от этот визг.  впрочем,  визг  и  скрежет
нестись  теперь  отовсюду.  кругом,  далеко-далеко  -  лед;  близко  он
розовый, а далеко фиолетовый, и вдруг весь он вспыхивать, заблестеть, как
на солнце. откуда же солнце.
     дима оглянуться. на небо клубиться темный низкий туча, снег уже не
падать.  с  запад  низко,  совсем  у горизонт,  пробираться оранжевый
солнце и на прощание раскрашивать весь ледяной мир.
     а около  дима  стоять  тот  высокий,  со спокойный серый глаз
человек.  он смотреть вперед и молчать,  точно не замечать мальчик.  так
простаивать они с минута, не произносить ни слово.
     потом человек  опускать  глаз  и  посмотреть  на  дима.   встречать
спокойный  дружественный  взгляд,  дима  опять почувствовать симпатия к
незнакомец, желание поговорить с он и неловкость оттого, что это быть
запрещать.
     человек улыбаться и тихо спрашивать:
     - ну, что ты думать об этот картина? нравиться ты?
     и вдруг какой-то ожесточение охватывать дима. что он надо? что он
приставать?  и  без  он грустно.  и неожиданно для сам себя мальчик
отвечать:
     - а зачем вы знать, что я думать? отвратительный картина!
     и, круто повертываться,  он побежать к  трап,  бегом  пронестись  по
палуба и ворваться в каюта.
     при вид дима плутон,  дремать на ковер,  тревожно  вскакивать  на
нога.
     - лежать, лежать, плутон, - проговаривать дима задыхаться.
     опускаться вместе с он на ковер, он полагать голова на вытягивать
лапа собака.
     возмущение не проходить, и дима прижиматься к плутон, бормотать:
     - смотреть и смотреть...  подглядывать,  что ли?  что он  от  я
надо? как будто он что-нибудь знать...
     плутон тихо заворчать и осторожно лизнуть дима в ухо.
     - не надо лизать, плутон!
     плутон легонько постукивать пушистый хвост по  ковер,  обнюхивать
затылок  дима,  щекотно  шевелить  волос  свой большой шершавый нос.
снаружи,  за борт,  визжать и царапаться льдина; казаться, будто они
царапать  сердце.  а  весь мир лежать кругом пустой и холодный,  словно
вымирать, и только он, дима, оставаться в немой, одинокий и обиженный.
     дима прерывисто всхлипывать, вскакивать с ковер и садиться в кресло.
     плутон немедленно вставать, подходить и полагать тяжелый голова дима на
колено. дима машинальный почесать он за ухо.
     а почему,  собственно, он так отвечать тот человек? почему вдруг
вспыхивать в немой такой злость?  ах,  не надо быть! не надо быть! что он
теперь подумать?
     и дима  опять увидеть перед себя спокойный лицо и серый,  немного
удивленный глаз.
     дима вскакивать с кресло и выбегать в коридор.
     лишь очутиться на палуба,  дима замечать,  что "чапаев" стоять  на
место.  позади он среди ледяной поле виднеться огромный неподвижный
силуэт "полтава" и "щорс".  по поле тянуться длинный гряда  торос,
вал из нагромождать друг на друг обломок льдина,  торчать одинокий
ропак,  и все быть покрывать нежно-голубой  покрывало  снег,  который
далеко,  к горизонт,  окрашиваться в густой сиреневый цвет. спускаться
сумерки.
     с корма раздаваться тихий шмелиный гудение,  и вдруг над "чапаев"
взвиваться в воздух небольшой,  синий с желтый полоса  геликоптер.  он
повисеть  минута  неподвижно  над  корабль,  тускло  поблескивать свой
вращаться  ротор  и  окно  фюзеляж,  потом   передний   тянуть
пропеллер завертеться,  и геликоптер, подниматься все выше, стремительно
понестись на восток.
     "ледовый разведка", - мельком подумать дима, пробираться к палубный
каюта.
     в конец тихий,  мягко освещать коридор,  у дверь,  находить
после долгий нетерпеливый расспрос, дима передыхать и, закусывать губа,
упрямо сжинать бровь, громко постучать.
     - сейчас, сейчас, - послышаться из каюта спокойный голос.
     щелкнуть задвижка,  дверь  раскрываться,  и  на  порог  показываться
знакомый статный фигура.
     - дима,  ты?!  - с удивление произносить человек.  - что случаться?
входить, входить!
     дима спотыкаться  о порог,  но успевать схватываться за дверь и с сила
захлопывать она за себя.
     - я...  -  начинать  он  звенящий  голос.  - я разговаривать с вы
сейчас грубо... дерзко... прощать я!
     губа человек  тронуть  спокойный,  мягкий улыбка,  тепло глянуть
серый глаз.
     - что ты,  дима! - мягко прозвучать его приятный, несколько глухой
голос.  - право,  не стоить так волноваться.  я ведь понимать,  что  ты
неплохой мальчик. мы просто забывать об это и становиться друг. ладно?
     и человек протягивать дима свой широкий  сильный  рука.  с  глаз,
полный  радостный  слеза,  дима порывисто схватывать она,  и его маленький
рука потопать в теплый,  мягкий ладонь человек.  а тот, обнимать дима за
плечо, подводить он к широкий диван.
     на круглый столик стоять  кофейный  прибор  с  недопивать  чашка
кофе, корзинка с печение, хрустальный вазочка с виноград.
     - садиться,  садиться,  - говорить человек, опускаться рядом с дима на
диван и нажимать один за другой буфетный кнопка на переборка.  - гость
быть.  я очень рад, что ты зайти. скучно в одиночество кофе пить. не
то что ты. ты в каюта с сосед и собака. прекрасный у ты собака!
     человек говорить  не  торопиться,  его   движение   быть   спокойный.
разговаривать,  он  протягивать  рука  к  соседний  окно,  выходить на
палуба,  спускать тяжелый штора. в каюта под матовый свет лампа становиться
совсем  уютно.  все  здесь нравиться дима,  и он становиться жалко плутон,
одиноко лежать теперь в темный пустой каюта.
     дима почувствовать благодарность к незнакомец за то,  что он и про
плутон вспомнить, и мальчик торопливо отвечать:
     - спасибо... спасибо... - он запинаться.
     собеседник понимать и подсказывать:
     - я звать дмитрий александрович.
     - спасибо,  дмитрий александрович.  вы знать,  плутон мой хороший
друг,  дмитрий александрович! - горячо добавлять дима. - он такой умный,
такой умный,  ну прямо как человек!  он  даже  уметь  смеяться!  очень
забавно! я как-нибудь при вы рассмешить он. сам увидеть.
     - правда?
     в переборка   прозвучать  короткий  звонок,  и  раскрываться  дверца
буфетный конвейер.  дмитрий александрович снимать с конвейер  чашка  с
блюдце  и  ложечка,  сахар,  корзинка  с  новый печение и вазочка с
фрукт, варение, конфета.
     за горячий кофе беседа о плутон продолжаться с новый оживление.
дима мочь час говорить о свой друг,  рассказывать  о  его  длинный
родословная, который знать наизусть, о его ум, сила и подвиг.
     да и  дмитрий  александрович  оказываться  большой  знаток  собака,
настоящий  кинолог.  он  столько  интересный  рассказывать  про они,
особенно про ньюфаундленд,  что дима  просто  диво  даваться,  и  он
дорогой  плутон раскрываться перед он совершенно в новый свет.  дима,
например,  не подозревать,  что  ньюфаундленд  не  раз  участвовать  в
арктический экспедиция прошлое, а знаменитый торос, спутник пайер и
вайпрехт, открывать земля франц-иосиф, прославляться на весь мир.
     время в  уютный  каюта  уходить  незаметно,  когда  вдруг снаружи
послышаться тихий жужжание, через минута прекращаться.
     - геликоптер    вернуться   из   ледовый   разведка,   -   сказать,
прислушиваться,  дмитрий александрович.  - сейчас,  наверное,  "чапаев"
тронуться  в  путь.  хотеть,  дима,  посмотреть?  очень интересно,  как
работать ледокол ночь.
     короткий сумеречный  сентябрьский ночь уже опускаться на корабль.
все   вокруг   потерять   свой   естественный   очертание,    получать
неопределенный,  смутный форма. и лед, среди который неподвижно стоять
"чапаев",  быть уже не тот,  что встречаться несколько час назад.  это
быть тяжелый паковый,  многолетний лед, серьезный преграда на путь. все
пространство, насколько хватать глаз, быть занятый этот лед. он лежать,
как  толстый белый кора,  весь изрыть,  словно перепахивать гигантский
плуг.
     едва лишь  дмитрий  александрович  и  дима подниматься на бак,  как
яркий светло-сиреневый  свет  заливать  весь  лед  вокруг  судно,  и  все
заискриться,   засверкать   миллиард   радужный   блестка.   мощный
прожектор "чапаев" прорезать сгущаться тьма  и  ослепительно  ярко
освещать дикий страна лед и снег.
     корабль становиться медленно отходить назад.  послышаться  знакомый  визг
потревожить лед. отходить метр на пятьдесят, "чапаев" на мгновение
останавливаться и сейчас же полный ход двинуться вперед.
     дима вцепляться рука в борт судно в ожидание ужасный толчок. лед
быстро надвигаться. раздаваться глухой шипеть удар, "чапаев" вздрагивать, и
дима  почувствовать,  как вместе с нос корабль подниматься все высоко и
высоко.  "чапаев" налезать на лед.  еще несколько  секунда,  и  вдруг  под
нога  послышаться  гулкий  грохот,  стон  и  скрежет  -  впереди и по
сторона  "чапаев"  разбегаться  сеть  извилистый  черный  трещина,  и
корабль  становиться медленно опускаться вниз.  с вой и визг льдина топить
друг друг;  иной,  подминать нос корабль, погружаться в черный вода,
иной  всплывать и тащиться за судно,  как пленник,  издавать визжать
вопль.
     "чапаев" отступать и вновь налезать на лед, ломать, крошить, подминать
под себя обломок,  продвигаться вперед. а лед упорно идти он навстречу,
высылать  из  тьма  весь  новый и новый ряд одевать в сверкать доспехи
бойцов.
     пора корабль  сворачивать  в сторона,  к трещина и разводье,  о
который  сообщать  капитан  лежать  перед  он   аэрофотосъемка   с
геликоптер. "чапаев" идти по они в спокойный вода, покрывать уже тонкий
пленка свежий лед,  и  грохот  жестокий  сражение  сменяться  тогда
певучий звон.
     почти три час длиться этот борьба со  стихия,  но  дима  не  мочь
отходить  от  борт.  каждый  разбег корабль перед штурм обещать что-то
новый,  каждый отступление перед разбег наполнять дима ожидание еще
не испытывать. не хотеться уходить с палуба.
     широкий трещина попадаться все  часто,  канал  становиться  широко,
сплошной  ледяной поле смениться большой льдина,  разбиваться от
столкновение со стальной форштевень  "чапаев".  скоро  и  этот  льдина
становиться мельчать.
     - ну,  сражение  кончаться  в  наш  польза,  -  сказать   дмитрий
александрович. - вражеский фронт прорвать, и мы скоро очутиться в чистый
вода. можно идти спать, дима. плутон, наверное, соскучиться и не знать,
что думать о ты.

глава двадцать седьмой

                          в борьба со лед

     благополучно выходить  со  свой  караван  из  сплоченный   лед,
"чапаев"  уже  два  день  спокойно идти по чистый вода на юго-восток,  к
остров уединение.
     погода весь   время   держаться   тихий,   но   мглистый;  изредка
проясняться небо,  показываться солнце,  потом опять надвигаться туман,
предвестник близкий ледяной поле, или идти дождь, смешанный со снег.
     проходить через два широкий полоса разрежать лед.  на  один  из
крупный льдина дима издали замечать небольшой стадо морж. в бинокль он
ясно мочь разглядеть их огромный туша. один спокойно лежать, полагать на
лед  круглый  голова  с  длинный  мощный  бивень,  другой возиться,
переползать с место на место.
     пятый сентябрь  "чапаев" круто повертывать на север.  ветер свежеть,
свинцовый туча низко идти по небо,  на тяжелый волна качаться одинокий
льдина,  быстро  проноситься  мимо  судно  к  юг.  несколько чайка и
большой бургомистр1,  уже второй день упорно следовать за  корабль,
хрипло кричать и то беспомощно,  как лоскут бумага, уноситься ветер
далеко назад,  то догонять корабль и кружить над он на  свой  словно
изломанный крыло.
                1 бургомистр - большой полярный чайка.
     к ночь ветер ослабевать, пойти густой снег, и "чапаев" приближаться к
новый лед.  несмотря на работа весь прожектор,  далеко  пятнадцать
метр впереди корабль ничего нельзя быть различать в белый крутиться
вихор снег.  когда дима,  потушить в каюта свет и оставлять  лишь  синий
ночной лампочка, укладываться спать, послышаться первый удар встречный
льдина о корпус корабль.  удар становиться все часто и  сильно,  затем
начинаться   царапанье  и  скрежет,  скоро  превращаться  в  сплошной,
непрерывный гул.
     георгий николаевич,  который во весь время путь почти не общаться с
дима,  спать на свой койка,  повертываться лицо к переборка, но дима,
как  ни стараться,  не мочь заснуть.  плутон,  подымать время от время
голова,  тревожно  прислушиваться  к  то,   что   делаться   снаружи,
вопросительно посматривать на дима.
     вдруг дима почувствовать, как от удар содрогаться все судно, как
опускаться кормовой часть корабль, и через минута услышать доноситься с
носовой  часть  отдаленный  треск   и   грохот.   георгий   николаевич
встрепенуться,  приподниматься на локоть и,  испуганно оглянуться, хриплый
от сон голос что-то пробормотать, потом спрашивать:
     - форсировать лед?
     - да,  георгий николаевич, - отвечать дима. - должно быть, тяжелый
лед.
     - а почему ты думать, что тяжелый?
     - иван павлович я говорить.
     - а-а-а...  - протяжно зевнуть георгий николаевич.  -  ну,  ладно,
пусть форсировать, а я спать быть. адов работа быть сегодня в трюм!
     он опять улечься и скоро захрапеть.
     дима лежать с открытый глаз,  прислушиваться к грохот и треск
льдина,  становиться все оглушительный и невыносимый.  кормовой часть
корабль  опускаться  медленно и низко - значит,  нос его подниматься на
лед...  борьба становиться для ледокол  все  тяжело:  очевидно,  лед
делаться  толстый  и  сплоченный.  наконец,  с  труд подниматься на лед,
"чапаев"  на  минута  замирать  на  место,  хотя  его  корпус   продолжать
содрогаться от работа винт. потом корабль начинать медленно крениться на
один борт,  затем на  другой.  раздаваться  оглушительный  грохот,  корм
подниматься. "чапаев" выравниваться и останавливаться. винт прекращать работа, и
сразу наступать тревожный, пугающий тишина.
     дима прислушиваться. все спокойно, не слышно крик, беготня, топот
нога - весь, что ожидать испугать дима.
     все же,  под мирный храп георгий николаевич, он торопливо одеваться
и тихо выходить из каюта, позвать плутон.
     на палуба,  ярко  освещать  прожектор,  дима  встречать  лишь
два-три пассажир и несколько человек из команда.
     - прощать, - останавливать один из они дима, - почему мы стоять?
     - сейчас пойти  далеко,  мальчик,  -  последовать  ответ.  -  лед
толстый и сплачивать, девять балл. готовиться резать он.
     "резать лед?  - дима  стоять  в  полный  недоумение.  -  пила  они
готовить, что ли?"
     не доходить до бак,  в проход между палубный каюта  и  борт,
дима встречать дмитрий александрович и очень обрадоваться.
     - вы не спать?  вот хорошо!  говорить,  что быть резать  лед.  он
очень толстый и сплоченный.  девять балл...  - без передышка говорить
дима.  - вы не видеть, как резать лед? машина, что ли? а какой бывать
балл у лед?
     дмитрий александрович улыбаться, слушать этот поток вопрос.
     - погодить,  погодить, дима, - говорить он, увлекать мальчик на бак, -
не все сразу.  как резать лед,  я слыхать,  но  не  приходиться  видеть.
сейчас посмотреть и узнавать.  а балл... балл обозначать сплоченность
лед. один балл - это редкий лед, два балл - менее редкий, три балл
- уже густой лед, который надо раздвигать нос корабль, чтобы проходить,
и так далее.  лед десять балл - это крепко смерзаться льдина, сквозь
который не всегда удаваться пробиваться и сам мощный ледокол.  а если
лед к то же толстый,  многолетний  -  так  называть  паковый  -  и
состоять  он  из  большой  льдина или обширный ледяной поле,  тогда без
помощь специальный средство и орудие ни один судно  не  смочь  проходить.
ну,   вот  мы  на  наш  пост,  -  прибавлять  дмитрий  александрович,
приближаться к нос "чапаев".  - как видеть, никакой ледопильный машина
не готовить.
     и действительно,  вокруг корабль лежать освещать белый  ледяной
пустыня  с  холм из ледяной глыба.  острый пика,  изломанный склон,
гряда обломок,  ущелие, усыпать осколок, вставать на путь "чапаев"
и  преграждать  он  путь.  все  кругом сверкать под луч прожектор
миллиард разноцветный злой огонек.
     снег переставать падать, но ветер биться о прозрачный стена корабль и
высоко - казаться,  до самый небо - вздымать со лед жемчужный снежный
пыль, свивать она в светящийся жгут, развертывать в колебаться занавес
и швырять на прозрачный стена корабль.
     очаровывать этот   картина,  дмитрий  александрович  и  дима  не
замечать,  как тихо тронуться  с  место  "чапаев"  и  медленно,  словно
крадучись,   становиться   приближаться   к   ледяной  барьер,  только  что
останавливать его движение.  в самый широкий место  нос  корабль,  из
оба   его   скула,  выдвигаться  вперед  два  длинный  прямой  труба,
наклонять  вниз,  как  ствол   странный   орудие,   приготавливаться
расстреливать  лед.  когда  нос  "чапаев" оказываться метр в десять от
блестеть  ледяной  преграда,  внезапно  из  оба  труба  со   свист
вырываться  два  толстый  сверкающий  струя  жидкость  и ударять в лед.
легкий облачко пара на короткий время окутывать текучий  стальной  струя
и, уносить ветер, растаивать в воздух.
     "чапаев" все так же медленно и  осторожно  подходить  ко  лед,  и
всюду,  куда бить твердый, как сталь, струя, словно под удар ломов,
взлетать  жемчужный  облачко  мелкий  хрустальный  осколок  и   пыль,
прокладываться  глубокий  рана в ледяной тело.  все далеко проникать в
лед жидкий нож, борозда и трещина делаться все глубоко и глубоко.
     мощный насос   уже   заполнять   кормовой   цистерна   вода,  а
подрезать снизу нос высоко задираться кверху,  когда "чапаев" касаться
лед  свой  форштевень  как  раз  в  середина  между  два прямой и
глубокий надрез.  в тот же мгновение винт зарабатывать на максимальный
число  оборот  -  "чапаев"  получать  полный ход вперед и быстро становиться
влезать на лед.  едва он  немного  продвигаться  вперед,  как  раздаваться
грохот.  схватывать  дмитрий  александрович  за рука,  дима вскрикивать от
испуг и восхищение:  огромный, почти десятиметровый длина, глыба лед
подламываться   под   корабль,   раздробляться  на  десяток  обломок  и
погружаться  в  вода.  "чапаев"  идти  по  широкий  канал,  раздвигать
раскрошить  лед,  загонять  его под нетронутый ледяной поле.  водяной
струя,  не  прерывать,  продолжать  свой  работа,  и   когда   "чапаев"
приближаться  к  конец  только  что  появляться канал,  новый щель и
надрез быть уже проделывать во лед впереди.  ледокол вновь подниматься на
лед, и новый участок путь освобождаться перед он.
     могучий и протяжный вой чапаевский сирена,  покрывать свист ветер,
торжествующе  разнестись над ледяной пустыня.  из ночной тьма тотчас же
послышаться такой же протяжный, ответный крик, потом другой.
     - "идти  вперед!  следовать  за  я!"  - закричать дима,  хлопать в
ладоши и переводить на человеческий язык этот перекличка корабль. - "идти
вперед! следовать за вы!" - это "полтава" и "щорс" отвечать.
     - ишь ты! - сказать дмитрий александрович. - откуда ты это знать?
     - иван  павлович  объяснять  я  весь звуковой сигнал.  а если бы
"чапаев" давать три короткий гудок,  то это значить бы: "давать полный ход
назад!" а "полтава" и "щорс" отвечать бы тоже три короткий гудок:
"давать полный назад!" десять разный сигнал иметься.
     - иван  павлович  из  ты  полярник  сделать,  - тихо засмеяться
дмитрий александрович.
     - а я уже давно полярник в душа,  - отвечать дима, - но никогда не
слыхать, чтобы так резать лед. это горячий вода, наверное? правда?
     - ну,  что  ты!  даже кипяток не удаваться бы так быстро проделывать
этот глубокий  надрез  во  лед.  ведь  лед-то  трехметровый  толщина!
главное здесь не температура вода,  а давление, под который она бросать
на лед. под давление в десять-двенадцать атмосфера струя вода получать
твердость  стальной  лом.  попробовать  перерубать  ее  сабля - клинок
разлетаться в кусок,  как стекло.  человек такой струя  мочь  пробивать
насквозь.   а  здесь  вода  вырываться  из  ствол  гидромонитор  под
давление в двадцать-тридцать атмосфера. она не только лед, но и камень
пробивать. и все-таки даже такой струя действовать бы не так быстро, как
сейчас, если бы не георастворитель. ты слыхать что-нибудь про он?
     - нет, никогда не слыхать. что это, дмитрий александрович?
     - георастворитель - значит растворитель земля,  вернее все,  из
что  состоять  земля:  гранит,  песчаник,  глина,  руда.  это  новый
химический вещество,  который недавно изобретать у  мы.  если  добавлять
хотя  бы  крупинка  он  к  цистерна  вода,  она  получать способность
размывать,  разъедать с необыкновенный быстрота даже гранить, особенно
если   действовать   под  большой  давление.  в  вода,  такой  образ,
соединяться сила и едкость. и тут уж никакой лед не устаивать.
     на трап, ведущий с палуба на бак, послышаться топот нога, и через
минута  наверху  показываться  что-то   озабочивать   иван   павлович   в
сопровождение  несколько  человек  из  команда.  человек  быть  одевать  в
электрифицированный    комбинезон    и    нагружать    разнообразный
инструмент.
     увидеть дмитрий александрович и дима,  иван павлович направляться к
он,  бросать  на ход несколько короткий приказание сопровождать он
человек.
     - наблюдать  работа ледорез?  - спрашивать моряк.  - ну,  как вы
нравиться?
     - замечательно!   -   живо  восклицать  дима,  не  давать  дмитрий
александрович время отвечать.  - я уже знать и про  давление  и  про
георастворитель... прямо, как масло нож!
     - это вы отбивать у я его восторг,  дмитрий александрович? -
рассмеяться   иван   павлович.   -   к   сожаление,   беда   случаться:
георастворитель  у  мы  кончаться.  остаток  хватить  всего  лишь   на
час-полтора...
     - как же это  так?  -  спрашивать  дмитрий  александрович.  -  разве
"чапаев" не взять с себя достаточный запас?
     - в тот-то и дело!  происходить какой-то странный недоразумение.  в
спешка  во  время  погрузка  наш мониторщик вместо георастворитель
сдавать баллон с другой химический реактив.  как бы то ни быть, но
положение создаваться затруднительный.
     - странно...  странный...  -   произносить   дмитрий   александрович,
задумчиво потирать подбородок.
     дима очень  нравиться  этот  его   жест.   серый   глаз   дмитрий
александрович  делаться  при  это  далекий  и глубокий,  как будто
смотреть куда-то в глубь себя, и лицо изменяться - становиться и чужой
и  такой  родной,  что хотеться еще много любить он и во все верить
он.  такой человек,  думаться дима,  если посоветовать,  то уж верно  и
крепко. он помогать, если понадобиться.
     - что  же  быть  делать   "чапаев",   когда   иссякать   остаток
георастворитель? - спрашивать дмитрий александрович.
     иван павлович вместо ответ кивнуть на человек,  приходить с они на
бак.
     разделяться на группа,  они возиться у борт корабль, возле его
прозрачный стена,  там,  где снаружи,  рядом с металлический вантами1,
подниматься два тонкий длинный труба.  над толстый  прозрачный  крыша
бак труба этот широко расходиться и соединяться третий горизонтальный
труба со множество вставлять в она короткий открытый трубка.
     1 в  а  н  т  ы  -  пеньковый  или  стальной трос,  служить для
крепленый мачта к борт судно
     человек опускать  по  один  прозрачный  пластина  в  каждый  борт,
открывать себя  доступ  к  подниматься  вверх  труба.  с  радостный,
торжествовать  вой  на  бак  ворваться  ветер,  приносить колючий холод и
мелкий снежный пыль.
     взбираться по ванта,  человек начинать осматривать труба,  проверять и
продувать они какой-то прибор.
     - что они делать? - спрашивать дмитрий александрович.
     - капитан решать прибегать к  новый  средство,  -  отвечать  иван
павлович,  -  еще  ни  раз  не  испытывать  у мы.  из-за спешка при
снаряжение "чапаев" в порт не успевать  полностью  смонтировать  новый
машина,  и они не быть опробовать. монтаж решать заканчивать в путь. это
уже сделать.  во всякий случай,  мой электротехнический часть готовый к
работа.  а опробование приходиться производить сейчас,  но не в легкий, а,
как видеть,  в тяжелый лед.  можно сказать, в боевой условие. это не
совсем безопасно.
     - что  же  это  за  новый  средство?  -  заинтересовываться  дмитрий
александрович.
     - быть сжигать лед...
     - как сжигать?  - изумленно спрашивать дима.  - как же можно сжигать
лед? объяснять, пожалуйста, иван павлович!
     иван павлович  рассмеяться,  и  мелкий морщинка собираться сетка в
уголок его живой глаз.
     - сначала  посмотреть,  как это делаться,  а объяснять потом.  сейчас
некогда, торопиться.
     проверка труба скоро заканчиваться, человек подымать бортовый пластина и
уходить. на бак снова сделаться тепло, и лишь мокрый палуба напоминать о
минутный разгул арктический ветер, холод и снег.
     дима не  сводить  глаз  с  труба,  вопрос  сыпаться   на   дмитрий
александрович без конец н без передышка:
     - что же это значить?  сжигать лед! как это можно? нефть поливать
он быть и потом зажигать и растапливать, что ли? сказать же, дмитрий
александрович!  вы никогда не слыхать  об  это?  нет,  иван  павлович
просто дурачить я! он любить шутить.
     - да потерпеть немного, дима, - смочь наконец вставлять слово дмитрий
александрович, сам с интерес следить за труба. - скоро узнавать, в чем
дело.
     - смотреть,  смотреть!  - закричать вдруг дима, указывать наверх. -
двинуться!
     действительно, горизонтальный  труба,  рано запрокидывать далеко
назад,  теперь подниматься кверху и начинать медленно опускаться через нос
на лед. гидромонитор переставать работать, струя вода исчезать. "чапаев"
тихо двинуться к конец проделывать они канал и в  семь-восемь  метр
от край лед останавливаться, низко опускать горизонтальный труба.
     в яркий свет прожектор дима замечать,  как из  короткий  трубка
заструиться  на  ровный  лед какой-то черный,  тяжелый пыль.  ветер не
успевать подхватывать и  разметать  она,  как  сквозь  пыль  этот  проскочить
синеватый  электрический  искра.  в  один мгновение пыль вспыхивать,  и
струя ослепительно белый огонь поливаться из  короткий  трубка  на  лед.
казаться,  в  он  вонзаться  огненный  нож,  с  огромный  быстрота
углубляться, и весь лед сверкать изнутри так ярко, что свет прожектор
как  бы  потускнеть.  становиться больно глаз,  и дима на минута закрывать они.
густой  облако  пара  с  шипение  подниматься  над  гореть  лед   и,
разрывать ветер, уноситься в ночной тьма.
     "чапаев" снова начинать тихо приближаться  ко  лед.  горизонтальный
труба,  словно  черный  пила,  окружать  пар,  медленно  двинуться
вперед,  она прожигать лед свой пылать зуб, но оставлять она
позади блистать гнездо огонь продолжать ярко пылать,  сливаться друг с
друг и углубляться в лед.  прозрачный,  пронизывать свет толща лед
позволять видеть, как полоса сиять пламень уходить ниже уровень вода и,
словно светлый изумрудный лезвие,  быстро опускаться вниз.  а  впереди
возникать новый и новый пылать гнездо, быстро погружаться в лед, и
скоро перед "чапаев",  как триумфальный  дорога,  протягиваться  канал,
заливать  ослепительный белый,  свет.  когда форштевень "чапаев" быть
уже в три метр от лед,  черный до  сей  пора  вода  вокруг  корабль
внезапно   вспыхивать   и   окрашиваться   в   светло-зеленый  цвет.  рой
ярко-зеленый лохматый метеор стремительно  вылетать  из-подо  лед  и
исчезать,  словно  растаивать,  во тьма морской глубина.  освещать сверху
луч прожектор - впереди блистать пламень гореть лед и снизу
-  изумрудный  звезда шлак,  прорваться сквозь лед,  - "чапаев"
плыть в какой-то неправдоподобный море из снег,  пламень  и  жемчужный
облако пар.
     лед быть совсем близкий и ясно  видный,  он  казаться  слеплять  из
бесчисленный  сотовый  ячейка.  даже  сквозь  прозрачный  стена корабль
доноситься звенящий хруст и шелест.  едва форштевень  корабль  касаться
лед,  как  разрыхлять  тепловой  луч  масса начинать рассыпаться,
оседать и с шипение,  словно куча снег, погружаться в вода. "чапаев"
входить в этот ледяной каша,  следовать за огненный грабли, прочищать
он путь.  если впереди на лед встречаться обломок, отдельный ропак,
гряда торос,  труба медленно подниматься над препятствие,  поливать
их огненный ливень,  затем  переваливать  через  чих,  продолжать  свое
уничтожать движение.
     дима быть  совершенно  ошеломлять.  он,  казаться,  лишаться  язык.
иногда он что-то неразборчиво бормотать или восклицать отрывисто:
     - чудесно! как красиво! ой, как красиво!
     - не  только  красиво,  -  тихо,  со сдержанный волнение говорить
дмитрий александрович.  - какой  сила!  что  мочь  останавливать  наш
человек? на что способный наука, когда она вооруженный свободный народ!
     наконец дима уставать.  все редко слышаться его восхищенный возглас,
ослеплять свет и краска глаз начинать смыкаться.
     дмитрий александрович тоже почувствовать утомление.
     - ну  что,  видать?  - раздаваться веселый голос иван павлович.  -
каков штучка?  а? с первый же опробование! ну, что сказать, пострел?
понимать ты, в что дело?
     дима подымать усталый глаз, слабо улыбаться.
     - нет, не очень понимать пыль какой-то гореть...
     - пыль,  говорить?  - восклицать иван  павлович.  -  не  пыль,  а
термит1.  слыхать когда-нибудь о термит?  эх,  ты!  вот слушать. я ты
объяснять.  термит  уже  давно   применяться   в   промышленность.   это
порошкообразный   смесь   из   некоторый  металл,  который  способный
воспламеняться и при горение развивать высокий температура - до три с
половина тысяча градус. а недавно изобретать новый пылевидный смесь,
который,  как вода,  течь по труба  под  влияние  магнитный  поля.
понимать?  термит  бежать  по  труба,  литься  и загораться от искра.
попадать на лед,  горящий термит не только расплавлять и испарять  он,
но тут же разлагать получать водяной пар на его составной элемент -
кислород и водород.  термит - вернее,  один из его элемент  -  жадно
поглощать кислород и сгорать при очень высокий температура,  а водород
при такой высокий температура соединяться с кислород воздух и  тоже
сгорать.  излучать  при  это тепло глубоко проникать в масса лед и
разрушать он,  образовывать внутри он сеть мелкий  трещина,  который  под
действие   продолжать   поступать   тепло   быстро  расширяться  и
превращать лед в снежный каша... понимать? да ты просто спать на нога...
     1 термит  -  смесь порошкообразный алюминий с окисел некоторый
металл  (железо,   медь),   применяться   для   сварка   и   отливка
металлический  изделие,  а  также  в  производство зажигательный бомба;
термит гореть с температура около 3500 градус.
     - хватить!  -  сказать  дмитрий  александрович.  - теперь он нужный
только койка и подушка. пойти, дима.
     дима попробовать быть слабо протестовать, но скоро сдаваться и побрести
за дмитрий александрович,  чувствовать,  как покачиваться  палуба  под
нога.  он не сознавать,  как очутиться в каюта, как раздеваться и заснуть,
едва касаться голова подушка.

глава двадцать восьмой

                            ночь в пурга

     ранний утро   по   открываться  большой  разводье  "чапаев"  и
следовать за он караван  проникать  далеко  во  лед.  потом,  опять
пускать в ход термитный машина,  "чапаев" возобновлять свой медленный, но
упорный движение вперед.
     дима спать   непробудный   сон   почти  до  обед,  не  слышать  ни
репродуктор,  три раз звать к завтрак,  ни георгий  николаевич,
пытаться разбудить он. в двенадцать час плутон, прийти в отчаяние
от скука и голод,  стаскивать наконец с дима  одеяло,  наваливаться  он  на
грудь  и  начинать  обнюхивать  ухо.  становиться  нестерпимо щекотно,  и после
несколько энергичный, но безнадежный попытка отбиваться дима просыпаться.
     как раз  в  этот  момент  винт  "чапаев" останавливаться.  наступать
тишина,  и тотчас же в каюта доноситься  два  могучий  протяжный  гудок
чапаевский сирена и прогнать последний остаток сон.
     он прислушиваться.
     - слышать,  плутон?  -  тихо спрашивать дима.  "чапаев" кричать:  "не
следовать за я останавливаться!"
     - вот!  вот!  - сказать он через мгновение,  улавливать далекий вой. -
такой же два гудок.  это "полтава" отвечать!  "останавливаться!" а  почему
они останавливаться?
     дима торопливо одеваться  и  побежать  в  столовая,  оставлять  жалобно
скулить плутон один.
     в коридор,  встречать один из пассажир,  дима спрашивать  он  о
причина остановка "чапаев".
     - не знать,  что-то там испортиться.  говорить,  ничто серьезный,
скоро пойти далеко.
     дима поспешно позавтракать и,  накормить плутон, подниматься вместе с
он на палуба.
     "чапаев" стоять среди высокий торос.  вдали под серый,  облачный
небо  виднеться  черный  громада  "полтава".  "щорс"  быть,  очевидно,
далеко, за торос.
     в сопровождение  плутон  дима входить в надстройка палубный каюта и
постучать в знакомая дверь.
     - сейчас,  -  прозвучать  голос  дмитрий  александрович,  но дима
послышаться "пожалуйста", и он входить в каюта.
     дмитрий александрович,     очевидно     не     ожидать    такой
стремительность со сторона мальчик,  сидеть перед экран телевизефон
и   рассматривать   изображение   какой-то   полутемный  помещение  с
навалить до потолок  бочка,  тюк,  громадный  ящик,  между
который  виднеться фигура человек,  работать в глубина помещение.  но
изображение на экран промелькнуть перед дима  лишь  на  мгновение  и
сейчас  же  исчезать.  дмитрий александрович поспешно выключать аппарат,
быстро вставать и с легкий тень недовольство  на  лицо  пойти  навстречу
дима.
     - добрый утро,  дмитрий  александрович!  вы  не  знать,  почему
"чапаев" стоять?
     - здравствовать,  дима.  один из термитный труба сломаться.  машинист
слишком  поздно  замечать  небольшой  ропак  на путь и не успевать вовремя
подымать труба.  она втыкаться в лед,  а "чапаев" продолжать  нажимать.
левый тонкий труба не выдерживать такой давление и сломаться.
     - это ночь случаться?
     - нет, с час назад. пойти на бак, посмотреть.
     на лед перед нос "чапаев" работать  кучка  человек,  среди  они
друг замечать и иван павлович. возле сломать труба лежать новый,
целый,  который очевидно,  собираться заменять первый. работа, однако,
не  спориться.  время  идти,  новый труба продолжать лежать на лед,  а
обломок старый оставаться по-прежнему на место.
     уже репродуктор  позвать обедать первый смена,  потом приглашать
второй. дмитрий александрович и дима должный быть идти в столовая.
     у трап  они встречать иван павлович,  устало подниматься со
лед на палуба.
     - здравствовать,  иван павлович! - окликать он дима. - что же это
"чапаев" стоять?
     - питательный труба сломаться.
     - мы видеть. а что, она трудно починять?
     - оказываться   нелегко.   под  влияние  высокий  температура  она
привариваться  к  поперечный,  огневой.  металл  оказываться   недостаточно
жароупорный. вот и идти возня. не хотеться менять весь три труба - много
время потерять.  но,  видно,  это не миновать. температура воздух
падать,  как бы не вмерзать накрепко в лед.  выбиваться потом из он
быть трудно. ну, я спешить...
     - обедать не прийти, иван павлович? - крикнуть вдогонку дима.
     - где уж там!  - доноситься ответ,  и иван павлович скрываться  в  люк
машинный отделение.
     уже спускаться сумерки,  когда дмитрий александрович и дима вновь
появляться на нос корабль?
     ветер дуть сильный порыв,  поземка  быстро  нестись  по  лед,
пора  скрывать  кучка  человек,  торопливо  работать у термитный труба.
работа, видимо, приближаться к конец.
     весь день   прозрачный  стена  корабль  быть  открывать  у  трап,
спускать с оба борт.  на палуба быть холодно,  ветер врываться под
крыша,  реветь и биться о стена. повалить густой снег, и белый крутиться
стена скрывать человек на лед и их яркий фонарь.  на левобортовой  трап
становиться появляться светлый точка, подниматься к палуба.
     - ну,  начинаться  пурга.  видно,  работа  прекращать,  -  сказать
дмитрий александрович.  - пойти в кают-компания.  туда,  вероятный,  и
иван павлович прийти. георгий николаевич дома, в каюта?
     - да, спать. мы с плутон тихо уходить, чтобы не разбудить он.
     они идти по темный  безлюдный  проход  между  правый  борт  и
палубный  надстройка.  ветер  со  свист  и  рев врываться сквозь
открытый  проем,  нести  с  себя  туча  снег.   ослеплять   вихорь,
оглушать  он  вой,  дмитрий  александрович  и дима,  закрывать лицо
рука, торопливо проходить мимо трап, спешить укрываться от пурга.
     проходить мимо    палубный    надстройка,    дмитрий   александрович
останавливаться и, поколебаться мгновение сказать:
     - подождать я здесь, дима. я на минутка забегать к себя.
     он быстро направляться к свой каюта.
     - час  четыре  не  наблюдать...  мало  ли  что...  - бормотать он,
открывать дверь.
     дмитрий александрович  включать  аппарат  телевизефон  и поспешно
набирать волна.  экран засвечиваться,  и  на  он  появляться  участок  слабо
освещать и тесно заставлять груз помещение.  с минута дмитрий
александрович манипулировать экран  так,  что  на  он  появляться  и
исчезать  весь  новый  участок  помещение.  затем,  словно убеждаться в
бесцельность этот поиск, он выключать аппарат, вновь включать и набирать
новый  волна.  на экран появляться помещение,  похожий на прежний.  но
здесь в дальний угол копошиться согнутый фигура человек.
     дмитрий александрович внимательно смотреть на экран.
     человек на экран выпрямляться.  он быть одевать в широкий одежда вроде
плащ, и лицо его быть скрывать глубоко надвигать капюшон. стоять он у
какой-то высокий, узкий предмет с блестящий головка на передний
сторона.  вот он подымать согнутый рука,  словно смотреть на часы.  другой
рука человек осторожно вращать один из головка.
     дмитрий александрович, почти не дышать, нагибаться к экран.
     человек вдруг начинать торопливо закрывать тюк  и  ящик  узкий
предмет,  который он только что заниматься. и едва этот предмет скрываться
из вид, человек резко повертываться и чуть не бегом кинуться к выход.
     дмитрий александрович  шумно  переводить  дыхание  и проводить рука по
покраснеть лоб.  затем он быстро  выключать  аппарат  и,  немедленно
включать он, набирать новый волна.
     на экран появляться капитан "чапаев".
     увидеть дмитрий александрович, он встрепенуться и живо спрашивать:
     - в что дело, товарищ майор?
     - немедленно  направлять  человек для обыск во весь грузовой трюм
"чапаева".  только никто не брать из трюмный команда.  искать  нужно
длинный узкий черный ящик с блестящий головка на один сторона.  я
встреча вы лично у кормовой трюм номер два.
     лицо капитан  левада становиться белый,  как листок лежать перед он
бумага. он хрипло произносить:
     - слушать, товарищ майор! быть сделать!
     на корма у трюм дмитрий александрович находить  старший  помощник
капитан  с  два  человек  из  экипаж  судно.  пока  открывать люк и
опускаться в трюм, подходить и капитан левада.
     - человек рассылать во весь трюм, - тон рапорт докладывать он дмитрий
александрович.
     ящик быстро  находить  в место,  указывать дмитрий александрович.
майор отстранять от он человек и приближать ухо к один  из  алюминиевый
головка.  послышаться  спокойный  тиканье  часовой  механизм.  майор
уверенный движение нажимать и повертывать головка против  указание  стрелка
на она.
     тиканье прекращаться.
     дмитрий александрович выпрямляться и облегченно вздыхать.
     - на лед!  -  приказывать  он  и  обращаться  к  капитан  левада:  -
поступать  такой же образ,  с другой снаряд,  если находиться,  и
выносить они на лед. приказывать искать на электроход человек в плащ и
капюшон с кисточка. через пять минута встреча вы у трюм номер пять.
     он быстро подниматься на палуба и направляться  к  трап,  у  который
оставлять  дима  с плутон.  они стоять за каюта,  прижиматься в угол,
спасаться от колючий снежный вихорь,  врываться  на  палуба  сквозь
открытый борт.
     - извинять,  дима,  я немного задерживаться,  - сказать майор спокойный
тон, словно он уходить выпивать стакан лимонад. -ты не замерзать?
     - нет, ничто, дмитрий александрович. пойти в кают-компания?
     - сходить   уж  один,  голубчик.  я  надо  сначала  кончать  один
маленький дело, а потом и я туда являться.
     они собираться расходиться в противоположный сторона, когда дмитрий
александрович окликать мальчик:
     - ты не видеть, дима: здесь никто не проходить?
     - проходить.  только не здесь,  а по трап  на  лед,  и  пурга  не
побояться.
     дмитрий александрович  останавливаться  и  внимательно  посмотреть  на
дима.
     - ты не ошибаться, дима? - спрашивать он серьезный тон.
     - как  ошибаться?  -  отвечать дима.  - я ясно видеть сквозь снег.  он
очень быстро пробежать.  я даже подумать, не георгий ли николаевич. доха
очень похожий.
     - ты же сказать, что он спать в каюта!
     - ну да! спать, когда мы с плутон выходить.
     - бежать скоро к себя в каюта!  проверять, но не будить он. я подождать
ты здесь. плутон оставлять со я.
     - хорошо, дмитрий александрович. плутон, оставаться!
     дима скрываться за штурманский рубка.
     подаваться вперед,  дмитрий   александрович   силиться   что-нибудь
рассматривать  в  кромешный  белый  мгла,  бесноваться вокруг корабль,
что-нибудь расслышать  сквозь  рев  усиливаться  ветер.  но  ничего
нельзя быть разбирать в адский вихор за прозрачный стена корабль.
     через минута с  левый  борт  доноситься  голос  перекликаться
человек,  топот  нога  и  гул мотор.  на борт подымать какой-то тяжелый
предмет.
     "левобортовый трап  убирать",  -  с беспокойство подумать дмитрий
александрович и оглянуться.
     из-за штурманский рубка выныривать дима.
     - ну что? - быстро спрашивать дмитрий александрович.
     - он  нет в каюта,  - задыхаться,  отвечать мальчик.  - и доха его
нет. и бинокль нет...
     - значит, это быть он?
     - он,  дмитрий александрович!  - испуганно,  заражаться тревога
дмитрий александрович,  крикнуть дима. - он быть в доха, с кисточка на
капюшон! я ни у кто не видеть такой кисточка.
     дмитрий александрович  один  движение  натягивать  на  голова шлем
свой электрифицированный костюм и бросаться к трап.
     - я побежать за он! - крикнуть он дима на ход. - давать я плутон!
     не отдавать себя отчет в то,  что делать,  дима тоже натягивать  на
себя шлем и кинуться за дмитрий александрович, кричать:
     - я тоже! я с вы! плутон не пойти без я!
     они сбегать  почти  одновременно  с  трап  весь  трое  -  дмитрий
александрович,  дима и плутон - и сразу потопать в выть  и  крутить
снежный вихор.
     - давать рука!  -  прокричать  дмитрий  александрович.  -  в  какой
сторона он побежать?
     - направо!  к корма!  - с труд  выкрикивать  дима,  не  иметь  сила
вздыхать, так как ветер забивать он рот и ноздря.
     молча, наклонять голова и  крепко  держать  дима  за  рука,  дмитрий
александрович бросаться направо.  ветер накидываться на они, швырять в лицо
колючий снег и сбивать с нога.
     не отпускать   рука  дмитрий  александрович,  дима  спотыкаться  о
неровный лед, проваливаться по колено, опять подниматься и бежать далеко.
дмитрий  александрович  шагать,  сжинать  зуб,  пронизывать  глаз белый
вертеться мгла.  через несколько шаг корабль  пропадать  из  вид,  но
неожиданно все вокруг озаряться странный молочный-сиреневый свет. это
вспыхивать восемь мощный прожектор "чапаев",  но польза от они  быть
столько  же,  сколько  от свеча.  далеко протягивать рука ничто нельзя
быть разбирать в снежный волноваться пелена.
     - далекий   от   корабль!   -   крикнуть  изо  весь  сила  дмитрий
александрович,  наклоняться к дима.  - там взламывать лед! пойти вперед
плутон!
     ветер с яростный вой уносить  слово  вдаль.  дима  слышать  только
далекий, неразборчивый "аи-яйя-а-а-у", но последний слово он понимать.
     нагибаться к плутон, он прокричать:
     - вперед.   плутон!   искать!   искать!  георгий  николаевич!  георгий
николаевич! искать, плутон!
     плутон взглядывать на взволнованный лицо дима и глухо залаять.  один
скачок он очутиться впереди  и,  подымать  кверху  морда,  внюхиваться  в
воздух,  начинать  кружить вокруг останавливаться человек,  отбегать вправо и
влево,  скрываться в белый вихор, и вновь внезапно появляться у нога днма
- седой от снег, набиваться в его густой черный шерсть.
     дима прижиматься к дмитрий александрович и,  подниматься  на  носок,
прокричать:
     - вряд ли отыскивать след! снег навалить!
     - тогда вернуться с он на корабль. я один пойти.
     - нет, нет! подождать! он сказать.
     неожиданный порыв  ветер  с  огромный  сила  вдруг ударять дима в
грудь в тот момент,  когда он опускаться на пятка,  отрывать от  дмитрий
александрович  и  бросать в высокий,  только что намести сугроб.  в
один мгновение дима бесследно исчезать.
     дмитрий александрович   бросаться   туда,  где  только  что  стоять
мальчик.  но на этот место никто уже не быть.  дмитрий  александрович
громко звать дима и ползти на колено вперед, широко разбрасывать рука.
     из плясать и реветь белый мгла вдруг  выскочить  с  приглушенный
рев  какой-то  чудовищный зверь и прыгнуть на дмитрий александрович.
"медведь?" - мелькнуть в голова мысль, и тотчас же он узнавать собака.
     - плутон!  плутон! - закричать изо весь сила дмитрий александрович.
- дима! искать! искать дима!
     и вдруг он почувствовать под рука энергично барахтаться нога, и
перед он появляться белый шар с  два  блестящий  точка.  это  быть
голова дима, сплошь залеплять снег. плутон, держать в огромный пасть
его плечо, тащить мальчик из снежный сугроб.
     - держаться   крепко!   -  кричать  дмитрий  александрович,  пытаться
подниматься на нога, но ветер, словно плотный водяной поток, наваливаться
на он и вновь бросать на снег.
     наконец он  и  дима  удаваться  подниматься  и  вставать  на  нога.  с
отрывистый лай плутон вертеться возле они, отбегать и вновь возвращаться
и наконец, схватывать в пасть рука мальчик, потащить он за себя.
     - он  что-то  находить!  - кричать дима дмитрий александрович.  - он
что-то находить!
     "пойти за он!" - жест показывать дмитрий александрович.
     сгибаться и опускать голова,  ложиться  грудь  на  ветер,  как  на
доска,  и  крепко  держаться  за  рука,  они побрести за плутон.  чтобы
выдыхать воздух, приходиться прикрывать нос рука.
     плутон бежать  впереди,  подымать  нос кверху и ловить какой-то один
он заметный запах, который ветер приносить из белый реветь пустыня.
     они с   труд   проходить   несколько   метр,  и  перед  дмитрий
александрович внезапно  вырастать  высокий  ледяной  глыба,  усыпать
смерзаться  обломок лед.  они с труд обходить она.  за торос быть
чуть тихо и можно быть переводить дух.
     дмитрий александрович  вынимать  из  карман  электрический фонарь и
привешивать он себя на  грудь.  яркий  луч  свет  пробивать  крутиться  и
свиваться  снежный  пелена  на полметра.  далеко быть сплошной белый
стена.
     дима оглянуться.  ни "чапаев",  ни его прожектор не быть видно.
только снег и ветер,  превращаться в живой разъяренный  существо,  в
хозяин  ледяной  пустыня.  два человек и собака быть затеривать в это
дикий царство.
     плутон побежать  в  сторона,  мимо  торос,  исчезать,  через  минута
вернуться и лай позвать за  себя.  передыхать,  дмитрий  александрович
пойти за он,  спотыкаться,  падать, перелезать через крупный, засыпать
снег обломок лед, увязать в сугроб.
     дима плестись  за  дмитрий  александрович,  держаться за его пояс.
через несколько шаг они наткнуться на  останавливаться  плутон.  он
повертывать белый,  залеплять снег голова,  посмотреть на они,  словно
приглашать за себя,  и,  внюхиваться подымать нос  в  плотный  ветер,
полезть на груда навалить лед. человек карабкаться по колючий обломок,
срываться и поддерживать друг друг.
     внезапно оба,  потерять  опора,  сваливаться  вниз и упасть в высокий
снежный сугроб, избитый и оглушать. горячий язык плутон лизнуть щека
мальчик, и дима приходить в себя.
     внизу быть сравнительно тихо,  словно в горный долина, защищать
от ветер.  вверху гудеть, реветь и метаться ветер, как зверь, упускать
добыча.
     отдышаться, дмитрий александрович спрашивать:
     - ты не разбиваться, дима?
     - нет,  ничто.  стукнуться  несколько  раз,  но  не очень больно.
пойти далеко,  дмитрий александрович? плутон уж, видно, знать дорога.
видеть, он беспокоиться.
     огромный ньюфаундленд,   действительно,   опять   начинать   бегать,
усиленно нюхать воздух, словно требовать, чтобы человек следовать за он.
     дмитрий александрович сидеть в  снег,  молча  опускать  голова  на
грудь  и  изредка  потирать  подбородок,  закрытый нижний часть шлем.
нагрудный фонарь бросать яркий свет на лицо дмитрий александрович,  но
дима  лишь  смутно,  сквозь густой вертеться снег,  мочь различать он
суровый, словно окаменевать черта.
     наконец после   долгий  молчание  дмитрий  александрович  подымать
голова и сказать:
     - плутон   вести   себя   слишком   уверенно.  или  здесь  вблизи
действительно находиться человек, или собака чуять совсем другой запах.
все-таки пойти еще немного за она. там посмотреть.
     он помогать дима подниматься. мальчик чуть слышно, сжинать зуб, застонать
и схватываться за бедро.
     в кромешный   бесноваться   тьма,   за   вой   ветер,    дмитрий
александрович  не  расслышать  этот  стон  и  не  увидеть  искаженный
гримаса боль лицо дима.
     они отряхиваться,  пласт  сваливать с себя снег,  и двинуться за
нетерпеливо лающий и оглядываться плутон. дима идти, прихрамывать, с
труд поспевать за дмитрий александрович.
     через три-четыре шаг, скользить и проваливаться в глубокий сугроб,
они  опять очутиться перед гряда торосистый лед.  плутон,  увязать в
снег по брюхо,  полезть на гряда,  то скрываться за  огромный  ледяной
обломок, то вновь смутный тень показываться над они.
     весь время  он  оглядываться,  непрерывно  лаять,  но   он   обычно
оглушительный голос доноситься чуть слышно.
     вдруг он опять исчезать,  и его лай, подхватывать ветер, идти теперь
откуда-то снизу.
     дима и дмитрий александрович полезть на гряда,  крепко держаться за
рука.
     словно обрадоваться встреча, ветер с злорадный ярость, с вой и
рев нести туча снег, обрушиваться на человек сразу со весь сторона. в один
мгновение он подхватывать, как пушинка, дмитрий александрович, приподымать
он  и  бросать вниз.  судорожно сжинать рука дима,  дмитрий александрович
покатиться вниз, увлекать за себя мальчик по изломанный склон, туда,
откуда  доноситься  непрерывный  лай  плутон.  дмитрий  александрович
удаваться выставлять вперед нога, опираться о какой-то выступ и на минута
останавливать  стремительный падение.  но в следующий момент наваливаться
сверху дима сбивать его и повлечь далеко.  они  с  голова  погружаться  в
высокий  сугроб  у  подножие  гряда.  беспомощно барахтаться с забитый
снег рот и ноздря,  они безуспешно стараться выбираться, но только
выбиваться из сила. однако скоро приходить неожиданный помощь.
     плутон бросаться к  мальчик  и  начинать  рыть  снег.  пес  работать,
нетерпеливо  визжать  и  рычать,  и,  добираться до плечо дима,  немедленно
лизнуть его щека, потом схватывать зуб свободный рука и начинать тащить из
сугроб.   отчаянно   работать   рука   и  нога,  жалобный  голос
подбадривать плутон,  дима наконец  выкарабкиваться  и  сползать  по  склон
сугроб вниз.
     одновременно с  он  там  оказываться   и   дмитрий   александрович,
освобождаться из снежный трясина собственный сила.
     весь трое,  собираться в тесный кружок, с труд дышать. у плутон
высовываться из пасть длинный язык, бок ходить, как кузнечный мехи.
     уцелеть фонарь на грудь дмитрий  александрович  слабо  освещать
сквозь   густой   снег  истомленный  лицо  человек  и  уставать  собака,
окружать бесноваться и реветь стихия.
     - хорошо,  что  слабый мороз!  - прокричать дмитрий александрович,
наклоняться к лицо дима и вглядываться в он. - кожа на лицо заиндеветь
бы. как ты себя чувствовать?
     он отстегивать от рукав перчатка,  снимать она и теплый  мягкий  рука
проводить по лицо мальчик,  попробовать,  хорошо ли прилегать шлем у лоб,
щека и на подбородок,  подсовывать под шлем клок  выбиваться  волос.  "как
ира",  - подумать дима, и теплота от рука дмитрий александрович проходить
ласковый волна по весь тело.  глаз дима сам себя зажмуриваться,  он
потянуться и чуть заметно,  на ход,  прижиматься лицо к мягкий и сильный
ладонь.
     "бедный мальчик,  -  подумать  дмитрий  александрович,  поймать это
мимолетный движение дима. - одиноко он без семья".
     он натягивать  перчатка  на  озябнуть  палец  и,  щелкнуть  кнопка,
включать ток.  потом полагать рука на плечо дима,  прижимать он к  себя  и
повторять:
     - как ты себя чувствовать, дима?
     - ничего.  хорошо,  дмитрий  александрович.  я  не уставать.  пойти
далеко... георгий николаевич заблудиться...
     - пойти,  пойти!  минута  десять  еще поискать.  потерпеть.  если не
находить он, вернуться домой. плутон доводить мы?
     - конечно! конечно, доводить!
     сквозь свист и завывание ветер слово едва доноситься до ухо даже
здесь,  в  низина,  под  защита  нагромождать ледяной глыба,  но они
понимать друг друг.
     - вперед,    плутон!    -   прокричать   дима,   схватывать   дмитрий
александрович за  пояс.  -  искать!  искать  георгий  николаевич!  георгий
николаевич!
     с громкий лай и подымать голова  отдыхать  собака  бросаться
вперед.  человек  с  труд  брести за она,  ежеминутный оступаться и падать,
проваливаться в глубокий снег  и  карабкаться  через  набросать  глыба
лед.
     они долго,  с труд идти,  и дмитрий александрович, погружать в
свой  мысль,  не  замечать,  как  все более тяжело обвисать на его пояс
дима.  внезапно тяжесть  исчезать,  и  дмитрий  александрович,  потерять
равновесие,  упасть, больно ударяться колено об острый выступ ледяной
обломок.
     - что с ты, дима? - закричать он, быстро обертываться.
     дима лежать ничком в снег у ледяной глыба. он только что переползать
через   она   и,  оступаться,  упасть.  мальчик  делать  слабый  попытка
подниматься,  но каждый раз со сдавливать стон  падать  на  снег.  свет
фонарь  мутно освещать его искаженный от боль лицо и застыть в глаз
слеза.
     - что  с  ты?  что  с  ты,  голубчик?  -  повторять  дмитрий
александрович, осторожно подымать дима и усаживать он.
     - я  еще  рано  ушибать  нога...  -  приближать  губа к ухо дмитрий
александрович,  сказать дима.  - теперь опять...  то же место... очень
больно...
     - где? показывать.
     дима указывать на левый бедро.
     направлять фонарь,  дмитрий  александрович  прежде  все  осматривать
ткань костюм на этот место.  костюм быть в порядок, ткань и провод не
порывать,  становиться быть угроза отморожение не быть. дмитрий александрович
вздыхать и начинать прощупывать кость. она также оказываться целый.
     - домой!  - решительно сказать он,  подниматься с  колено.  -  сказать
плутон, чтобы вести к "чапаев".
     - а георгий николаевич?  - услышать дмитрий  александрович  сквозь
вой ветер слабый голос дима. - он же заблудиться.
     - плутон вести мы к "полтава".  это для я  теперь  совершенно
ясно,  дима. георгий николаевич, наверное, уходить к она. ты мочь становиться
на нога?
     - кажется, смочь.
     дима приподниматься с глыба, но сейчас же со стон упасть на она.
     - очень больно, - прошептать он, побледнеть.
     дмитрий александрович не расслышать слово, но понимать мальчик.
     - сказать плутон, чтобы вести домой! - громко повторять он.
     - плутон! плутон! - закричать дима. - домой! вести домой! домой!
     вертеться весь  время  возле дима плутон подымать на он глаз и,
словно в недоумение, садиться на задний лапа.
     - домой, плутон! - опять закричать дима. - домой!
     плутон вскакивать,  еще раз внимательно  посмотреть  на  мальчик  и,
медленно,  непрерывно оглядываться,  словно проверять, верно ли он понимать
приказ, пойти.
     дмитрий александрович подхватывать дима и подымать к себя на спина.
     он не успевать,  однако, сделать и шаг, как раздаваться оглушительный,
перекрывать  рев  буря  грохот.  лед задрожать,  застонать под нога,
огромный глыба,  срываться с близкий торос, понестись к их подножие
в   густой  облако  снежный  пыль.  едва  устаивать  на  нога,  дмитрий
александрович успевать увертываться от крупный обломок лед,  ударяться
в  глыба,  на который только что сидеть дима.  плутон с испуганный лай
бросаться к человек и прижиматься к нога дмитрий александрович.
     сейчас же за первый удар последовать второй, затем третий, самый
сильный.

глава двадцать девятый

                            один на льдина

     на лед  твориться  что-то  невообразимый.  среди  бешеный вой и
свист ветер в темнота  с  гул  катиться,  ударяться  друг  о  друг,
огромный  глыба.  новый туча снег подниматься и кружиться в сумасшедший
вихор, лед под нога человек, визжать и скрежетать, приходить в движение.
     позади, совсем  близко,  почти у их нога,  по снежный белый фон
пробежать извилистый черный змейка, быстро расширяться и удлиняться.
     "трещина", -  промелькнуть в голова дмитрий александрович,  и во
весь сила свой легкое он крикнуть:
     - домой, плутон! домой!
     - что это? что это? - испуганно спрашивать дима.
     - скоро узнавать!
     дмитрий александрович бросаться вперед за плутон.
     дима забиваться, пытаться вырываться и соскальзывать на лед.
     - я  сам  пойти!  -  кричать   он.   -   сам!   пускать!   дмитрий
александрович, дорогой... милый... пускать! я пойти... я мочь...
     - лежать смирно, дима, спокойно! так быть скоро.
     дима затихать, крепко обхватить плечо дмитрий александрович.
     плутон бежать,  опускать голова вниз,  то  оглядываться  и  поджидать
дмитрий александрович с дима, то с лай бросаться вперед.
     дмитрий александрович идти  нагибаться,  осторожно  ставить  нога  в
расщелина между обломок, взбираться на глыба, один рука поддерживать
дима,  другой хвататься за ледяной выступ.  ветер яростно дуть теперь в
спина, толкать и гнать, грозить опрокидывать через голова, и нога идти как бы
сам себя,  не поспевать за  тело.  по  ветер,  как  оказываться,  было
гораздо трудно продвигаться, чем рано против ветер.
     из реветь белый пелена внезапно возникать гряда высокий торос.
     плутон останавливаться,  потом  начинать бегать взад и вперед вдоль она,
словно потерять след, потом исчезать в мятущийся снежный пелена.
     издали послышаться  глухой хлопок,  через мгновение высоко вверху
начинать вспыхивать огненный,  багровый-красный точка, рассыпаться рой
маленький  красный  звезда.  хлопок  и вспышка быстро следовать друг за
друг в течение минута, потом прекращаться.
     - дмитрий александрович, - встрепенуться дима, - ракета?
     - аварийный ракета! - отвечать дмитрий александрович. - "чапаев",
видно,  плохой.  что  там  теперь  делаться?!  -  с нескрываемый тоска
прибавлять он и через минута, спускать дима с плечо на высокий глыба лед,
сказать: - посидеть здесь немного, пока плутон вернуться.
     плутон долго не возвращаться;  иногда сквозь  вой  и  грохот  буря
издалека доноситься его короткий,  приглушенный лай. потом и он замолкать.
что-то греметь вдали,  снег хлестать,  словно бич,  в  лицо,  ветер,
неожиданно менять направление, забегать то спереди, то с бок и яростно
кидаться на человек.
     они молча вслушиваться в греметь тьма:  дима,  сидеть на глыба под
навес высокий  торос,  дмитрий  александрович  -  возле  мальчик,
прижимать он к свой грудь.
     у дима внезапно сжиматься и до боль заныть сердце.
     - плутон!  плутон!  -  отчаянно  закричать  он,  вытягивать  шея  и
прислушиваться.
     но ветер  подхватывать  он  крик,  с  торжествовать  вой уносить,
разрывать в клок.  и слово моментально глохнуть  -  казаться,  тут  же,
вблизи.
     - он не мочь пропадать?  он не заблудиться? - с тревога спрашивать
дима  и опять кричать изо весь сила:  - плутон!  плутон!  сюда!  ко я!
плутон!
     - не беспокоиться, дима. он слишком уверенно вести себя.
     проходить пять, десять минута. плутон не возвращаться. дима не находить
себя  место.  он  уже  сползать  с  ледянка  глыба  и непрерывно,  с едва
сдерживать слеза, срываться голос звать любимый собака.
     беспокойство становиться закрадываться и в душа дмитрий александрович,
он присоединять свой голос к голос дима.
     проходить пятнадцать  минута.  дмитрий александрович вынимать из задний
карман свой световой пистолет и подымать он кверху, готовый стрелять.
     вдруг из бушевать, реветь снежный завеса совсем близко прозвучать
знакомый короткий лай,  и,  чуть не опрокидывать дима,  на грудь  к  он
бросаться плутон,  весь белый, совершенно облеплять снег. казаться,
животное потерять от  радость  голова.  оно  кружиться  вокруг  человек,
бросаться  на они,  пытаться лизнуть дима в лицо,  непрерывно и весело
лай.  наконец, успокаиваться и тяжело дышать, с вид крайний утомление,
плутон  растягиваться  у  нога  мальчик,  время от время хватать горячий
пасть снег.
     дима обнимать и прижимать к себя его огромный голова,  заглядывать в
глаз, забрасывать вопрос:
     - где ты быть, плутон? куда ты пропадать? я бояться за ты...
     - домой,  дима!  домой! - торопить дмитрий александрович, подымать
мальчик на глыба. - нельзя медлить!
     - плутон уставать... - пытаться возражать дима.
     - нет время отдыхать! приказывать он идти вперед!
     и дмитрий александрович взять мальчик к себя  на  спина,  готовый
двинуться  в  путь.  голос  дмитрий  александрович  быть так властный и
решительный, что дима беспрекословно повиноваться.
     - вперед, плутон! домой! домой! - закричать он.
     плутон медленно подниматься и побрести,  оглядываться  на  дима,  вдоль
гряда, в тот сторона, откуда только что появляться.
     долго он вести человек  за  себя  какой-то  извилистый,  один  он
известный  путь.  ни один много или менее высокий,  труднопроходимый
торосистый гряда не встречаться.  идти  быть  значительно  легко,  чем
рано.
     на ровный лед дима молча сползать со спина дмитрий александрович и
так же молча, но прихрамывать, пойти с он рядом. дмитрий александрович
подхватывать мальчик под рука.  ветер гнать они теперь с такой сила,  что
иногда приходиться шагать,  отбрасываться назад и упираться изо весь сила
нога.
     плутон идти совсем близко впереди, низко опускать голова.
     из крутиться  молочный  мгла  неожиданно  доноситься  крик,   потом
другой. плутон громко залаять, бросаться вперед и на минута исчезать. опять
послышаться крик,  они переплетаться с приглушенный  лай  собака,  лай
усиливаться,  и  внезапно  из  снежный  пелена громадный скачок выныривать
плутон и следом за он фигура облеплять снег человек.
     - дима!  дима!  -  кричать  знакомый  голос.  -  это  ты?  дмитрий
александрович! откуда вы появляться?
     иван павлович  сжимать  мальчик  в объятие,  тискать рука дмитрий
александрович  и  сквозь  свист  ветер  неразборчиво,  как  в  бред,
выкрикивать:
     - "чапаев"...  какой несчастие!  "чапаев" взрываться... исчезать... я
тут один... один!.. какой ужасный взрыв!.. бедный "чапаев"!..
     - что  с  человек?  -  схватывать  он  за  плечо,  крикнуть   дмитрий
александрович...
     - не знать... не знать... я принимать на лед аварийный запас... со
я  быть ледорез семенов,  термотехника матвеев и еще два человек...
они побежать к "чапаев"...  оттаскивать груз далеко,  от он... и
не вернуться... не вернуться... но вы где быть? как вы попадать сюда?
     при свет фонарь в мятущийся снежный вихор видно быть лицо  иван
павлович,  его широко раскрывать,  почти безумный глаз, вздрагивать
щека.
     - потом... потом, иван павлович, - отвечать дмитрий александрович.
- где же "чапаев"?
     - исчезать... человек не вернуться... я тоже побежать к "чапаев". вдруг
я замечать,  что шар свет,  который окружать он в момент взрыв, становиться
быстро меркнуть... как бы удаляться... я чуть не сваливаться в вода возле
ящик и тюк.  у край лед никто не быть... ни "чапаев", ни человек.
шар свет исчезать... на вода плавать какой-то темный предмет. он погибать!
пойти ко дно! "чапаев" пойти ко дно... погибать!
     столько отчаяние  и  горе быть в слово и глаз иван павлович,
что дмитрий александрович решать прекращать расспрос  о  корабль.  все
уже становиться ясный...
     - где груз? - спрашивать он иван павлович.
     - здесь,  в десять шаг отсюда.  пойти.  там вездеход.  можно
укрываться от шторм.
     он взять  дмитрий  александрович  за  рука  и  потащить  за себя.
держаться за пояс дмитрий александрович,  оглушать ужасный известие,
дима,  прихрамывать,  последовать за они. плутон бежать, словно уже знать
дорога. ветер реветь и гнать все вперед, толкать в спина и сбивать с нога.
     через несколько  шаг  из  серый крутиться тьма возникать,  словно
гряда плоский торос,  длинный низкий  холм,  полузасыпать  снег.
иван  павлович  пойти вдоль он,  и вскоре из мгла показываться тусклый
желтый  пятно  свет.  через  минута  иван  павлович   приближаться   к
небольшой  возвышение,  изнутри  который,  как  будто  сквозь тонкий
алебастровый ваза,  пробиваться слабый свет, а сзади подниматься кверху
какой-то тонкий длинный тень.
     иван павлович обходить этот снежный холмик,  разгребать нога снег  и
подниматься  на три ступенька.  что-то металлически звякнуть,  раскрываться
низкий, с прозрачный верхний часть дверь, и иван павлович сказать:
     - вот и вездеход. входить.
     внутри кабина вездеход походить на длинный каюта со шкаф  для
продовольствие и снаряжение и маленький электрокухня.  у боков стена
тянуться мягкий диван-лари,  над они,  между окно, висеть откидной
койка с постель,  прижимать сейчас к стена. посреди кабина находиться
маленький узкий столик,  впереди,  у смотровой  окно,  стоять  кресло
водитель.
     под крыша над стол гореть электрический лампа в матовый шар.
     вьюга бить в окно снег, выть и метаться снаружи, но внутри быть
тепло, уютно и светло.
     - надо бы спускать тамбур перед дверь... снег наносить в сани, -
говорить иван павлович, в облако снег и пара закрывать дверь за себя.
-  я второпях не успевать это сделать,  раздеваться,  садиться...  ох,
горе, горе!
     дима в изнеможение, бледный, упасть на мягкий диван.
     снимать с он пальто,  дмитрий александрович прежде все  осматривать
ушибать  нога.  кость  быть  целый,  и  дмитрий александрович растирать
ушибать место, полагать компресс и сказать:
     - ничто   серьезный,   дима.   полежать  спокойно,  и  пройти.
раздеваться и ложиться, мальчик, я помогать ты.
     снимать электрифицированный   костюм,   иван   павлович  и  дмитрий
александрович,  измученный и усталый от весь переживать,  усаживаться  на
диван - возле дима, а плутон улечься впереди, у кресло водитель.
     - рассказывать же,  иван павлович,  как это все происходить? - сказать
дмитрий александрович, вытягивать нога.
     - как  рассказывать,  дмитрий  александрович!   -   вздыхать   иван
павлович,  сжинать ладонь голова.  - ужасно! ужасно! до сей пора не мочь
приходить в себя...  - он опять глубоко вздыхать и продолжать:  - я быть  у
себя в каюта.  мой вахта только что кончаться, и я собираться отдыхать
перед ужин.  вдруг раздаваться потрясать взрыв,  я выбрасывать,  как
мяч,  из  койка  к дверь.  все с грохот и звон рушиться вокруг.  я
вскакивать и бросаться вон из каюта. тут в коридор я настигать второй и
третий  взрыв,  один  другой  сильно.  я  швырять от переборка к
переборка, обо что-то я ушибать голова... крик, стон, вопль отовсюду...
я  все-таки  выбираться  на  палуба.  там  уже  быть  капитан,  два  он
помощник,  почти весь команда.  палубный стена быть  спускать,  и  весь
корабль  открывать.  среди  вой  ветер,  в  туча  снег человек метаться по
палуба.  я услышать команда о спуск вездеход на левый борт и посадка
на  они  пассажир.  "чапаев" крениться весь сильно и оседать на корма.
тут капитан увидеть я и приказывать взять человек, сходить на лед с правый
борт, принимать аварийный запас. кран начинать работать - выбрасывать
груз на лед. мой человек приниматься оттаскивать они далеко от корабль, а
я они укладывать и укрывать от снег.  и вот...  человек не вернуться. может
быть, под они подламываться лед или они проваливаться в трещина... в такой
пурга все случаться.  а мочь быть,  они забирать какой-нибудь вездеход и
уходить с они.  хотя не думать,  они вернуться бы  за  я.  а  "чапаев"
погибать... "чапаев" пойти ко дно...
     сжимать рука голова,  закрывать глаз,  иван павлиний закачаться  на
диван, точно от невыносимый боль.
     с замирать сердце,  в какой-то оцепенение слушать дима  рассказ
моряк.  дмитрий  александрович,  опускать  голова,  полузакрывать  глаз,
молчать, потом тихо, точно про себя, промолвить:
     - значит, не все находить...
     пурга биться  и  выть  за   стена,   кузов   вездеход   дрожать
непрерывный  мелкий  дрожь,  по крыша шуршать снег и с мягкий шелест
хлестать по стекло.
     иван павлович подымать голова.
     - но сказать  я,  как  вы-то  попадать  сюда?  почему  вы  не  на
вездеход со весь пассажир?  как я обрадоваться,  увидеть плутон! я
понимать,  что и дима где-то здесь близко... плутон схватывать я за рука,
тянуть, очевидно, к вы, потом исчезать. я долго кричать, звать он. и вдруг
он снова появляться - и вы за он. рассказывать, дмитрий александрович...
     дмитрий александрович продолжать молчать, рассматривать свой ноготь.
черта его лицо словно окаменевать,  губа быть плотно сжинать, и дима вновь
почувствовать непонятный, влечь сила этот человек.
     наконец дмитрий александрович  медленно  подымать  глаз  и  тихий,
ровный голос спрашивать:
     - как вы думать,  иван  павлович,  отчего  происходить  взрыв  на
"чапаев"?
     - не  знать,  дмитрий  александрович,  не  знать,  -  отвечать  иван
павлович.  -  мочь  быть,  среди  груз  быть  взрывчатый  или легко
воспламеняющийся вещество...  ведь взрыв происходить в средний грузовой
трюм...
     - вот как! значит, дело проясняться еще много...
     иван павлович,  подымать  бровь,  с изумление посмотреть на дмитрий
александрович.
     - проясняться? еще много? а что тут вообще ясный?
     - мы  с  дима   очутиться   здесь   потому,   что   преследовать
преступник, совершать этот взрыв...
     бледный, испуганный дима стремительно садиться на диван  и  в  первый
момент словно лишаться голос. потом, заикаться, он пробормотать:
     - георгий николаевич - преступник?..
     иван павлович    переводить    недоумевать   глаз   с   дмитрий
александрович на дима и растерянно спрашивать:
     - преступник?  почему георгий николаевич? прощать... я ничто не
понимать...
     тот же тихий и ровный голос, продолжать рассматривать свой рука,
дмитрий александрович говорить:
     - в  разгар  пурга  коновалов  сбегать  с  "чапаев"  и  скрываться в
темнота.  мы с дима бросаться за он.  плутон поводить мы, очевидно, по
его след.  но собака слишком уверенно идти. вряд ли она мочь в такой
пурга долго различать след человек.  я подумать,  что она чуять запах
"полтава" и "щорс",  который находиться сравнительно недалеко, метр
в четыреста-пятьсот от "чапаев".
     - правильно! - машинальный замечать иван павлович.
     - к этот время дима дважды ушибать нога и  не  мочь  идти.  далеко
рисковать жизнь мальчик я не мочь.  то более, что бегство коновалов
быть бы бессмысленный,  если предполагать,  что он уходить в  сторона  от
корабль,  в  глубь ледяной поле.  это быть бы простой самоубийство.
единственный разумный цель его мочь быть только "полтава".  зачем он
так  стремиться  к  она,  я  тогда  еще  не  понимать.  и все же я решать
вернуться, чтобы не подвергать опасность дима и на "чапаев" связываться
по  радио  с  "полтава"  и "щорс" до приход к они коновалов...  а
теперь я ясно и то, почему он так стремиться к этот корабль...
     - почему же? - продолжать недоумевать иван павлович.
     - потому что он искать там  спасение,  после  то  как  приводить  в
действие  поставлять в трюм "чапаев" адский машины1.  на "полтава"
он являться бы как спасаться с погибший корабль...
     1 адский   машина  -  начинивать  взрывчатый  материал  снаряд,
снабжать часовой механизм.  взрыв происходить в заранее назначать
момент
     - но  позволять...  тут  какой  то  ошибка...   недоразумение   -
растерянно   заговаривать   иван  павлович.  -  ведь  я  же  лично  видеть
коновалов,  когда,  по приказание капитан,  спускаться вместе с мой
человек на лед.  коновалов бежать я навстречу по трап,  подниматься со
лед на корабль.  я быть уверенный,  что он  посылать  за  что-нибудь  на
лед...
     дмитрий александрович вскакивать на нога.  его губа побелеть, кулак
сжиматься.
     - что вы говорить?!  значит, он оставаться на "чапаев"? значит, это
быть  обман?  понимать!  никто  он  не посылать на лед!  он сам сбегать с
корабль.  дима его видеть.  значит,  он уходить с корабль  лишь  на  время
взрыв  и  потом  вернуться,  чтобы с оставаться в живой пассажир и
команда спасаться на "полтава"... не иначе... - дмитрий александрович
говорить  весь  тихо,  опускаться  на диван с поникать голова.  - именно
так...  он спрягаться среди торос недалеко от корабль и  пережидать...
пока  мы  он  искать  совсем  в  другой  место...  какой  дьявольский
хитрость!
     дмитрий александрович  вдруг  замалчивать,  резко перебрасывать нога на
нога и громко хрустнуть сцеплять палец рука.
     - мой ошибка...  - пробормотать он сквозь стискивать зуб.  - это я
виноватый.
     - почему  же  это  именно  ваш  ошибка?  кто вы?  - нерешительно
спрашивать окончательно сбивать с толк иван павлович.
     дмитрий александрович машинальный, почти непроизвольный движение,
отгибать обшлаг  на  рукав  свой  куртка.  в  свет  яркий  лампа  на
мгновение блеснуть значок государственный безопасность.
     - я  майор  государственный  безопасность  комар...   -   глухо
прозвучать голос дмитрий александрович.
     иван павлович  некоторый  время  неподвижно  смотреть  на  дмитрий
александрович с какой-то новый выражение любопытство и уважение.
     дима сидеть,  забывать о боль в нога,  о  смертельный  усталость.  он
думать  только  об  ужасный событие,  участник который он неожиданно
становиться.
     молчание длиться долго.
     наконец дмитрий александрович встрепенуться и выпрямляться.
     - ну,  друг  мой,  -  сказать  он,  слабо  улыбаться,  - утро,
говорить,  вечер  мудрено.  надо  отдыхать,  поспать.  дима   совсем
истомляться.  ночь  уже  проходить,  снаружи  как будто даже сереть.  да,
кстати, иван павлович! вы отсюда, из вездеход, не пытаться говорить с
"полтава"?
     - нет,  дмитрий  александрович,  -  отвечать  иван   павлович.   -
радиоаппарат должный быть отдельно,  в аварийный запас.  завтра, если
пурга  утихать,  при  дневной  свет  попробовать  доводить  вездеход  до
"полтава".  хотя...  в свой каюта,  еще перед взрыв,  я взглядывать на
барометр: он упорно идти вниз...
     - ну  ладно!  тогда  спать!  -  заключать  дмитрий  александрович,
устраиваться на диван.
     иван павлович спускать над дима верхний койка,  выключать свет,  и
скоро под монотонный вой ветер и  шелест  хлестать  снег  в  теплый,
уютный кабина все погружаться в сон...
     иван павлович просыпаться  при  серый  свет  наступать  ранний
утро. одновременно вставать и дмитрий александрович. лицо иван павлович
пожелтеть и осунуться за ночь,  вокруг глаз  появляться  новый  сеточка
морщина.  на  лицо  дмитрий  александрович  видный  быть усталость.  он
недовольно  потирать  чуть  потемнеть   подбородок   и   тихо   сказать,
оглядываться на крепко спать дима:
     - давать, иван павлович, сходить посмотреть, что делаться вокруг.
     они надевать электрифицированный костюм,  включать в они ток, иван
павлович с труд открывать дверь,  наполовину засыпать снег,  и  они
выходить из кабина.
     ветер почти совсем  стих,  снег  прекращаться,  и  видимость  быть
прекрасный.  все  вокруг  быть  покрывать белоснежный покров,  по небо
нестись густой серый облако.  гряда торос за вездеход превращаться
в  пологий снежный вал,  отдельный ропак едва возвышаться из высокий
сугроб.
     возле вездеход  стоять  высокий  снежный  холм.  далеко,  шаг в
тридцать,  возвышаться другой холм,  маленький.  прямо перед  моряк  и
дмитрий александрович далеко тянуться плоский снежный равнина,  над
который  где-то  у  горизонт  серый  небо   окрашиваться   а   резкий
темно-синий цвет.
     иван павлович  стоять  у  машина,  словно  прирастать  ко  лед,  и
растерянно, почти испуганно оглядываться во весь сторона.
     - что же это?  - бормотать он. - как же так? где же "полтава"? где
"щорс"? глядеть... ни "полтава", ни "щорс"!
     - странно,  - сказать дмитрий александрович, всматриваться в ровный
снежный  даль перед себя.  - и вы и мы с дима сходить на лед с правый
борт "чапаев".  но ведь и с его левый борт на  лед  быть  торос,
ропак,  неровность,  а  слева  от мы,  далеко,  стоять "полтава" и
"щорс".  странно...  - повторять он. - теперь перед мы ровный снежный
поле...
     вопросительно подымать бровь, он оглянуться на иван павлович.
     тот стоять, опускать голова, с внезапно постареть лицо и молчать.
     дмитрий александрович полагать рука он на плечо:
     - что с вы, иван павлович? о что вы задумываться?
     иван павлович медленно подымать на он глаз, и комар вздрагивать,
посмотреть в они: глаз быть пустой, усталый, покорный.
     - ледяной поле раскалываться вдоль канал,  проделывать "чапаев"
- произносить иван павлович.  - наш часть поле относить за ночь от другой
часть...  у который стоять "полтава" и "щорс"...  мы  теперь  один  на
льдина в центр карский море...


 * часть III * 


глава тридцатый

                           чутье по след

     для решение  задача  иметься,  в сущность,  четыре величина:  три
человек и один красный электромобиль.
     кто этот  три  человек  -  быть  известно.  но  какой  они  иметь
отношение к кардан?  комаров говорить,  что,  мочь быть,  за кардан
стоять целый организация.  если так,  необходимо находить ее центр, узнавать
она цель.  судя по  инструкция  комаров,  дмитрий  александрович  пред
полагать,  что  кардан  только  исполнитель,  правда  как  будто не из
второстепенный.  следить за он,  можно вернее и  быстро  добираться  до
центр, узнавать задача, размер и состав организация.
     но если иокиш,  акимов и гюнтер тоже член этот  организация,  то
почему  нельзя  через  они  добираться  до  ее  центр?  комаров  быть
действовать один путь,  а здесь можно попытаться  идти  другой.  нет
сомнение,  что  это  дело иметь общегосударственный значение.  комаров
знать,  за что браться.  недаром он бросать ради это все остальное. а
мочь быть,  раскрывать этот дело удаваться здесь,  в москва, и именно он,
хинский.
     хинский даже покраснеть при мысль о возможность такой удача,  но в
следующий момент,  нахмуривать густой бровь, вскакивать с кресло. фу, как он
глупо размечтаться! не фантазировать нужно, а думать о дело!
     лейтенант проходиться по знакомый  до  мелочь  комната,  с  который
связанный  столько  воспоминание.  он  переходить работать сюда,  в кабинет
комаров, по желание сам дмитрий александрович.
     да... так, значит, иокиш, акимов, гюнтер...
     за иокиш наблюдение продолжаться. новый результат пока нет. к
он никто не ходить,  он бывать только в институт, где читать лекция.
надо ждать более полный и точный  сведение  о  он,  о  его  связь  с
акимов,  гюнтер и с тот,  кто скрываться за их спина.  а дмитрий
александрович тоже ждать бы?  "быть терпеливый и настойчивый", - сказать
он в свой инструкция.
     хинский выдвигать ящик стол,  вынимать из он круглый  коробочка  с
желтоватый  полупрозрачный  и туго сматывать лента,  испещрять едва
заметный волнистый штрих.  он развертывать этот  лента  до  половина,
вкладывать  она  в звуковой часть диктофон и нажимать красный кнопка на ящик
аппарат.
     из черный   раструб  послышаться  знакомый  мужественный  голос.
хинский порывисто наклоняться к раструб,  его  глаз  потеплеть,  губа
тронуть мягкий улыбка.
     голос комаров звучать  просто  и  задушевно,  как  всегда,  когда
дмитрий александрович обращаться к свой молодой ученик и друг:
     "быть терпеливый  и  настойчивый.   сосредоточивать   внимание   на
наиболее важный направление,  наиболее важный и подозрительный лицо,
относительно который у вы много  все  скопиться  компрометировать
материал  и  на  который  все сильный наводить вы чутье.  оно у вы
быть, этот чутье, доверяться он, но проверять, непременно проверять
его   указание   точный   факт   и  материал.  и  не  забывать
второстепенный,  на первый взгляд,  направление и лицо.  если  вы  сам
слишком занимать,  поручать наблюдение за они помощник.  помнить: то,
что сегодня вы казаться второстепенный,  завтра мочь  превращаться  в
самый важный..."
     хинский резкий движение нажимать зеленый кнопка,  выключать аппарат,
затем медленно подниматься.
     семь день упорный наблюдение ничто  не  давать...  ну  что  же...
мочь  быть,  восьмой  день  что-нибудь  приносить...  не восьмой - так
девятый,  десятый!  главный внимание - акимов.  а иокиш? значительный
лицо  в такой организация не рисковать,  превращать он дом в место для
сборище,  в станция для пересадка пассажир... пусть за он продолжать
наблюдать  сержант  струнин и его четыре пост.  за гюнтер наблюдать
сержант киселев. гюнтер тоже второстепенный лицо, иначе он не посылать
бы  на  большой  дорога  для  простой  бандитский  операция - похищать
кардан,  то  быть  коновалов...  теперь  он  уже  коновалов,  значит
заметать след.  видимо,  дело очень серьезный... крупный зверь... как
он правый,  дмитрий александрович!  какой у  он  редкий,  безошибочный
чутье!
     где он теперь?  что с он?  по крупный зверь идти... отчаянный,
зубастый... один прыжок из поезд на ход что стоить! эх, вместе бы с
дмитрий александрович уезжать! душа не болеть бы... ну-ну... а здесь
кто быть работать?.. итак, акимов оставлять за себя... теперь второй
важный направление:  красный электромобиль -  мальчик  дима  -  собака
плутон...
     хинский вновь вернуться к стол,  доставать  из  ящик  два  бумажка;
зашифровывать  цифра радиограмма и расшифровывать текст ее,  и начинать
внимательно вчитываться.
     "русский гавань".  москва.  почтовый  ящик  ВК  04672.  хинский.
кардан на "чапаев".  ехать по документ,  выдавать на имя  коновалов
георгий николаевич,  раздатчик груз вар.  с он из москва мальчик
дима  -  вадим  павлович  антонов  -   с   собака,   большой   черный
ньюфаундленд,  кличка  плутон.  мальчик  направляться к отец в шахта
номер  шесть   в   сопровождение   коновалов.   очевидно,   коновалов
предполагать  переходить в этот шахта.  осторожно выяснять в вар личность
коновалов, кто он там известный, кто направлять он в шахта, цель он
командировка.  следовать за он. ответ по условный адрес. желательно до
приход "чапаев"  к  шахта  -  число  десятый-двенадцатый.  ледовый
условие в путь ожидаться тяжелый. привет. желать успех. комаров".
     прочитывать радиограмма,  хинский задумываться, потом отпирать другой ящик
стол   и   вынимать   из   он  папка  с  исписывать  лист  бумага,
фотоснимок,  распрямлять лента визетонписьмо  и  кинокадр.  из
один конверт он доставать помятый обрывок страница журнал,  находить
в  красный  электромобиль.  обрывок  быть  покрывать  какой-то   блестящий
прозрачный  состав.  несколько  фотоснимок он с непомерно большой
буква печатный текст  лежать  здесь  же.  не  быть  сомнение,  что
фотоснимок  производить  под  многократный  увеличение  и должный быть
обнаруживать  на  обрывок  какой-то  деталь,  незаметный  невооруженный
глаз.   и  действительно,  на  поле  некоторый  снимок  можно  быть
рассматривать довольно ясный, хотя и прерывистый узор извилистый линия,
характерный   для   отпечаток  человеческий  палец.  под  один  из
фотоснимок  быть  надпись:  "дактилоскопический  снимок  э  57805.  с
документ  э  04-вр-1481.  отпечаток  указательный и средний палец
левый рука мальчик  год  13-14.  заниматься  физический  работа  или
гимнастика   на   снаряд.   дактилоскопист   лебедев".  под  другой
фотоснимок  стоять  надпись  тот  же  лебедев:  "дактилоскопический
снимок  э  57806.  с  документ  э  04-вр-1481.  отпечаток  большой и
указательный палец правый  рука  мужчина  год  33-35".  на  третий
снимок,  судя  по  надпись,  быть  отпечаток  средний  палец  тот же
человек.
     внимательно рассматривать  оба  последний  снимок,  хинский  полагать
рядом с он и снимок  с  какой-то  черный  дуга,  похожий  на  отрезок
правильный  круг.  возле  густой сплетение множество перепутываться
оттиск на маленький свободный пространство поверхность  черный  дуга
четко выделяться один оттиск человеческий палец. под фотоснимок быть
надпись  лебедев:  "дактилоскопический  снимок  э  57808.   отпечаток
большой  палец  левый  рука мужчина год 33-35.  снимок с документ э
04-вр-1485  -  дуга  рулевой  баранка  электромобиль  э   ми   319-24.
дактилоскопист лебедев".
     хинский откидываться  на  спинка  кресло.   в   конец   конец   все
расследование  давать  только  один  новый  деталь  - дактилоскопический
снимок.  бедный сержант васильев!  трудный  давать  он  задача.  вокруг
новоарбатский гараж,  в радиус пятьсот пятьдесят метр, множество
улица и переулок...  масса материал вокруг электромобиль,  но не он
пассажир...
     хинский вздыхать, подниматься из-за стол и взять фуражка.
     "ну что  же,  - подумать он,  сдувать пушинка с околыш,  - заниматься
акимов. кажется, это быть верный дорога и к электромобиль".
     он надевать фуражка, погасить свет и выходить из комната.

x x x


     - вы  говорить,  что вскоре он получать повышение?  очевидно,  он
предшественник не оправдывать ваш ожидание?
     директор завод разводить рука:
     - не только мой.  это быть грустный  история.  ирина  васильевна
денисов  очень  дельный  инженер.  и  надо  же  быть случаться такой
несчастие!  вы,  мочь  быть,  слышать  об   авария   на   арктический
строительство?  шахта  номер  три,  лето прошлый год...  этот авария
наделать много шум.
     хинский утвердительно  кивнуть голова и опускать глаз:  он бояться
выдавать волнение, внезапно охватывать он.
     - там разрывать мощный насос пульпоотводный система,  - продолжать
директор. - насос оказываться дефектный и не выдерживать огромный давление.
происходить катастрофа,  погибать человек. насос быть выпускать наш завод.
ирина  васильевна  быть  ответственный  за  качество  продукция.   дело
расследовать специальный комиссия - злой умысел не находить. машина, как
доказывать контрольно-измерительный прибор,  быть в тот день не  вполне
исправный, а наблюдатель при этот машина - не вполне опытный. ирина
васильевна слишком доверяться они.  приходиться она сменить. на она место мы
назначать    товарищ    акимов,   человек   опытный,   прекрасный
рационализатор.
     - вот как! весь это я не знать... а после назначение акимов на
ваш завод никакой недоразумение или брак много не быть?
     - как вы сказать... - заминаться директор. - брак бывать. но мы он
или  сам  обнаруживать,  или  контрольный  пункт  на  склад   вар
задерживать и возвращать.  там теперь устанавливать очень строгий условие
приемка.
     - денисов продолжать работать на ваш завод?
     - да,  конечно!  ирина васильевна слишком ценный работник,  чтобы
завод  отказываться  от она.  она сейчас руководить тот же литейный цех,
который рано ведать товарищ акимов.
     - денисов подчинять акимов?
     - акимов - начальник производство весь завод,  в  тот  число  и
литейный производство.
     - прощать, мой вопрос, мочь быть, не совсем деловой характер,
но он иметь некоторый значение...
     - пожалуйста, пожалуйста! не стесняться...
     - не  замечать  ли вы,  какой личный отношение устанавливаться между
денисова и акимов?
     - личный отношение?  как будто хороший,  товарищеский. константин
михайлович очень ценить ирина васильевна, уважать она. он не раз говорить
я  об  это.  вот  только  месяц  два  назад  между  они происходить
недоразумение.
     - вот как! что же именно?
     - у мы  на  работа  заболевать  контролер-выпускать.  он  увезти
домой,  и я попросить ирина васильевна заменять на час-два заболевать,
пока приезжать смена.  ирина васильевна на контрольный  пункт  замечать
довольно значительный брак и задерживать он. акимов отменять ее решение.
денисов опротестовывать передо я вмешательство акимов. приходиться я
заниматься этот дело и мирить они. а брак между то уходить из завод, и мы
он теперь искать...
     - значит, правый быть денисов?
     - в значительный  часть  брак,  задерживать  ирина  васильевна,
оказываться  сомнительный,  но хорошо быть бы все-таки не выпускать он из
завод.
     - а в остальной часть?
     - там быть явный брак, и ирина васильевна быть безусловно правый.
     - и как реагировать на это акимов?
     - он, конечно признавать брак, расследовать причина его появление, и,
по  доклад константин михайлович,  я объявлять порицание два цеховой
наблюдатель...
     - вы не помнить они фамилия и в какой цех они работать?
     - филимонов и девяткин из сборочный цех.
     - так...  -  сказать  хинский,  заносить этот фамилия в свой записной
книжка.  - и  после  это  между  акимов  и  денисова  испортиться
отношение?
     - я  не  сказать  бы,  что  испортиться.   константин   михайлович
продолжать  быть  очень  предупредительный  и по-прежнему высоко ценить
ирина  васильевна,  но  я  казаться,  что  она  становиться  с  он  как-то
сдержанно,  сухо.  я  полагать,  что  в  это сказываться разница в их
возраст.  константин  михайлович  -  человек  пожилой,   с   большой
жизненный опыт. он, видимо, не принимать так близко к сердце весь этот
мелкий и обычный деловой столкновение.  а  молодой,  непосредственный,
горячий ирина васильевна,  очевидно,  не в состояние мириться с они и
переносить они сейчас же на личный почва.
     - да...  понимать...  -  задумчиво  произносить  хинский.  - сказать,
нельзя ли я...  конечно,  как-нибудь так...  инкогнито... поговорить
лично  с  денисова  и  с  ее помощь познакомиться с работа литейный
цех?
     - пожалуйста.  только,  к сожаление, сейчас это невозможный. ирина
васильевна день шесть назад взять  на  завод  отпуск  для  устройство
личный  дело.  у  она  в семья разный огорчение,  и она приходиться куда-то
уезжать. она вернуться через три день - тогда пожалуйста.
     - ну что же!  - замечать хинский.  - три день я мочь подождать.  за
этот время, я думать, можно быть познакомиться с цех, хотя бы и в она
отсутствие? не правда ли?
     - конечно.  я попросить сюда ее заместитель,  товарищ  кантор,  и
познакомить вы.
     - отлично.  быть вы также очень благодарный,  если вы давать  я
возможность просматривать материал оба комиссия, который расследовать
это дело.
     - всегда готовый помогать ваш работа.
     директор пододвигать  к  себя  настольный  телевизефон  и   набирать
какой-то номер.

x x x


     за этот  три  день кантор показывать себя очень талантливый лектор и
проводник.  но и слушатель оказываться  вдумчивый,  пытливый  и  притом
чрезвычайно  оригинальный.  объяснять  он,  например,  назначение  и
работа    какой-нибудь    контрольно-измерительный     прибор     у
центробежный-отливочный машина,  а он задавать свой вопрос - и весь какой
то  необычный,  даже,  можно  сказать  странный:  всегда  ли   прибор
показывать  правильно,  в какой случай они врать,  бывать ли так,  что
машина вы пускать брак, а прибор не отмечать это?..
     да, быть,  конечно,  такой случай с этот машина,  только хорошо о
они не вспоминать. он, кантор, здорово тогда поплатиться. и не он один,
даже   ирина   васильевна,   который   быть  в  тот  время  начальник
производство завод.  если бы товарищ акимов приходить сюда хоть на  один
день рано, ничто бы это не быть...
     - ах,  вот как!  когда же он вступать  в  исполнение  обязанность
начальник цех?
     - как раз в тот злосчастный день,  когда машина закапризничать  и
начинать вываливать на мой голова брак.
     - ну, все-таки, - не отставать хинский. - как же это происходить?
     право, можно быть в отчаяние приходить от такой настойчивость гость.
и  надо  все-таки  отвечать.  директор  просить  полностью  и  возможно
подробно  удовлетворять  любознательность  товарищ,  что  бы она ни
касаться.
     как это   происходить?..   он,   кантор,   быть   тогда  малоопытный
работник,  почти без  практика,  и  его  товарищ  по  цех  -  тоже.
начальник  же  цех  не  быть.  ирина васильевна,  руководить тогда
производство весь завод, приходиться временно замещать и начальник
цех. трудно она быть. ну вот... в тот день - непонятный, какой образ,
вероятно по его,  кантор,  оплошность -  в  машина  попадать  воздух.  а
выгонять   его   полностью  кантор  не  суметь.  получаться  подряд  два
бракованный  поршень.  а  тут  как  раз  приходить  ирина   васильевна   и
представлять  новый  начальник  цех  -  акимов.  надо  быть  тут же
попросить помощь.  так нет! какой-то дурацкий самолюбие заговаривать, не
хотеться лицо в грязь ударять перед новый начальник. а в результат
- катастрофа на  шахта...  человек  погибать...  его,  кантор,  оставлять
все-таки  здесь,  на  работа...  учиться...  а  вот  ирина  васильевна
понижать в должность,  хотя виноватый скоро он.  кантор...  до сей  пора
невозможно забывать, невозможно смотреть она прямо в глаз.
     кантор вздыхать.
     - да...  -  замечать  хинский  помолчать.  -  но как попадать этот два
бракованный поршень в, производство?
     - они  и не попадать туда,  а пойти на склад бракованный продукция.
это показывать автоматический счетчик склад.  но машина выпускать  еще
четыре сомнительный поршень, насчет который показание дефектоскоп быть
смутный,  неясный, и прибор из-за это пропускать они на транспортер, а
не полагать на электрокар брак...
     - но ведь вы,  знать,  что машина неисправный, вероятно, следить за
дефектоскоп и мочь замечать, что с он твориться что-то неладный?
     кантор недоумевающий посмотреть на хинский.  что это  за  человек?
что за вопрос? куда он гнуть? странный любознательность...
     - н-не знать,  что вы на это  отвечать,  товарищ.  возможно,  что
дефектоскоп  только  начинать  портиться  и  у  я  еще  не быть причина
пристально следить за он.  но возможно,  что это происходить уже  после
выпуск первый брак и после мой попытка исправлять машина. а следить
за дефектоскоп я уже не мочь.  я в этот момент вызывать директор для
объяснение по повод этот брак.
     - значит, ваш товарищ оставаться у машина вместо вы?
     - нет, он тоже не быть. я посылать он в библиотека за справка по
повод этот случай. здесь оставаться тогда товарищ акимов.
     - акимов? он быть здесь с товарищ денисова?
     - нет!  после то как ирина васильевна представлять он  мы,  он
бегло  ознакомляться  с  цех,  потом оба они уходить далеко по завод,  а
через некоторый время акимов вернуться сюда один.
     - так...   понимать...  но  сказать,  товарищ  кантор...  вы  я
прощать,  мочь  быть,  это  не  иметь  прямой  отношение  к  работа
дефектоскоп  и  скоро  относиться к вопрос о заводской дисциплина...
так вот,  разве вы мочь  бы  разрешать  я,  посторонний  человек,
оставаться здесь один при машина?
     - просить прощение,  в свой очередь.  но вы сам  сказать,  что  вы
посторонний  человек,  а  товарищ  акимов  быть  я представлять ирина
васильевна в качество новый начальник цех,  то быть мой  прямой
начальство. какой же тут мочь быть сравнение? и при чем тут заводской
дисциплина?
     - да,   да!  я  совершенно  упускать  это  из  вид.  конечно,  вы
совершенно правый. но вернуться к дефектоскоп. как же вы он исправлять?
как вы прекращать выдача брак? как вновь налаживать машина?
     уступчивость хинский и переход  к  технический  сторона  вопрос
несколько успокаивать кантор.  он даже показываться,  что он быть слишком
резкий с гость.
     - видеть   ли,   -   примирительный   сказать   он,  -  должный  вы
чистосердечный сознаваться,  что как машина, так и дефектоскоп налаживать не
я.  за  двадцать-тридцать  минута  мой  отсутствие  это сделать именно
акимов.  посторонний,  как вы изволить замечать, человек. и замечать -
он сделать это на ход, не останавливать машина, не вносить дезорганизация
в работа весь завод! вот что значить опыт, практика!
     - да...  действительно,  видный  рука  специалист,  -  соглашаться
хинский,  но сейчас же,  лукаво улыбаться,  спрашивать:  -  а  почему  вы,
собственно, так уверять, что акимов не останавливать машина? это он вы
так сказать?
     - ну,  зачем же?  если бы даже он и не говорить, то это показывать бы
счетчик машина.  ежедневный итог  счетчик  мы  записывать  в  цеховой
журнал,  и если бы машина стоять хотя бы пять-десять минута,  это сразу
бросаться бы в глаз.
     - сколько  же  поршень,  хотя бы приблизительно,  мочь выпускать
машина за этот полчаса?
     - не   приблизительно,  -  чуть  обиженно  отвечать  кантор,  -  а
совершенно точно мочь сказать: шесть штука, по пять минута на поршень.
     - кажется,  на  каждый  поршень сам машина выбивать его выпускной
номер?
     - конечно!
     - и на бракованный экземпляр тоже?
     - разумеется.
     - а можно узнавать номер этот браковать экземпляр?
     - можно,  по  специальный  "журнал  брак".  мы  в он подробно
отмечать  время  и  причина  появление   брак,   номер   браковать
экземпляр, мера, принимать для устранение брак.
     - любопытно.  порядок,  достойный всяческий  похвала.  нельзя  ли
посмотреть этот журнал?
     перелистывать тощий  книжка  журнал,   хинский   останавливаться   на
страница, который особенно заинтересовывать он.
     - э 848 и э 849? это именно тот поршень, который машина выпускать в
ваш присутствие и который затем пойти на склад брак?
     - совершенно верно.
     - значит,  тот сомнительный четыре экземпляр, о который вы рано
сказать, мочь иметь номер или непосредственно до э 848, или следовать
сейчас же за э 849?
     - да... но прощать, товарищ... что вы, собственно, интересовать у
мы? технический вопрос или постановка учет на наш завод?
     - и то и другой,  - отвечать хинский,  не подымать голова и  вносить
что-то в свой книжка.
     - зачем же это вы? - не удерживаться кантор.
     - простой любознательность, - последовать равнодушный ответ.
     хинский вставать, закрывать журнал, спрятать записной книжка в карман и,
улыбаться, протягивать рука:
     - очень вы благодарный, товарищ кантор. прощать, что отнимать у вы
столько время. больше я пока ничто от вы не надо.
     хинский дружески кивнуть кантор и направляться к дверь.

глава тридцать первый

                      день горе и радостный удача

     очутиться в  кабинет ирина,  хинский вдруг почувствовать себя до
странность неловко, скованно и не знать, с что начинать разговор.
     ирина встречать он приветливо,  но молодой лейтенант видеть,  что
на ее лицо лежать отпечаток усталость,  что  глаз  она  как  бы  пустой,
глядеть  мимо,  а  опускать  угол  рот неестественно старить ее молодой
лицо.
     "семейный огорчение...  - вспомнить хинский слово директор, и он
становиться жалко девушка.  -  хорошо  без  прелюдия,  прямо  к  дело...  это
отвлекать она".
     - товарищ денисова,  - начинать он,  - вы, кажется, предупреждать уже
обо я директор?
     - да,  да,  - отвечать ирина.  - пожалуйста.  что я мочь быть вы
полезный?
     - за последний три день перед ваш приезд я успевать  ознакомляться
с   литейный  цех,  с  его  технологический  процесс,  машина  и
аппаратура.  но некоторые деталь еще неясный я,  и я быть вы  очень
благодарный, если вы помогать я понимать они.
     - слушать вы.
     - я интересовать работа дефектоскоп центробежный-литейный машина
и другой ее контрольно-измерительный прибор.  какой образ  при  они
наличие  машина весь же выпускать иногда брак?  ведь прибор этот следить
за весь технологический процесс - от  первый  стадия  до  последний.
больше то - весь работа машина так идеально автоматизировать и,  если
можно так выражаться,  самоконтролироваться,  что, скажем, при получение
негодный  материал  из  мартеновский цех она мочь самостоятельно,
автоматически отказываться от его прием.  а между то брак,  хотя  и  в
ничтожный размер, нет-нет да выпускаться. в чем тут дело?
     - понимать ваш недоумение,  - слабо улыбаться ирина,  и в глаз
она мелькнуть отблеск живой интерес. - понимать... вы правильно оценивать
машина.  и возлагать на она ответственность за брак,  в любой  случай
его  появление,  быть  нечестно.  в  брак  всегда  виноватый  человек,
руководить машина.  в пример,  который вы приводить,  виноватый  мы  и
виноватый   сознательно.   мы   не   давать  машина  останавливаться  при
поступление  случайный  порция  негодный  расплавлять  металл  из
мартеновский  цех.  ведь остановка наш машина дезорганизовывать работа
весь завод,  который строго согласовывать.  мы предпочитать  выпускать
один-другой заведомо бракованный деталь,  лишь бы не останавливать для
ремонт машина и то самый весь другой связывать с  она  механизм.  но
пока  машина выпускать этот брак,  который все равный в производство не
пойти,  а автоматически отправляться на склад бракованный  изделие,  мы
всегда  мочь  на ход или исправлять повреждение,  или сигнализировать
мартеновский  цех,  что  материал  идти  негодный,  не  стандартный.
впрочем, и это делать автоматически сам машина.
     - но в такой случай часть завод,  связывать с ваш машина, все
равно быть работать впустую, не получать от вы необходимый материал
для свой работа - ни доброкачественный, ни бракованный!
     - нет! то гнездо в транспортер, который оставаться пустой, проходить
на свой путь через контрольный пункт,  задеть рычажок сигнализатор,
и  он  посылать  сигнал  на склад запасной деталь.  склад автоматически
посылать по свое транспортер доброкачественный деталь в пустой гнездо
первый транспортер,  перехватывать он по дорога, и работа другой машина
не нарушаться.
     - какой сложный и замечательно слаженный организм - ваш завод!  -
не мочь скрывать свой восхищение хинский.
     - наш  завод  почти  полностью  автоматизировать,  -  улыбаться и с
обычный в такой случай гордость отвечать ирина.
     на бледный лицо ее появляться легкий краска, глаз оживляться.
     "вот и жизнь вернуться...  - подумать хинский,  не  сводить  глаз  с
ирина. - славный девушка..."
     - вы сказать,  товарищ денисов,  что  в  ошибка  машина  всегда
виноватый человек.  в что же он виноватый? заинтересовываться этот сторона
дело,  я просматривать цеховой "журнал брак".  взять наудачу любой  из
происходить у вы случай.  они так мало, что вы они, вероятно, помнить.
ну вот,  например,  выпуск два бракованный поршень под номер 848 и
849. кто виноватый в их выпуск и в чем конкретно его вино?
     ирина опускать глаз,  с ее лицо медленно сходить румянец. с минута
она  помолчать,  видимо  справляться  с охватывать ее волнение,  потом
снова взглядывать на хинский.
     все, что  она  рассказывать  затем  - история бракованный поршень и
причина их появление, - быть уже хорошо известный ее собеседник.
     - так...  - медленно протягивать хинский. - товарищ кантор рассказывать
я  любопытный  случай,  показывать,  как   дефектоскоп   способный
все-таки  пропускать недоброкачественный продукция.  это происходить,  с
тот  четыре  поршень,   который   последовать   за   два,   явно
браковать,  о который мы сейчас говорить. что тут, по-вашему, мочь
происходить с дефектоскоп?
     - мы  до сей пора сам не знать,  что именно с он происходить и что
объяснять этот случай.
     - но  вы  пытаться  разбираться в немой?  я думать,  что этот случай
очень интересный и с теоретический и с практический точка зрение.  тут,
я   казаться,  очень  помогать  бы  эксперимент,  то  быть  сознательный
повторение этот процесс в искусственный условие. как вы думать?
     - не   знать,   товарищ   хинский.   мы   не   производить   такой
эксперимент.
     - а  жаль...  такой  исследование в лабораторный условие быть бы
очень полезно.
     - да, пожалуй, - соглашаться ирина.
     - а вообще-то говорить,  как вы  думать,  можно  производить  такой
эксперимент?  ну,  скажем,  тут же,  в ваш цех, вы мочь бы при я
искажать показание дефектоскоп так, как это происходить тогда?
     задача, по-видимому,  заинтересовывать  ирина.  она  задумываться,  в
глаз отражаться напряженный работа мысль.
     - любопытно...   -   тихо,   точно  про  себя,  говорить  она,  -
действительно, очень любопытный...
     хинский молча  наблюдать  за  ирина,  за бессознательный игра она
глаз, за меняться выражение лицо.
     вдруг ирина  улыбаться,  переводить  глаз  на хинский и,  слегка
смущенный его пристальный взгляд, сказать:
     - находить!  я казаться,  я суметь это сделать!..  пойти в цех! я
сейчас же попробовать...
     она вскакивать  и,  не  оглядываться,  быстро  направляться  к дверь,
вести из кабинет в тихо гудеть цех.
     хинский вставать, готовый следовать за она.
     в этот  момент  радиочасы  громко  сыграть  коротенький  мелодия:
восемнадцать час.
     хинсйий останавливаться на первый же шаг.  как  быстро  и  незаметно
пролететь  время!  в  восемнадцать  тридцать  назначать  его  доклад  у
капитан светлов.
     - прощать, ирина васильевна, - останавливать он девушка. - я очень
жаль,  но через полчаса я должный являться на важный  свидание.  я  едва
успевать.  я  страшно  жаль,  что  не  смочь  присутствовать  при  это
интересный эксперимент.  разрешать я завтра  опять  увидеться  с
вы и узнавать, что он кончаться.
     - пожалуйста,  - держаться  за  ручка  дверь,  сказать  ирина,  уже
мысленно стоять у машина.
     - в четырнадцать час. не возражать?
     - пожалуйста. я быть здесь.
     посторонний человек находить бы довольно невежливый  такой  прощание
хозяйка  со свой гость.  но молодой лейтенант,  видимо,  быть на этот
счет другой мнение,  так как не скрывать свой явный удовольствие  и
тихонько посвистывать, выходить на заводской двор.

x x x


     эксперимент долго не удаваться.  приходиться,  не прекращать работа
машина,  следить за правильный показание  дефектоскоп  о  качество
каждый  изготавливать  поршень  и  лишь  после это производить опыт
искажение показание.
     лишь поздно  вечер,  возбужденный  и радостный,  ирина получать
наконец первый положительный результат:  рентгеноснимок  дефектоскоп
получаться  смутный,  на он нельзя быть ничто разбирать.  после это
она сознательно впускать в машина немного воздух.
     кантор в  полный  недоумение  следить  за  ирина.  но  на весь он
вопрос следовать один ответ: эксперимент.
     из машина выходить новый,  сверкающий чистота отделка поршень - без
тревожный  звон,  без   полоса   краска.   дефектоскоп,   на   время
искусственно изолированный от все, что происходить внутри машина, не
смочь сигнализировать о явный брак.
     около полночь взволновать и усталый ирина вернуться домой.
     но за ночь этот туман рассеиваться,  горе вернуться,  и  душа  ирина
вновь заныть от боль. где дима? что с он? живой ли? здоровый ли?
     грустный и подавлять,  она работать в свой кабинет,  поджидать
хинский.
     лишь на короткий время ее выводить  из  этот  состояние  сообщение
утренний выпуск "радиогазета" о трагический гибель во лед ледокол
"чапаев",  о спасение почти весь команда и пассажир,  кроме  четыре
погибший  и  три  пропадать без весть.  фамилия этот человек быть ирина
неизвестный. но она огорчаться за лавров, подумать, какой это удар для
он, и позвонить он. автомат-секретарь сообщать она, что лавров нет в
москва и что он через день-два  вернуться.  ирина  подивиться  сам  на
себя:  как  она  мочь  забывать,  что действительно лавров третий день
улетать из москва на обследование какой-то завод!
     ровно в  четырнадцать  час  послышаться  стук в дверь,  и чей-то
незнакомый хриплый голос спрашивать:
     - можно?
     - входить!
     входить хинский.  ирина  испуганно  откидываться  на  спинка  кресло.
хинский быть неузнаваемый.
     за один ночь,  казаться, тяжелый, изнурительный болезнь состарить
он.  черта  бледный,  словно  восковой  лицо   обостряться,   плечо
ссутулиться как будто под тяжесть горе.
     - разрешать...  - пробормотать он, опускаться в кресло и забывать даже
поздороваться с ирина.
     ирина молча кивнуть голова.  после минута растерянный  молчание
она нерешительно и тихо спрашивать:
     - что с вы, товарищ хинский? что-нибудь случаться? вы больной?
     - так,  знать...  несчастие...  личный несчастие, - тихо отвечать
хинский. - вы слышать сегодня радиосообщение... о гибель "чапаев"?
     - да, слышать.
     - там быть мой хороший друг... мой начальник и второй отец...
     - погибать? - слабо вскрикивать ирина.
     - не знать,  - горестно разводить рука  хинский.  -  пропадать...  без
весть...
     - там три фамилия...
     - его фамилия комаров...
     - да,  да...  - с глубокий участие в  голос  сказать  ирина.  -
помнить...  но  зачем  думать  сразу  о  плохой?  в  сообщение ничто не
говориться о его гибель.  мочь быть,  он оставаться где-нибудь на лед...
через день-два он отыскивать...  ведь уже, наверное, идти поиск! не надо
смотреть  так  безнадежно.  в  сущность,   для   это   нет   никакой
основание...
     - вы так думать?  - с пробуждаться надежда спрашивать хинский.  -
то  же  самый  говорить  и  капитан светлов...  это мой...  приятель...
хороший знакомый... - объяснять он.
     - ну, вот видеть, - тепло улыбаться ирина. - и все, конечно, так
думать.  место гибель "чапаев" известно в точность.  далеко от  это
место   оставаться  там  человек  уходить  некуда.  вот  увидеть,  через
несколько день наш полярный геликоптер благополучно отыскивать они.
     - вы  знать,  ирина  васильевна,  -  оживленно  повертываться к она
хинский,  - я  считать,  что  самый  главное  здесь  -  это  быстрый
организация  розыск.  и  я надеяться,  что министр сделать все,  чтобы
ускорять  они.  а  теперь  переходить  к   дело.   как   кончаться   ваш
эксперимент, ирина васильевна?
     - я считать,  что очень удачно.  я находить  некоторый  условие,  при
который   дефектоскоп   не   в   состояние   следить   за  процесс,
происходить внутри машина в тот время, когда она выпускать брак.
     - правда? это действительно удача. как же вы достигать это.
     - я находить два метод. не знать, мочь быть быть и другой... первый
заключаться в то,  что дефектоскоп до необходимый степень изолироваться
от этот процесс,  на он как бы  надеваться  темный,  мутный  очки.
настолько  мутный,  что  сквозь  они почти ничто нельзя разбирать.  и
снимок он быть выдавать более яркий  или  более  мутный  -  пожелание
оператор...
     - а второй способ?
     - второй способ... - начинать ирина, но заканчивать не успевать.
     тихий гудок телевизефон прерывать она.
     - прощать...  один  минута...  - сказать она хинский и включать
экран.
     в его    овал    появляться   голова   директор,   что-то   явно
взволновать.  бросать  мимолетный  взгляд  на  хинский,  он   глухо
произносить:
     - здравствовать, товарищ. ирина васильевна, быть добрый зайти ко
я  сейчас же...  да...  извиняться перед товарищ хинский,  но дело
очень срочный. я вы недолго задерживать.
     - хорошо, виктор андреевич. сейчас быть у вы.
     оставаться один в кабинет,  хинский задумываться: "нет, это совсем не
так  просто.  зачем  строить  иллюзия,  зачем  обманывать сам себя?
столько же шанс за то, что комар оставаться на лед, сколько и за то,
что он погибать... ведь быть страшный взрыв..."
     за дверь, сквозь тихий гул работать цех, послышаться твердый
шаг.  дверь распахиваться. хинский открывать глаз. у дверь стоять плотный
человек небольшой рост,  с седой ус,  высокий  выпуклый  лоб  и
острый живой глаз.
     человек долго  и  внимательно   рассматривать   хинский,   словно
стараться  запоминать  он,  потом,  оглядывать  кабинет,  тонкий,  певучий
голос произносить:
     - ирина васильевна, очевидно, выходить. вы она ожидать, товарищ?
     - да. она скоро вернуться.
     - вы не знать, куда она уходить?
     - директор она вызывать к себя...
     хинский не  понравиться настойчивый и пристальный внимание этот
человек,  и он сам не сводить с он глаз,  становиться под конец не менее
настойчивый и пристальный.
     - ага!  благодарить вы!  - вежливо сказать человек и  повертываться  с
намерение выходить.
     навстречу он  из  цех  метнуться  фигура  кантор  и  заступать
дорога.
     - прощать, товарищ акимов, я забывать вы сказать...
     едва кантор  успевать  произносить  этот  несколько слово,  как человек
стремительно надвигаться на он.  кантор в недоумение оборвать фраза  и
должный  быть  попятиться  на шаг.  дверь захлопываться,  и хинский опять
оставаться один.
     в тот  же  мгновение  он оказываться на нога.  кровь бросаться он в
лицо, сердце сильно забиваться.
     так вот он какой,  акимов!  как же быть не узнавать он? фотоснимок
не совсем удачный...  почему он так пристально смотреть?  знать? понимать?
узнавать?  ах,  нехорошо!  не  надо  быть  отвечать  такой же пристальный
взгляд...  интересный тип.  совсем не такой серый,  как  на  снимок.
видимо, умный, сильный враг... надо держать ухо востро...
     хинский прошолся  несколько  раз  по  кабинет  -  от   дверь   к
противоположный стена.  время идти, а ирина не возвращаться. у хинский
уже начинать иссякать терпение. наконец открываться дверь.
     ирина входить,  как  слепая,  пошатываться.  подходить  к  стол,  она
схватываться за он,  как будто опасаться  упасть.  хинский  услышать  она
шепот:
     - не мочь быть... не мочь быть... это не он...
     хинский бросаться к она:
     - что с вы, ирина васильевна? что случаться?
     рука ирина упасть со стол, она пошатнуться.
     хинский подхватывать она и поводить к кресло.  усадить ирина,  он  быстро
наливать из графин вода и подавать она стакан.
     - выпивать, ирина васильевна, - бормотать он. - что случаться?
     она сделать несколько глоток, мелко стучать зуб о край стакан.
     - он тоже там,  - бормотать она.  - не мочь быть...  как он туда
попадать?.. что же это такой?.. кика же это мочь быть?
     - кто? о кто вы говорить, ирина васильевна? успокаиваться. взять
себя в рука.
     глотать слеза, то и дело прикладывать платок к покраснеть глаз,
ирина торопливо заговаривать:
     - это мой брат...  дима...  мальчик мой...  сначала валя,  теперь
дима тоже там,  пропадать без весть... но это не антонов, это мой дима...
потому что с он плутон...  я сейчас сказать  это  наш  директор,  он
получать  радиограмма  из  архангельск...  там  сказать  про  мальчик
антонова...  только нет,  это мой дима.  он убегать из дом...  дима  с
плутон...
     - говорить,  говорить,  ирина  васильевна!   -   едва   сдерживать
волнение, сказать хинский. - просить вы... это очень важный. вы не мочь
себя представлять, как это важный! и для вы и для... я.
     последний фраза  поражать  ирина.  она внезапно приходить в себя,  с
недоумение, почти недоверчиво взглядывать на хинский и замалчивать.
     через минута она тихо спрашивать:
     - почему и для вы, товарищ хинский?
     "спугивать... - с досада подумать хинский.  - ну,  теперь ничто не
поделать... надо идти до конец".
     пристально глядеть  на  ирина,  он  отгибать  обшлаг на рукав.  под
обшлаг сверкнуть золотой значок.
     ирина переводить глаз на хинский,  и вдруг лицо ее вспыхивать. она
вставать и протягивать он оба рука.
     - теперь  я все понимать,  товарищ хинский!  не мочь вы передавать,
как я рад!
     через пятнадцать  минута  хинский  знать  весь  история исчезновение
дима,  все,  что сделать до сей пора ирина в поиск его,  и почему она
думать,  что  мальчик  вадим антонов с "чапаев" в действительность ее
брат дима.
     после некоторый молчание хинский задумчиво сказать:
     - да, возможно, что вы правый. один присутствие плутон говорить за
это. и наш данные подтверждать ваш мнение...
     - ваш данные?..  - с удивление восклицать ирина.  - значит, вы
знать что-то о дима?
     - вот именно "что-то"...  мы не быть известно,  кто он на  самый
дело,  каков  его настоящий фамилия.  и если этот мальчик с "чапаев"
действительно ваш дима,  то сегодняшний день для я - день  большой
горе  и  большой  удача.  - он вздыхать и,  помолчать,  продолжать:  - с
первый же день вылет этот мальчик из москва,  или даже за  день  до
это,   он   находиться   уже  под  наш  наблюдение,  как  и  лицо,
сопровождать он.
     - вы  возвращать  я жизнь,  - сказать ирина.  - значит,  с он
ничто дурной не мочь случаться? правда?
     - до  момент взрыв "чапаев" ничто дурной с он не случаться.
и,  вероятно,  не случаться, если он на лед вместе с мой начальник.
быть надеяться,  что они отыскивать...  вы я сам только что говорить об
это. не правда ли?
     ирина нерешительно кивнуть голова и спрашивать:
     - а кто же этот человек, который сопровождать дима?
     хинский с  минута  колебаться,  но,  взглядывать на ирина и увидеть она
жадно устремлять на он глаз,  измученный бледный лицо,  решать  не
обманывать девушка.
     - его фамилия коновалов,  раздатчик груз вар  на  "чапаев"...
впрочем - поспешно поправляться он, - коновалов или петров - фамилия вы
ничего,  вероятно,  не сказать.  вернуться к дима.  если этот мальчик  с
"чапаева"  действительно ваш брат...  но надо твердо убеждаться в это.
для это  вы  приходиться  зайти  завтра  в  одиннадцать  час  в  мой
служебный кабинет...  вы знать, где помещаться наш министерство? там
вы проходить  в  комната  номер  триста  один.  вы  быть  приготавливать
пропуск. вы смочь приходить?
     - конечно, конечно! - поспешно соглашаться ирина.
     - еще   один   просьба,   ирина  васильевна.  приносить  с  себя
какой-нибудь вещь ваш брат,  который он часто все держать в  рука
незадолго до свой исчезновение,  но который после это мало все
касаться рука другой лицо. какой-нибудь книга, тетрадь, твердый - хорошо
все  лакированный  - вещь из детский хозяйство.  ну,  прощать.  до
завтра.  не приходить в отчаяние.  быть надеяться,  что все  кончаться
благополучно.
     на другой день в кабинет  хинский  ирина,  забывать  обо  все  на
свет, смотреть на фотоснимок. она словно переживать настоящий встреча
с вернуться к она живой и здоровый брат.
     - это  он...  это  дима...  -  говорить  она.  -  даже  быть этот
прекрасный снимок в тысяча раз плохо,  я узнавать бы свой  мальчик.  и
плутон здесь! посмотреть на этот славный морда...
     ирина вдруг  останавливаться,  с  недоумение  продолжать  пристально
рассматривать фотоснимок.
     - не понимать...  что это значить?  какой образ он попадать сюда?  -
она подымать глаз на хинский.
     - кто?  - быстро  спрашивать  хинский,  приподниматься  с  кресло,  и
потянуться через стол к фотоснимок в рука ирина.  - о кто вы говорить,
ирина васильевна?
     - об этот человек рядом с дима, - продолжать ирина, указывать на
снимок.  - ведь это березин николай антонович.  как он здесь  очутиться
вместе с дима?
     хинский на минута  закрывать  глаз  и  медленно  опускаться  в  свое
кресло.   он  чуть  не  задыхаться  от  этот  неожиданный,  совершенно
невероятный удача и должный быть некоторый время помолчать, чтобы приходить
в себя. загадка красный электромобиль раскрываться.
     - вы вполне уверять,  что узнавать этот  человек?  -  спрашивать  он
наконец, сам не верить свой удача.
     - ну, конечно, это березин! - без тень сомнение отвечать ирина. -
как  же  я  он  не  узнавать,  если он несколько год подряд быть наш
друг,  часто приходить к мы! только последний год-два он не бывать у
мы... я и не подозревать, что они с дима встречаться. или это просто
случайность?  вы не знать?..  они снимать,  я видеть,  на какой-то двор.
вокруг  сад,  густой  куст.  и  домик  маленький,  словно  загородный
коттедж, не правда ли?
     хинский кивнуть голова:
     - да, это на окраина москва.
     - но как же они там очутиться? и к то же вместе?
     хинский помолчать и, не глядеть на ирина, пожимать плечо.
     - право, не мочь сказать.
     на стол прозвучать гудок телевизефон.  хинский включать  аппарат.
на экран появляться голова лебедев, главный дактилоскопист.
     - а!  - восклицать хинский. - ну что? у вы быть уже какой-нибудь
результат?
     - да,  товарищ  лейтенант!  -  последовать  ответ  с   экран.   -
дактилоскопический  оттиск быть находить много,  особенно на пенал.
этот оттиск полностью совпадать с  прежний,  уже  иметься  у  мы.
фотоснимок быть вы доставлять к вечер.
     - очень хорошо!  - произносить хинский.  -  благодарить  вы,  товарищ
лебедев.
     лебедев исчезать с экран.  выключать аппарат,  хинский повертываться  к
ирина:
     - итак,  ирина васильевна,  я  мочь  вы  теперь  твердо,  вполне
уверенно сказать, что ваш брат там... на лед. быть надеяться, что он
вместе с комаров,  мой начальник,  и карцев, главный электрик
"чапаева".  мы уже известно, что в близкий день, как только в район
гибель ледокол устанавливаться погода, поиск начинаться с разный сторона.
     хинский на  минута  задумываться,  потом поправлять раструб диктофон,
стоять возле  ирина,  и  бесстрастный,  немного  официальный  тон
продолжать:
     - теперь побеседовать о другой. рассказывать я все, что вы знать о
березина:  кто он? где жить? где работать? давно ли вы знакомый с он?
почему он переставать бывать у вы?  должный вы заранее предупреждать: весь
что  вы  сегодня  видеть  и  слышать здесь,  все,  что вы в дальнейший
сообщать я перед этот диктофон, вы обязывать хранить о полный тайна,
никто,  даже самый близкий человек, не рассказывать. это требовать
высокий государственный интерес и благо наш родина. вы понимать я?
     - понимать, товарищ лейтенант, - громко и отчетливо отвечать ирина.

глава тридцать второй

                      многозначительный разговор

     - я  спрашивать  ты,  разве  мы  становиться  плохо?  разве  разучиваться
работать?  в что дело? вот мой министр рассказывать, как он производить
десять  год  назад  поворот  аму-дарья  к  каспийский  море.  работа,
кажется,  не маленький! не быть ни один авария, ни один несчастный
случай!  почему  же  у  мы  не  так?  завод  давать  мы  великолепный
продукция,  но среди хороший материал, инструмент, машина то тут, то
там обязательно попадаться что-нибудь с дефект... происходить авария,
задерживаться строительство, срываться график...
     лавров шагать  по  комната,  закладывать  рука  за  спина.  он  сильно
изменяться за последний год. втягиваться щека, глубокий складка прорезать
переносица, синий глаз становиться остро, смотреть тревожно, настороженно.
     ирина сидеть  в свой любимый уголок на диван,  в обычный поза -
поджинать под себя нога.  опускать голова,  она  механически  сматывать  и
разматывать какой-то шнурок.
     при последний слово лавров ирина подымать  голова  и  пристально
взглядывать на он:
     - что ты хотеть сказать, сережа?
     лавров продолжать  быстро  шагать  по  комната,  словно  не  слышать
вопрос ирина.
     - после  великолепно проводить стройка на ангара и аму-дарья,  -
продолжать он,  - кто мочь бы ожидать  такой  неполадка  на  арктический
работа,  хотя  бы  этот  работа и быть в десять,  в сто раз крупный по
масштаб?  а  некоторые  из  этот  неполадка   по   свой   характер
положительно  похожий на преступление!  дефектный насос твой завод,
один из который приводить к авария на  шахта  номер  три,  находиться  после
проверка еще в два шахта.  это ошибка?  ладно! пусть. на шахта номер
три посылать негодный  георастворитель.  я  успевать  тогда  вмешиваться  и
быстро исправлять положение. это что? тоже ошибка? - все много волноваться
и торопиться, словно предупреждать возражение ирина, говорить лавров.
     но ирина сидеть молча, снова опускать голова на грудь.
     - хорошо,  пусть так. но далеко! почему электроход "танкист" уходить
на  шахта  номер  пять с тот груз,  который быть нужный шахта номер
семь,  и потом приходиться "рабочий" свертывать с путь,  чтобы принимать этот
груз  и  отвозить  они  по назначение в шахта номер семь?  а запоздание
выход некоторый корабль из порт?  разве перечислять все! между то
я  собственный  глаз  видеть,  как работать человек.  они засыпать я
новый  изобретение.  команда  корабль  из  сила  выбиваться,  чтобы
ликвидировать задержка и прибывать вовремя куда надо. завод десяток раз
проверять качество свой продукция,  прежде чем  выпускать  она.  а  на
шахта человек работать,  забывать о себя, об опасность. ведь несмотря ни
на что,  большой часть шахта уже наполовину готовый!  а первый,  третий,
седьмой и десятый уже проходить наклонный соединительный тоннель...
     - кстати...  - внезапно оживляться,  перебивать  лавров  ирина.  -
месяц два назад, случайно заменять заводский контролер-выпускающий,
я обнаруживать  брак  в  наш  продукция  и  задерживать  он.  почему-то
вмешиваться акимов - знать,  начальник производство,  который назначать
вместо я - и выпускать этот брак.
     - и ты смолчать, ирина? - останавливаться, восклицать лавров.
     - нет,  я заявлять  протест  директор.  тот  расследовать  дело  и
немедленно  попросить  вар  вернуть  этот  злосчастный  ящик.  а  через
несколько день приходить письмо помощник березин с сообщение, что этот
ящик уже погружать в мурманск на электроход,  неизвестно какой,  и что
посылать радиограмма на шахта о возврат ящик.  однако до сей пора  он
не получать, и где он - неизвестно.
     - вот,  вот!  видеть?  вот как идти  у  мы  работа.  знать  ли,
иринушка... весь это и гибель "чапаев" наводить на страшный мысль...
     - "чапаев"?  - прошептать ирина и заплакать.  - дима, димочка...
мальчик мой...
     лавров порывисто обнимать она.
     - иринушка... милый!.. зачем я напоминать ты о он?
     она быстро вытирать глаз, встряхивать голова и тихо сказать:
     - я ты пять день не видеть, сережа...
     - да,  да...  - торопливо отвечать лавр,  не сводить с она любить
глаз. - но я быть в тула, на завод...
     - ну вот,  - продолжать ирина.  -  через  два  день  после  твой
отъезд я получать радиограмма от начальник архангельский порт.  то
быть не я лично - директор мой завод.  начальник порт бояться,  что
наносить   я  удар...  мой  директор  постепенно  познакомить  я  с
радиограмма...
     - ну... ну... - торопить лавров настораживаться.
     - в радиограмма  начальник  порт  сообщать,  что  весь  команда  и
пассажир  "чапаев"  благополучно  переходить  на борт "полтава",  кроме
четыре человек,  погибать на глаз капитан при попытка перепрыгивать
со  лед на вездеход,  и три,  который пропадать без весть.  среди этот
три пропадать быть мальчик дима антонов с  собака  плутон,  большой
ньюфаундленд.  начальник  порт  спрашивать,  не  мочь ли этот мальчик
оказываться мой брат, о который я запрашивать портовый управление два
декада назад.  ты ведь помнить,  что сейчас же после исчезновение дима
московский  милиция  рассылать  повсюду  его  примета...  вот   он   и
отыскиваться,  - прошептать ирина. - отыскиваться, чтобы тут же исчезать...
и при какой обстоятельство!
     - какой  же  у  они  предположение о судьба этот три человек?  -
спрашивать лавров.
     - по слово начальник порт, капитан "чапаев" предполагать, что
один из они,  главный электрик ледокол, безусловно оставаться на льдина,
а другой два, очевидно, погибать при взрыв, хотя очень возможно, что и
они сходить на лед,  к главный электрика, с который подружиться в путь.
начальник порт,  кроме то, сообщать, что с мыс желание, с остров
визе и уединение четырнадцатый  сентябрь,  то  быть  завтра,  вылетать
геликоптер  на  поиск  пропадать.  до сей пора в центр карский море
свирепствовать шторм и пурга,  а с четырнадцатый ожидаться  улучшение
погода.
     ирина замолчать,  нервно  сматывать  шнурок   на   палец.   потом
прибавлять:
     - между прочее,  этот же  подтверждать  лейтенант  государственный
безопасность хинский.
     - лейтенант государственный безопасность? - повторять с удивление
лавров.  -  что  же он ты подтверждать по повод человек с "чапаев"?  и
откуда он появляться у ты, этот хинский?
     - он  приходить к мы на завод,  - уклончиво отвечать ирина,  - за
разный справка по дело об авария на шахта номер три. ну, вот он я
и сказать, что среди три пропадать без весть находиться его начальник и
друг...  хинский быть в очень подавленный  состояние.  когда  он  узнавать
предположение начальник архангельский порт о то,  что дима оставаться
с его друг на лед, хинский подтверждать это с полный определенность.
он я даже сообщать, с кто дима попадать на "чапаев"...
     - вот как! - продолжать удивляться лавров. - с кто же?
     - какой-то коновалов, георгий николаевич, взять дима с себя. этот
коновалов ехать раздатчик груз по путь "чапаев"...
     - коновалов!  -  восклицать лавров.- постой...  постой...  ведь я
подписывать  недавно...  да,  да,  декада  два  назад...   командировка
какой-то коновалов для работа в шахта номер шесть.
     - что ты говорить, сережа! ты не ошибаться?
     - да  нет  же!  я  теперь  отлично  припоминать...  обычно я такой
командировка не подписывать.  это делать заведующий отдел кадры.  но
тут... - лавров задумываться, потом медленно сказать: - странно... березин
я рекомендовать этот человек и просить давать  он  работа  на  шахта.
энтузиаст,  мол,  гореть  желание...  и  просить  мой личный записка к
начальник строительство шахта.  я и  написать  этот  записка  на  свой
бланк.  странно,  что  же  это  за человек,  который способный увозить
ребенок? и как мочь березин рекомендовать такой человек?
     лавров стоять посредине комната, бледный, задумчивый.
     - но коновалов,  по-видимому,  живой, и у он можно быть узнавать о
дима, - сказать ирина оживляться.
     - да,  да, - отвечать лавров, видимо думать о свой. - я поговорить с
он.  я  ехать  завтра  на  этот  шахта.  после  гибель  груз  вместе с
"чапаев"  она  мочь  оказываться  в  тяжелый   положение.   навигация
кончаться, а подводной лодка далеко не все можно доставлять зима. -
и лавров прибавлять,  словно про себя:  - "чапаев",  "чапаев"...  один к
один... неужели я правый?..
     ирина внимательно смотреть на лавров.
     - ты что-то начинать говорить я о "чапаев", - тихо сказать она. -
его гибель на что-то раскрывать ты глаз... что ты это хотеть сказать,
сережа?
     - о "чапаев"?  да...  но  это  пока  догадка,  ирина.  рано  еще
высказывать  они  вслух.  а знать,  неплохо быть бы и я повидаться с
хинский. после разговор с они и мы с ты поговорить бы, иринушка...
     - вряд ли успевать, сережа, - сказать ирина. - через несколько день
я улетать с порскунов.
     - что? - с изумление посмотреть на ирина лавров. - с порскунов?
полярник? куда?
     - на карский море. искать дима.
     - но это же безумие,  ира!  -  восклицать  поражать  лавров.  -
подумать!  ты  сам  только  что  сказать,  что  завтра  со весь конец
карский море человек вылетать на  поиск.  они  отлично  снаряжать,  они
знать свой море, у они специальный полярный геликоптер. что ты хотеть
делать, ира? родной мой, не безумствовать... одумываться...
     - не  беспокоиться,  сережа,  -  твердо  отвечать  ирина.  - ничего
ужасный не быть.  порскунов не плохой,  а  мочь  быть,  хороший  другой
летчик  знать  этот  море.  у он тоже полярный геликоптер.  и кроме
то...  - на лицо ирина отражаться страдание.  - я не мочь...  понимать,
сережа,  милый,  не  мочь  сидеть здесь в бездействие,  пассивно ждать
весть от другой...
     голос ирина задрожать, и она замалчивать, опускать глаз.
     лавров долго и печально смотреть на она.
     - лететь,  иринушка,  -  тихо сказать он,  поцеловать она в лоб.  - ты
право.  горе легко переноситься в борьба с он. лететь, дорогой. летчик,
конечно,  сделать свой дело хорошо, но ты быть действительно легко.
если бы я мочь отлучаться,  сам  полететь  бы  с  ты...  -  он  опять
помолчать и добавлять,  упрямо,  с какой-то угроза нахмуривать бровь: - а я
скоро вернуться и поговорить с хинский.  он неспроста приходить  к  вы  на
завод.  нет,  если  он  не прийти ко я - я сам пойти к он,  когда,
вернуться с шахта.

глава тридцать третий

                         в межшахтный тоннель

     солнечный луч  щекочущий пробиваться в глаз,  губа спящий лавров
невольно складываться в счастливый улыбка.
     гудок телевизефон  прогнать  дремота.  лавров открывать глаз,  и на
он сразу нахлынуть мысль о приезд,  о  будничный  забота,  деловой
разговор с кундин.
     скромно убирать комната  быть  заливать  желтый  солнечный  свет
наружный  фонарь:  широкий  полоса  свет наискось падать на пол и на
подушка постель.
     телевизефон настойчиво  гудеть.  лавров  протягивать рука к столик и
включать экран. появляться лицо кундин - начальник строительство шахта
номер  шесть.  его  добрый  голубой глаз,  толстый губа и клочковатый
бородка какой-то линялый цвет вызывать у лавров улыбка.
     - с  добрый  утро,  сергей петрович,  - пропеть тенорок с экран
кундин. - отдыхать с дорога?
     - отлично,  григорий семенович!  - весело отвечать лавров.  - даже
заспаться. спасибо, что разбудить.
     - разрешать   зайти   за   вы.   пойти   вместе   в  столовая,
позавтракать,  там сказать я,  как вы хотеть проводить  первый  день.
или, мочь быть, у себя завтракать быть?
     - пойти в столовая. там, на человек, весело. заходить за я.
     высокий, широкоплечий  кундин  казаться  еще  высоко  рядом со свой
маленький сухощавый спутник.  у крыльцо  столовая  кундин  останавливать
выходить  оттуда  коренастый  человек  с  бритый  смуглый лицо и
густой черный шевелюра.
     - как себя чувствовать у мы,  товарищ курилин? привыкать, надеяться?
- и,  обращаться к лавров,  прибавлять:  - наш  новый  работник,  сергей
петрович,   третий   день   прибывать  с  "полтава".  присылать  из  вар
начальник склад  вместо  максимов.  товарищ  курилин,  это  сергей
петрович лавров, заместитель министр вар.
     курилин быстро и пронзительно посмотреть на лавров и молча  пожимать
протягивать он рука.
     - спасибо,  - отвечать  он  кундин.  -  в  общий,  чувствовать  себя
недурно, если не говорить о... о...
     он заминаться, как будто не находить слово.
     - а,   понимать,  -  улыбаться  кундин,  внимательно  и  заботливо
заглядывать он в глаз. - сверху?
     он указывать на свод. курилин кивнуть утвердительно.
     - ничего,  - успокаивающе сказать кундин.  - это общий участь весь
новичок. первый два-три день они испытывать чувство угнетение и легкий
тревога от сознание,  что над их голова - толща вода в несколько  сотня
метр...
     - этот ощущение очень  скоро  и  бесследно  проходить,  -  прибавлять
лавров.  - думать,  что над вы черный беззвездный небо. и еще: надо
скоро научаться владеть скафандр и выходить на дно море.
     - я  уже два день заниматься это,  - отвечать курилин,  глядеть через
плечо лавров. - мой учитель, главный метаморфизатор садухин, кажется,
довольный мой успех.  вчера с полдень я даже участвовать в аврал. и
сейчас туда идти.
     - это что за аврал?- обращаться лавров к кундин.
     - я объявлять несколько день назад,  с приход  к  мы  "полтава",
аврал  по  уборка  с  морской  дно весь выбрасывать она груз.  желать
успех, товарищ курилин.
     - много груз? - спрашивать лавров, попрощаться с курилин.
     - очень много!  не знать, когда управляться. весь свободный от вахта и
дежурство работать на дно.
     - давать  после  завтрак  и  мы  принимать  участие  в  аврал,  -
предлагать лавров. - кстати, о "полтава", у они весь в порядок?
     в большой светлый столовая они устраиваться  за  столик  у  окно,
выбирать  и  заказывать себя завтрак.  народ быть мало.  почти все знать
лавров по его предыдущий приезд на шахта,  и  он  приходиться  весь
время здороваться с подходить к столик человек.
     - как будто в порядок,  - продолжать разговор кундин. - хотя после
гибель "чапаев" и до приход "литке" быть легкий сжатие лед,  но, в
общий, ни "полтава", ни "щорс" не пострадать.
     кундин громко вздыхать и показывать голова.
     - а пропадать пока не находить,  сергей петрович?  каково  они  среди
лед!
     обычно бледный лицо лавров, казаться, еще более побледнеть.
     - вы  думать,  они живой?  - спрашивать он.  - среди они - мальчик с
собака.
     - да, да...
     - мы с он  очень  дружить.  это  брат  мой  подруга...  славный
мальчик.
     кундин сочувственно вздыхать,  слушать история исчезновение дима из
москва.
     через час лавров и кундин,  надевать скафандр,  вы идти  из  поселок
через проходной камера порт-тоннель на морской дно.  от поселок во весь
сторона тянуться широкий стеклянный дорога, освещать цепочка яркий
электрический   фонарь.   туманный   перламутровый  пятно  фонарь
расплываться вдали,  в зеленоватый темнота глубина.  идти по радиус
дорога  соединяться  внешний  и  внутренний кольцо.  между они на
морской день быть густо рассыпать огонек - там в облако  ил  бродить
темный  фигура человек в скафандр.  пора над дно подниматься большой
круглый шар, и человек вести они за себя, как слон.
     - видеть?  -  сказать,  указывать  на  огонек,  кундин.  - это все
неубранный груз.
     - да,  работа  хватить  на  несколько  день.  взяться  вон за тот
громадина.
     они сходить  с  дорога на мягкий,  пушистый дно и,  разрезать плечо
вода, взмучивать ил, направляться к огромный полузарыться бочка.
     на она   лежать   двойной  парашют  с  гореть  наверху  небольшой
лампочка.  в такой вид груз быть спускать на дно  с  "полтава".  кундин
приподымать край парашют,  нащупывать под он аппарат со сжатый воздух и
нажимать кнопка.  парашют становиться медленно  раздуваться,  потом  всплывать  над
бочка  и  немного погодя,  превращаться в шар,  приподымать она со дно.
увлекать лавровый и кундин за  стропа,  шар  поплыть  невысоко  над
дно,  уносить  тяжелый  груз.  по  дорога катиться свободный электрокар.
кундин подымать рука и останавливать он.  маневрировать  шар,  они  опускать
бочка  на  площадка  машина,  и через минута она скрываться среди другой
электрокар, катиться по дорога к поселок.
     лавров и  кундин  приниматься  готовить  к отправка большой тяжелый
ящик,  затягивать в блестящий непромокаемый ткань и обвязывать  накрест
веревка.  лавров молчать,  отдаваться свой мысль.  и пока рука, почти
механически,  работать,  в голова возникать то мысль  о  дима  и  все
опасность,  окружающий он,  то воспоминание о березина.  неужели он
догадка правильный?  неужели николай... и коновалов он рекомендовать...
скоро бы,  скоро вернуться в москва,  повидаться с хинский!  как мочь
николай пойти на это? почему? зачем?
     - держать же строп,  сергей петрович! - раздаваться испугать голос
кундин. - вырываться! ах, черт взять! так и быть!
     наполнять шар взвиваться и быстро понестись вверх, готовый исчезать
в темнота вместе со свой груз.  но следом за он,  словно  торпеда,
взлетать  заковывать  в  сталь  человеческий  фигура.  это быть лавров,
мгновенно пускать в ход винт  скафандр.  на  поверхность  океан  -
лед,  и  если  они в движение,  шар быть раздавливать или разрывать они.
тогда тяжелый груз,  быстро падать вниз,  мочь случайно обрушиваться  на
кто-нибудь из работать. ничто ужасный, конечно, не происходить бы -
весь человек в скафандр.  но и  в  скафандр  почувствовать  такой  удар
неприятно - мочь ушибать или поранить.
     примерно на сотый метр от дно лавров настигать беглец и  схватываться
за болтаться в вода строп. одновременно из глубина выныривать еще один
тускло поблескивать силуэт,  и человек в  скафандр  схватывать  второй
свободный  строп.  лавров  останавливать  свой винт,  дотягиваться до кнопка,
регулировать подъемный сила шар,  и выпускать из он немного воздух.
шар  пойти  на  снижение.  тогда  лавров направлять луч свой фонарь на
человек. сквозь прозрачный шлем он узнавать курилина.
     - ого! - приветливо окликать он лавров. - быстро же вы осваиваться
со скафандр! спасибо за помощь. как раз вовремя.
     - не за что, сергей петрович, - сдержанно улыбаться курилин, висеться
на стропа с останавливать винт.  - отлично знать,  что помощь вы  не
нужный, и подниматься просто для тренировка.
     - со сторона посмотреть, как вы управляться со скафандр, ни за
что не сказать, что новичок... вы где тут работать?
     оба одновременно становиться на дно.  освобождать от их тяжесть,  шар
опять  натягивать  стропа  и  приподымать  груз.  в облако ил приближаться
кундин.
     - а вон на дорога мой электрокар,  - отвечать курилин лавров. - я
ехать за новый груз к внешний кольцо.
     - вот  и  отлично.  забирать  наш  ящик и мы кстати подвозить к
поселок. ехать домой, григорий семенович, - обращаться лавров к кундин.
- надо еще в тоннель побывать.

x x x


     но, прежде  чем  спускаться в тоннель,  приходиться,  по предложение
кундин,  посмотреть,  как хозяйничать  на  склад  новый  заведующий.
курилин   охотно   и   оживленно   показывать   новый   метод  размещение
инструмент, запасной часть, строительный материал. все находиться
в  отменный  порядок,  все  быть  рассортировывать  и  лежать  в гнездо
стеллаж  под  номер.  в   проход   лежать   неподвижный   лента
конвейер, под потолок заснуть на рельс когтистый кран.
     - вот только... - замечать лавров, останавливаться перед стеллаж с
надпись  "петровидол"1,  - зачем такой вещь держать на вид и на ход?
не опасно ли?
     1 петровидол,  или  петривидол,  -  сильный  взрывчатый вещество,
применяться для подрывной работа в самый твердый порода.

     - нисколько,  сергей петрович,  - поспешно отвечать курилин.  -  в
такой  состояние,  без электроток и часовой механизм,  петровидол -
простой безвредный кирпич. замечательный вещество!
     - а  где  к  он  часовой механизм с аккумулятор?  - спрашивать
кундин.
     - да вот, рядом, - показывать курилин. - все стоять в готовность.
     - вряд ли они здесь понадобиться, - сказать лавров.
     курилин неопределенно пожимать плечо.
     - ну,  мы пойти далеко в тоннель,  - добавлять лавров,  протягивать
курилин рука. - прекрасный порядок у мы на склад. благодарить вы.
     курилин поклониться, пожимать рука начальник.
     лавров и кундин выходить из склад.  они проходить по улица, похожий на
аллея,  между два ряд  коттедж,  огибать  центральный  опорный
башня  и  входить  в  она.  в  приемная  камера они переодеваться в мягкий
теплоизолирующий скафандр и переходить в скоростной  лифт.  стремительно
полететь вниз,  словно в пропасть,  прозрачный кабина. мелькать лампа.
далеко,  на противоположный голубой  стена  шахта,  тянуться  огромный
труба,  пучок  черный  шланг,  разноцветный  кабель.
     приближаться и нарастать глухой подземный гул.
     когда лифт останавливаться,  кундин вызывать по радио инженер садухина
- начальник работа  по  метаморфизация  грунт  или,  как  он  обычно
называть,  главный  метаморфизатор.  садухин,  высокий,  совсем  еще
молодой человек, встречать лавров и его спутник на дно, возле лифт.
сквозь  стекло  шлем  видный быть его круглый,  розовый щека и сиять
глаз; он не скрывать радость от встреча с лавров.
     а лавров  вспомнить,  какой  суровый  огонь загораться этот веселый
глаз,  когда два месяц назад садухин на заседание у министр обвинять
березин  в  бестолковый работа флот,  в бесплановый снабжение шахта!
ох, как поеживаться тогда николай...
     николай, николай...  почему столько тревожный чувство вызывать это
имя?
     кругом стоять  непрерывный  оглушительный грохот и гул.  он идти из
гигантский жерло тоннель,  который открываться в противоположный стена
шахта.
     даже в незаконченный вид горизонтальный тоннель быть поразительный.
по  диаметр  он  быть  равный  шахта,  и  самый высокий здание свободно
помещаться бы под его свод.  десяток огромный фонарь и прожектор
заливать он свой желтоватый "солнечный" свет.  у вход тоннель быть
уже почти готовый и свободный от всякий строительный приспособление.  он
стена  быть  покрывать  голубой эмаль для уменьшение трение вода при она
прохождение через тоннель.  но  уже  в  сто  метр  от  вход  новый
человек быть бы трудно ориентироваться. казаться, что здесь царствовать
хаос.
     из глубина тоннель,  там, где работать гидромониторный установка,
непрерывный,  день и ночь,  нестись глухой всепоглощающий рев. казаться,
земля   не   переставать   вопить   от  бесконечный  терзание,  который
безжалостно подвергать она какой-то чужой,  неумолимый сила. если бы не
усилитель  в радиотелефонный аппарат скафандр,  человек не слышать бы
друг друг. временный стеклянный пол над нижний дуга круглый тоннель
непрерывно  дрожать  под нога.  могучий вздох насос пульпоотводный
труба, пролагать под пол, равномерно прорываться сквозь этот гул.
     заливать изнутри   свет  галерея  метаморфизация  с  прозрачный
стена быть похожий  на  гигантский  колесный  обод.  по  сводчатый
потолок  тоннель  к этот круговой галерея тянуться пучок разноцветный
шланг и кабель. они спускаться, образовывать нечто вроде чудовищный арфа
с  натянутый  струна.  внутри галерея они соединяться с основание
огромный сверло и игла,  далеко проникать в глубь  порода.  через  этот
шланг  и  сверло  проходить  в  толща  недра  электрический  аппарат,
различный химический вещество,  контрольный и  измерительный  прибор,
необходимый для метаморфизация порода и наблюдение за этот процесс.
     там, в глубина,  электроплав,  снабжать могучий  электрод,
под  воздействие электрический ток огромный напряжение расплавлять
порода  и  превращать  она  в  горячий  жидкий  лава.  затем  на  место
электроплав  в  сверло  вводиться  электрохолодильник,  а  специальный
аппарат вгонять через шланг в расплавлять масса лава  ряд  сложный
химический   вещество.   от  воздействие  этот  вещество,  под  огромный
давление собственный тепловой  расширение  и  затем  при  медленный
охлаждение     электрохолодильннок,     порода    получать    повой,
кристаллический  строение  и  твердость  гранит.   этот   "гранитный"
цилиндр,  результат  искусственный метаморфизация порода,  предохранять
тоннель от давление вышележащий слой земля,  от  обвал  и  даже  от
землетрясение, правда, не превышать четыре-пять балл.
     человек многое научаться у природа и, научаться, суметь превосходить
она.
     процесс метаморфизация,  то  быть  преобразование  один   горный
порода в другой,  происходить в природа, между прочее, и при извержение
расплавлять лавовый поток из глубина  земной  шар  вверх,  в  его
более  холодный  слой;  это  так  называть  контактовый метаморфизм.
прорываться вверх, горячий лава свой высокий температура, давление и
химический   воздействие  способный  превращать  грубый  известняк  в
благородный  мрамор,  глина  -  в  фарфоровый  яшма,  песчаник  -   в
стекловидный  масса,  мягкий  глинистый сланец - в чрезвычайно твердый
роговик. это процесс тянуться медленно - век и тысячелетие.
     к тот  время,  о  который идти речь в наш рассказ,  человек
находить способ искусственно воспроизводить процесс метаморфизация порода
для  свой  цель,  причем  длительность этот процесс быть сводить к
день и неделя вместо тысячелетие.  становиться  возможный  придавать  любой
горный  порода  до  сей  пора  совершенно  необычный  для она свойство.
например,  известняк,  песчаник или глина  -  твердость  гранит,  а
гранит  -  прозрачность горный хрусталь.  гигантский обод-галерея
быть двенадцать, и они отстаивать друг от друг на двадцать пять метр.
когда  первый  от вход в тоннель галерея заканчивать процесс на свой
участок,  гидромонитор  успевать  проходить  порода  далеко  и  удлинять
тоннель.   галерея  разбираться,  переноситься  вперед,  и  начинаться
метаморфизация новый участок.
     жара в  тоннель  стоять невероятный.  он быть наполнять прозрачный,
как марево,  туман от  испаряться  вода  гидромонитор.  конечно,
туман быть бы более густой и заметный даже наверху,  в поселок, если бы
не огромный вентилятор, который непрерывно всасывать горячий, влажный
воздух,  прогонять  через  охлаждать  установка  и  возвращать он в
тоннель сухой и более или менее прохладный.
     - какой галерея вы хотеть бы посещать, сергей петрович? - спрашивать
садухин.
     - на  какой  стадия  сейчас  работа  шестой  галерея?  -  отвечать
вопрос лавров,  становиться вместе со свой спутник на центральный
тоннельный эскалатор, понести все по дно шахта ко вход в тоннель.
     свод тоннель теряться где-то вверху, в яркий свет фонарь. далеко
идти   перспектива   галерея,   похожий  на  круглый  внутренний  ребро
гигантский труба. человек казаться песчинка перед творение рука свой.
     - от  первый  до  шестой  галерея  вести  охлаждение,  -  отвечать
садухин.  - шестой,  видеть ли,  только начинать  он,  а  первый  уже
кончать.  завтра  ее  оператор  переходить в новый,  у гидромониторный
щит.
     - каков грунт?
     - глинистый сланец с прослойка известняк.
     - температура лава?
     - тысяча двести пятьдесят градус.
     - максимальный охлаждение ее?
     - в глинистый сланец - тридцать пять низко ноль,  в  известняк  -
минус сорок два.
     лавров со свой спутник приближаться к первый галерея.  нижний
часть  она  лежать  перед  они,  как порог высота в несколько метр.
сквозь передняя прозрачный стена видный быть стоять  внутри  на  пол
разнообразный  прибор и аппарат,  в который входить шланг и кабель,
спускаться с потолок.  у  щит  управление  оператор  сосредоточенно
наблюдать за показание прибор, держать рука на рубильник.
     эскалатор понести  лавров  и   его   спутник   далеко.   изредка
появляться   на   встречный  двигаться  лента  человек  в  скафандр  и
приветственный подымать рука.
     - посмотреть галерея номер восемь,  - сказать лавров. - там расплав
порода в разгар, не так ли?
     - совершенно верно, сергей петрович...
     - вы давно здесь работать,  товарищ садухин? я казаться, вы не
быть в мой прошлый приезд.
     - вы правый, сергей петрович. я здесь всего четвертый месяц.
     - а рано вы где работать?
     - два год быть начальник глубокий проходка  на  один  из  шахта
средний   урал.   там   тоже   проходка  идти  без  крепление,  один
метаморфизация.
     - большой быть диаметр проходка?
     - ну, сравнивать нельзя с наш, - улыбаться садухин. - примерно то
же, что бинокль перед трехметровый телескоп.
     у галерея э 8 сходить с  эскалатор.  в  пустой  обод  гигантский
колесо  уходить  вверх  извиваться лента двигаться лестница и рельс
лифт.
     лавров выражать желание подниматься в верхний сектор, сектор дельта,
этот галерея и  становиться  на  ступень  эскалатор.  механический  лестница
быстро  понести все вверх.  применяться к кривизна галерея,  эскалатор
приближаться то к внутренний, то к внешний ее окружность.

глава тридцать четвертый

                             враг из недра

     сектор дельта  находиться  в верхний часть тоннель,  там,  где он
закругленный стена переходить в свод.  поэтому потолок  этот  сектор
быть  также  слегка  изогнутый,  а  пол  для  удобство работа представлять
несколько  широкий  ступень,   вроде   терраса.   на   этот   терраса
размещаться   аппарат  и  механизм,  какой-то  высокий  снаряд  на
электрокара,  компрессор с двигаться  поршень,  бухта  кабель  и
провод.  различный  толщина  и  окраска  шланг  и  кабель входить и
выходить из аппарат,  подниматься  до  потолок  и  исчезать  в  немой,
провод  опутывать  сложный  кружево  прибор  на  стена.  среди  они
располагаться щит управление,  возле который спина к дверь неподвижно
стоять оператор в скафандр.
     - здравствовать,  товарищ сеславин,  - произносить садухин,  входить в
помещение.   -   как  дело?  знакомиться...  сергей  петрович  лавров,
заместитель министр... оператор метаморфизация инженер сеславин мир
антоновна...
     за широкий стекло  шлем  мелькнуть  бледный  девичий  лицо  с
испугать черный глаз и сейчас же отвертываться к прибор на щит
управление.
     - посмотреть на магмоманометр1,  товарищ садухин,  - зазвенеть под
весь шлем тревожный голос девушка.  - я  не  понимать,  что  с  он
делаться. хорошо, что вы приходить. я уж собираться вызывать вы...
     1 магмоманометр  -   прибор   показывать   давление   магма   -
расплавлять масса, находиться внутри земной шар, между слой кора
и центральный ядро земля
     - что случаться?  - быстро спрашивать садухин, приближаться к прибор
и пристально всматриваться в он. - ого! давление двести девять и пять
десятый.  черт  взять!  стрелка  продолжать ползти вверх...  давление
увеличиваться...
     - когда  начинать  повышаться  давление?  - с беспокойство спрашивать
кундин.
     - примерно час назад.  первый тридцать минута нарастание быть едва
заметно,  потом оно становиться быстро увеличиваться,  а теперь -  видеть...
уже двести десять...  при одинаковый температура. я понижать напряжение
ток! - решительно заканчивать сеславин.
     - подождать минута,  - вмешиваться лавров. - химический компонент и
газ уже вводить?
     - да, - отвечать сеславин, - сегодня утро.
     - давать охлаждать образец  лава  и  сделать  поляриметрический
экспресс  анализ1,  -  продолжать лавров.  - потом постепенно понижать
температура.
     1 экспресс-анализ  -  определение  элемент или группа элемент,
входить в  состав  различный  сложный  вещество,  ускоренный  метод,
давать   немедленный   результат.   поляриметричеслие  экспресс-анализ
производиться с  помощь  особый  прибор  -  поляриметр  измерять
степень  отражение  и преломление луч свет при его прохождение через
раствор  исследовать  вещество.  поляриметр   показывать   содержание
каждый элемент.
     - але!  але!  - ворваться вдруг  под  шлем  чей-то  посторонний
голос.  - искать садухина!  говорить сектор дельта, галерея девять! срочно
искать садухина!
     - садухин слушать из галерея восемь,  - сейчас же отвечать главный
метаморфизатор. - в что дело, товарищ медведев?
     - в   расплавлять  порода  повышаться  давление.  уже  достигать
двести десять и три десятый.
     - сделать    сейчас    же    поляриметрический   экспресс-анализ
охлаждать образец  лава!  -  приказывать  садухин.  -  после  принятие
образец  медленно снижать температура плавление на двадцать градус.
о результат анализ сообщать я.
     - понятно,   товарищ   садухин,  -  отвечать  голос  медведев,  -
отключаться.
     садухин переводить    волновой   избиратель   свой   скафандровый
радиоаппарат на новый позиция.
     - товарищ грабин! - позвонить он в микрофон. - товарищ грабин!
     - я - грабин,  - отвечать чей-то густой бас.  - говорить из  галерея
десять, сектор дельта.
     - говорить садухин. сообщать показание ваш магмоманометр.
     - нехороший,  товарищ  садухин.  давление  повышаться  до двести
двадцать. взять образец лава для экспресс-анализ.
     - очень  хорошо.  как  только получать результат,  сообщать я.
отключаться.
     под шлем лавров и весь находиться в сектор зазвучать сразу
два голос - женский и мужской.  оба вызывать садухин и,  находить  он,
торопливо  докладывать,  что  в  шестой и седьмой галерея сектор дельта
заметно повышаться давление лава.  правда,  этот давление не быть столь
высокий и повышение идти не так быстро, как в галерея восьмой, девятая
и десятый.  но через минута приходить тревожный сообщение из одиннадцатый
и двенадцатый галерея.
     пока идти этот разговор и донесение,  сеславин через углубляться
в  порода  сверло  добывать  в герметически закрытый огнеупорный сосуд
образец лава и по шланг электроплав  начинать  спускать  он  вниз,  в
галерея.   обычно   в  такой  случай  сосуд  с  образец  на  секунда
задерживаться  у  выход  из  отверстие  в  потолок,  затем   медленно
спускаться   на  цепочка:  оператор  снимать  он  и  нажим  кнопка
возвращать цепочка обратно в труба.
     сеславина вставать  на электрокар,  находиться под отверстие,  и
подымать кверху  рука,  чтобы  принимать  образец,  но  цилиндр  внезапно
срываться  вниз,  на  голова сеславина,  защищать лишь мягкий шлем
скафандр.  девушка,  вскрикивать,  инстинктивно прикрывать голова, и удар
приходиться по рука. он быть настолько сильный, что сеславин пошатнуться и
упасть на электрокар.  уже падать, она получать второй удар, в грудь, от
второй цилиндр,  стремительно вырываться из труба вместе со струя
размельчать порода.
     садухин и кундин, стоять близко к сеславина, бросаться к она на
помощь и,  осыпать горячий пыль и комок земля, на лет подхватывать
девушка.
     - в сторона!  - крикнуть задыхаться голос кундин. - в сторона,
садухин!
     но нога  сеславина  застревать  на  площадка   электрокар   между
батарея   аккумулятор   и   рулевой   муфта,   и  девушка,  уже  в
полуобморочный состояние,  громко застонать при попытка стаскивать  она  с
тележка. тогда садухин оставлять сеславин на рука кундин и бросаться к
электрокара, стараться высвобождать застревать нога девушка.
     вдруг раздаваться резкий крик лавров:
     - назад! лава!
     весь помещение  вдруг озаряться багровый вспышка свет.  вместо
черный струя  размельчать  порода  в  отверстие  потолок  показываться
темно-красный  комок,  и  лава  тягучий поливаться на человек,  сбиваться у
электрокар.
     лавров находиться с другой сторона тележка. не раздумывать, сильный
удар оба рука он толкнуть электрокар с лежать сеславина на кундин
и садухин.  в тот же мгновение сверкнуть ослепительно яркий белый свет,
и сверху в густой облако желтый  пар  ринуться  струя  белый  желтый
пылать лава.
     электрокар, сбивать с нога садухин и  кундин,  увлекать  они  за  себя
из-под  литься  лава.  лавров,  однако,  не успевать преодолевать инерция
свой тело и полностью отклоняться от  удар  струя  лава.  пламенный
поток  успевать  лизнуть  он  левый  плечо.  но великолепный огнеупорный
материал скафандр устаивать и в этот испытание. лавров почувствовать лишь
сильный удар струя и упасть на один колено, кричать:
     - закрывать отверстие!
     на пол между то быстро расширяться лавовый лужа, темно-багровый
по край.  она уже начинать подбираться к человек.  садухин первый вскакивать
на нога,  бросаться к щит управление и,  почти не глядеть, нажимать один из
кнопка.  свисать на петля под отверстие  заслонка  приподниматься  и,
образовывать над себя зонтичный лавовый фонтан, становиться медленно подниматься
к потолок,  видимо с труд  преодолевать  огромный  давление  потолок.
вплотную   она   не   закрываться,  несмотря  на  огромный  мощность  ее
электрический   привод,   и   тяжелый   струйка   лава    продолжать
просачиваться и падать на пол.
     - подпирать заслонка  труба!  -  продолжать  командовать  лавров,
вскакивать на нога и бросаться с кундин к сеславина.
     пока они   оттаскивать    в    сторона    освобождать    из-под
перевертываться  электрокар  девушка,  садухин вывести под приоткрытый
отверстие новый электрокар с труба и пускать в ход конический  вершина
труба. вращаться, она подниматься вверх, упираться в заслонка и прижимать она
к потолок.
     все это длиться лишь несколько короткий минута.
     среди наполнять помещение пар поблескивать багровый  темнеть
озерцо  лава на стальной пол.  кундин и лавров уносить сеславин.  она
быть  без  сознание.  садухин  вызывать  врач,  сменный  и  резервный
оператор,  одновременно  выключая  ток  в электроплав и подготовлять
пуск электрохолодильный машина.
     лавров на ход приказывать садухин:
     - предлагать сектор дельта весь галерея,  производить  расплав
порода, выключать ток до распоряжение!
     - да...   да...   -   бормотать   кундин.   -   надо    прекращать
метаморфизация. скоро, садухин... скоро...
     в этот момент в помещение сектор вбегать дежурный врач.  кундин и
лавров  укладывать сеславин на диван в кабина оператор,  и врач заниматься
она.
     внезапно под шлем раздаваться густой спокойный голос,  вызывать
кундин.
     вызывать начальник  гидромеханизация  шахта  арсеньев.  он докладывать
кундин,  что за гидромониторный щит происходить  необычайно  сильный
испарение   вода,   давление   пары   между  шитый  и  порода  резко
увеличиваться,  а температура  размывать  порода  сделать  внезапный
скачок вверх. необходимо присутствие кундин у щит.
     - пойти вместе!  - сказать лавров кундин. - то, что происходить
сейчас у щит, несомненно связанный с то, что происходить здесь. тоннель
встречать магмовый жила. скоро к щит, товарищ кундин!
     кундин растерянно  кивнуть  голова.  лавров  быстро  направляться к
выход, приказывать садухин:
     - предлагать   сектор  дельта  весь  плавить  галерея  сменить
электроплав на холодильный машина!
     - что за несчастный день! - восклицать кундин, спешить за лавровый.
     они пускать эскалатор галерея на  максимальный  скорость,  почти
слетать  вниз  на  дно  тоннель  и  перебежать  на  главный тоннельный
эскалатор.  переползать  через  нижний  дуга   встречаться   круговой
галерея, он быстро понести они вперед, к гидромониторный щит.
     щит вставать перед они в непрерывный,  все возрастать гул,  от
который,  казаться,  сам  земля приходить в колебание.  за последний
галерея  щит  показываться  во  весь  свой  величина.   гигантский   круг
прозрачный  стена  наглухо  замыкать  тоннель.  металлический  подкос
лучеобразный расходиться из центр щит во  весь  сторона.  этот  подкос
упираться конец с насаживать на они колесо в ряд мощный рельс,
тянуться  горизонтально  по  свод,  по  закругленный  стена,   под
стеклянный пол тоннель, и надежно поддерживать гигантский прозрачный
щит в вертикальный положение.  множество разнообразный машина, мотор,
механизм  продвигать  он  по  этот рельс вперед по мера выработка
порода.  высоко вверху,  в центр этот прозрачный  круг,  там,  где
сходиться подкос,  помещаться площадка сменный гидромониторщик.  от
она по поверхность щит во весь направление отходить тонкий паутинный
линия   эскалатор,   легкое  горизонтальный  галерея  и  неподвижный
уступчатый лестница.  по щит,  словно правильный шахматный узор,  быть
разбрасывать легкий площадка с темнеть квадрат дверь для выход в
пространство между щит и размывать впереди горный порода.
     там, со сторона порода,  к щит,  словно каркас плоский зонтик,
прилепляться сложный,  но правильный  сеть  шланг  и  брандспойт  с
россыпь яркий лампа.
     из устремлять  вперед  черный  брандспойт,   как   сверкать
алмазный  жгут,  вырываться  могучий  водяной струя и в перламутровый
облако пара и водяной пыль бить  в  невидимый  порода.  черный  жидкий
пульпа  пенистый  каскад  низвергаться  вниз,  в  пуля-поприемник,
откуда через отводной труба выводиться насос вверх и  выбрасываться
на дно океан.
     едва лавров и кундин сходить с эскалатор,  к они  подходить  плотный
человек  в  скафандр.  за  стекло  шлем  виднеться  полный  лицо с
большой спокойный глаз под высокий лоб.
     "лоб философ",  -  подумать почему-то лавров,  всматриваться в этот
лицо.
     это быть арсеньев.
     - товарищ  кундин,  -  не  торопиться  сказать  он,  едва  прибывать
соскакивать с эскалатор, - я считать...
     багровый молния внезапно сверкнуть откуда то сверху из за щит  и
прерывать арсеньев.
     сейчас же последовать ряд  беззвучный  багровый  вспышка.  плотный
клуб  пар,  словно  грозовой туча,  быстро распространяться по весь
пространство за щит,  поглощать брандспойт и сверкающий струя  вода,
затемнять свет многочисленный лампа.
     - лава! - вскрикивать кундин.
     - ну,  что же вы, товарищ кундин! - быстро сказать лавров, глядеть с
недоумение на кундин.  - что вы смотреть?  надо принимать первый мера!
надо  выключать ходовой мотор щит!  пусть он свободно двигаться назад
под давление пара.  увеличивать подача  вода  в  сектор  дельта  щит!
вводить туда же холодильник!
     вверху в  этот  сектор  вспыхивать  огромный   багровый   зарево.
медленно,  нарастать  тягучий  струя  поливаться  вниз  темно  красный
лавовый поток.
     - приводить   в   исполнение  распоряжение  заместитель  министр!
вызывать  подвахтенный!  -   торопливо   приказывать   кундин   арсеньев,
изумленный вмешательство незнакомый он человек.
     бросать быстрый взгляд на лавров,  арсеньев  тотчас  передавать  он
приказание гидромониторщик на центральный площадка щит.
     за щит в густой пелена пара уже ничто  не  быть  видно,  кроме
полыхать   багровый   пламень.   все   кругом  окрашиваться  в  этот
неестественный зловещий цвет.
     лавров стоять  неподвижно,  запрокидывать  голова  и  не сводить глаз с
багровый пятно под свод тоннель.
     что делать?  лавовый  поток не останавливать...  неужели катастрофа?
гибель работа?  каков мощность магмовый жила? не мочь быть, чтобы она
быть большой... иначе она тепловой влияние давно почувствоваться бы... и
лава  темный...  по-видимому,  в   процесс   остывание...   в   какой
направление   идти  жить?  вдоль  тоннель...  она  ощущаться  во  все
тоннель...  нет,  не во все... только в последний четыре галерея...
значит, она идти наклонный и лишь в сектор дельта близко все подходить
к тоннель...
     сердце у  лавров  радостно  дрогнуть  от предчувствие дальнейший
вывод.
     значит, магмовый   жить   маломощный   и   находиться   в  процесс
естественный охлаждение...
     - не страшно! - неожиданно для себя произносить он вслух.
     - почему не страшно,  сергей петрович?  - послышаться  неуверенный
голос кундин.
     лавров резко повертываться к он и  увидеть  округляться  глаз  и
растерянный улыбка.
     - багровый лава,  - отвечать лавров, показывать рука вверх. - и не
бить   фонтан.   значит,  под  слабый  давление.  ничего,  григорий
семенович, - ободряюще улыбаться он кундин. - не пропадать!
     "что с он?  - думать в тот же время лавров.  - растерянный?  испугать?
сам не видеть, что ли? ведь опытный геолог! нехорошо..."
     через щель  между  щит  и  стена тоннель с шипение и свист
вырываться клуб горячий пар.  с минута на минута надо быть ожидать,
что  под  его возрастать давление щит двинуться назад.  прибегать на
помощь вызывать из поселок следующий смена оператор.
     кундин, очевидно приходить в себя,  по телефон от давать приказание
курилин присылать к щит батарея сверло и  холодильный  машина.  бригада
арсеньев  на вереница электрокар везти к щит толстый черный шланг.
от  его  головной  часть,  словно  щупальце  осьминог,   ответвляться
несколько  более  тонкий  шланг.  лавров  и  кундин присоединяться к
бригада.  надо быть торопиться.  за щит в пульпоприемник уже  вырастать
холмик  застывать  лава,  исходить пар.  щит возле она понемногу
разогреваться,  но литься сверху непрерывный поток пульпа замедлять
этот разогревание.
     спускать сверху,  со свод тоннель,  толстый трос с  когтистый
лапа  грейфер захватить головной часть шланг и потащить она вверх,
к сектор дельта щит. словно гигантский черный удав, шланг подниматься
к свод тоннель.
     кундин вызывать  садухин  из  восьмой  галерея,  а  сам  вместе  с
лавров  переходить  на  эскалатор,  тянуться  изгиб по поверхность
щит. по тот сторона его прозрачный стена мелькать переплетаться тень
черный   шланг  и  торчать  вперед  брандспойт,  тускло  сверкать
вырываться из  они  теперь  уже  рубиновый  струя  вода,  сейчас  же
пропадать в густой пелена кровавый туман.
     эскалатор, извиваться,  нести высоко и высокий лавров и кундин.  где-то
внизу видный быть весь уменьшаться фигурка человек. огромный механизм и
аппарат на дно  тоннель  казаться  игрушечный.  случайно  касаться
локоть  щит,  лавров  почувствовать  он  чуть  заметный содрогание от
нарастать давление пары.
     в сторона  появляться  и поплыть вниз большой полукруглый площадка
центральный пост управление гидромонитор с одинокий и неподвижный
фигура гидромониторщик у пульт.
     когда лавров  подниматься  на  озарять  багровый  свет  площадка
сектор дельта, головной часть шланг уже висеть в воздух возле она.
     снизу курилин докладывать,  что батарея  сверло  и  электрохолодильный
аппарат  доставлять  к  щит.  через  несколько  минута  подниматься на
верхний площадка щит садухин с  арсеньев.  еще  один  спускать  со
свод  грейфер  захватить  внизу  огромный  сверло  и  доставлять  он на
площадка.  это быть толстый металлический труба. ее длинный конический
вершина,  похожий  на  грубый  бурав,  нести  на  себя  виток глубокий
винтообразный нарезка.  внутри труба  находиться  электроаккумулятор,
мотор,  вращать вершина сверло,  лента легкий зубчатый конвейер,
держатель и другой механизм.
     предстоять самый  трудный и опасный часть аварийный работа.  нужно
быть открывать герметически закрытый дверь щит на  выдвижной  площадка,
проникать  в  наполнять  горячий  газ  и  пар пространство за
щит, приближаться к лавовый поток и вводить в окружающий его порода
сверло.
     - товарищ садухин,  - сказать кундин,  -  протец  подготавливаться  к
замораживание  грунт  вокруг  магмовый жила.  кто вы взять себя в
помощь?
     - со я пойти грабин из десятый галерея, - заявлять садухин. - я
вызывать он.  он быть здесь через несколько минута,  а я тот  время
подготовить все необходимый.
     новый грейфер подымать уже снизу к площадка горизонтальный станок
для сверло и необходимый инструмент.
     на щит  возле  дверь  висеть   небольшой   щиток   управление   с
несколько   разноцветный  кнопка.  садухин  нажимать  один  из  они.
площадка  вместе  с  перила  становиться  медленно  удлиняться,  пока   не
увеличиваться вдвое. тогда садухин по телефон приказывать опускать грейфер
с груз,  и тяжелый станок мягко становиться на площадка.  раздвигать станок,
садухин с помощь арсеньев и кундин укладывать на он сверло вершина к
дверь щит.
     в этот  время  эскалатор  приносить грабин.  это быть высокий молодой
человек с густой копна рыжий волос.  даже мешковатый скафандр не  мочь
скрывать  он  худоба.  когда  он  наклоняться,  переходить с эскалатор на
площадка,  лавров показываться,  что этот человек переламываться  пополам.
кивок голова грабин поздороваться со весь находиться на площадка и
молча сразу приниматься скреплять  конец  один  из  головной  шупальце
шланг   с   основание   сверло.   очевидно,  грабин  быть  из  порода
немногословный человек.  в дальнейший за весь операция  он  обронить  лишь
несколько короткий и совершенно необходимый фраза.
     едва грабин  появляться  на  площадка,  кундин  подходить   к   щиток
управление и нажимать новый кнопка.  за прозрачный стена щит,  в густой
клубиться  туман,  освещать  багровый  свет  лава,  можно   быть
различать  какой-то  тень,  отделяться  от  щит.  она  уходить в глубь
красный пространство и через минута растворяться в немой.
     - садухин  и  грабин,  приготавливаться!  - отдавать команда кундин.  -
открывать дверь. весь остальное отходить к перила!
     садухин вставать впереди, против дверь, грабин - позади станок.
     - готовый, - произносить грабин.
     два половина  дверь раздвигаться,  и открываться вход в пространство
за щит.  и тотчас оттуда вырываться  огромный  клуб  пар  и  газ,
накрывать  весь  находиться  на площадка и подниматься кверху,  к свод,
облако расползаться под он.
     сквозь этот  густой пелена лавров замечать,  как шагнуть за дверь и
растаивать фигура садухин, как быстро двинуться туда же высокий станок с
лежать на немой огромный сверло,  тащить за себя толстый черный шланг с
перевязывать пучок ответвление  у  его  головной  часть.  держаться  за
станок,  проходить  высокий  расплывчатый  фигура  грабин  и  исчезать  в
багровый мгла.
     садухин и  грабин  переходить  на  выдвижной  площадка  за  щит  и
приближаться теперь к пыхать смертельный жар лавовый струя.
     - товарищ    георгиевский!    -    вызывать   кундин   к   телефон
гидромониторщик с  центральный  площадка.  -  закрывать  вода  во  весь
сектор, кроме сектор дельта! в сектор дельта давать распыление!
     - быть закрывать вода во весь сектор,  а в  сектор  дельта  давать
распыление! - отзываться гидромониторщик.
     и сразу пропадать  плотный,  как  ткань,  рев,  словно  он  исчезать  в
какой-то  раскрываться  под  тоннель  бездна.  ухо  становиться  больно от
внезапно  наступать  тишина,  хотя  тишина  этот   совсем   не   быть
абсолютный:  внизу продолжать работать машина,  гудеть мотор, мощно и
равномерно вздыхать насос, шуметь эскалатор.
     - товарищ  курилин,  следующий  сверло  на  площадка!  - приказывать
кундин.
     - готовый, товарищ кундин, - отвечать курилин снизу.

глава тридцать пятый

                            борьба с лава

     подаваться весь  тело   вперед   к   дверь,   лавров   напряженно
вслушиваться и всматриваться в клубиться за щит багровый облако пар,
ловить оттуда хоть какой-нибудь признак жизнь и движение.
     человек и машина бесследно растворяться в этот облако. совладать ли
они с пылать стихия?  если снаряд хорошо справляться  с  ничтожный
искусственный  очаг,  то  что быть,  когда он встречаться с очаг
естественный,  с беспрерывно прибывать поток  магма?  что  если
только  близкий  масса  лава  начинать  застывать,  а  за  они пойти
настоящий,  жидкий, расплавлять лава из глубокий недра? лавров тяжело
дышать, вцепляться онемевать рука в перила площадка, смотреть и слушать,
бояться проронить малый звук,  малый движение из-за дверь в  стена
щит, где сейчас, мочь быть, решаться судьба огромный шахта.
     и вдруг в клубиться багровый пространство за щит возникать свист.
с  каждый  мгновение  свист  нарастать,  становиться весь пронзительный.
лавров с труд переводить дыхание и  почувствовать  себя  воскресать.  он
бессознательно подымать рука,  чтобы стереть испарина со лоб,  но рука в
шершавый перчатка скользнуть только по стекло шлем.
     - сверло  входить  в  порода!  - прозвучать под шлем лавров голос
кундин.
     огромный радость охватывать лавров.
     - входить! входить! - громко закричать он в ответ, не в сила сдерживать
свое волнение.
     из густой туманный пелена,  озарять багровый пламень, в дверь
показываться  два  человеческий  фигура  и  катиться  следом  за  они
сдвинутый станок.
     - сверло  входить в порода,  - докладывать кундин с волнение в голос
садухин. - в он можно посылать холодильник. давать следующий.
     лавров готовый быть задушить в объятие этот бесстрашный человек.
     через несколько минута по шланг подниматься и проходить,  как  длинный
округленный комок добыча в тело удав, холодильный машина и исчезать за
дверь, направляться в первый сверло.
     второй сверло  уже  лежать на раздвигать станок,  когда свист за
щит становиться переходить  в  глухой  жужжание.  садухин  и  грабли  опять
направляться со снаряд в раскрывать дверь. на этот раз проходить за щит и
лавров.  кундин и арсеньев задерживаться на площадка снаружи, заканчивать
подготовка операция.
     за дверь лежать ровный пол,  который далеко два шаг уже не быть
различать в облако пара.  казаться,  еще шаг - и под нога раскрываться
бездна.  багровый полыхание делаться все сильно, впереди разрастаться
красный лента изливаться лава.  этот полтора десяток метр до порода
казаться лавров бесконечный.  сверху сыпаться густой дождь  крупный
капля  вода,  смягчать  наружный жар.  но площадка быть едва сыроватый -
влага быстро испаряться на она.
     - осторожно,   спуск!   -  предупреждать  лавров  садухин,  идти
впереди.
     станок, повертывать влево, мягко скатиться на передний часть площадка
и через минута останавливаться.
     справа, совсем близко,  в несколько метр от человек,  с шипение
литься непрерывный толстый струя красноватый лава.
     - струя как будто усиливаться, - пророкотать бас грабин.
     - и лава сделаться, кажется, жижа, - добавлять невидимый садухин.
     у лавров  сжиматься  сердце.  держаться  рука за станок,  он проходить
вперед,  рядом с тянуться по пол  шланг.  через  несколько  шаг
перед он вырастать обливать красный свет фигура садухин,  стоять у
перила.  далеко быть пропадать,  наполнять волноваться клуб  пар.
через  перила  тянуться один из ответвление шланг и исчезать в темный
порода.  у вход  в  она  шланг  быть  окружать  прозрачно-металлический
кольцо.  за  кольцо  сквозь  мгла  видный  быть  циферблат прибор,
показывать ход работа  сверло,  температура  и  давление  окружающий
порода.  оттуда  нестись глухой урчание.  этот сверло проникать в толща
земля.
     - почему вы казаться, что лава сделаться жижа, товарищ садухин? -
спрашивать лавров молодой инженер.
     - она  рано  литься  прерывисто,  тягучий  комок,  - отвечать
садухин.  - да вот посмотреть  на  электропирометр,  который  я  здесь
устанавливать  в  самый  струя.  ну  да!  температура  лава  повышаться за
последний полчаса на  сорок  два  градус.  надо  скоро  устанавливать
вокруг струя как можно много холодильный машина.
     - один батарея не обходиться, - отрывисто прогудеть грабин.
     - товарищ  кундин,  надо подумать о тампон,  - сказать лавров.  -
дело, кажется, принимать более серьезный оборот...
     - хорошо,  сергей  петрович,  -  отвечать  по  телефон из-за щит
кундин.  - сейчас я отдавать распоряжение о подготовка тампон  и  второй
батарея.
     - тесно  устанавливать  сверло,  товарищ  садухин!  -  приказывать
лавров. - торопиться!
     - подымать площадка, товарищ лавров, - предупреждать садухин.
     на перила  быть  укреплять  небольшой круг с кнопка и рычажок,
между который находиться маленький штурвальный колесо.  садухин нажимать
один  из кнопка.  передний часть площадка вместе с находиться на она
человек  и  снаряд  становиться  подниматься   кверху.   садухин   повертывать
штурвальный колесо, и площадка, продолжать подниматься, уклоняться чуть
влево.  мимо площадка,  волочить  за  себя  свой  шланг,  поплыть  вниз
прозрачно-металлический  основание  первый  сверло.  лавров следить за
он,  перегибаться через перила и пристально всматриваться в  показание
прибор.  вдруг  стрелка магмоманометр и пирометр резко подпрыгивать
вверх.  манометр показывать критический давление - двести  тридцать,  а
пирометр  -  тысяча  триста  шестнадцать  градус.  и одновременно со
скачок стрелок прибор прозрачный кольцо у основание сверло дрогнуть
и забиваться мелкий дрожь.
     лавров отчаянно закричать:
     - стоять!.. стоять!.. предельный давление! прижимать площадка к сверло!
     не давать себя время даже подумать,  садухин моментально изменять
прежний  движение  площадка  и  полный  ход направлять она на основание
сверло, который в этот момент находиться как раз на уровень площадка.
     но едва  лишь  она двинуться к мрачный,  изъедать брандспойт
стена порода, как послышаться грозный рычание, немедленно переходить в
перекатываться  гул.  и  вдруг,  словно  залп многочисленный орудие,
прокатиться по тоннель громовой удар и оглушать человек.  в струя жидкий
пламень из раскрываться недра с ужасающий вой и свист,  как огромный
многометровый снаряд,  вырываться сверло.  оно пролететь  над  голова
человек, увлекать за себя черный шланг, с грохот ударяться о щит возле
раскрывать дверь и упасть на площадка.  за он на  площадка,  по  правый
сторона от станок,  где стоять грабин, хлынуть мощный струя белый-желтый
сверкающий лава.
     громадный глыба  беззвучно  отделяться  от  порода и,  на секунда
повисать  в  воздух,  ринуться  вниз.  она  лишь  край  задеть  угол
площадка,  и  отчаянный  крик  человек,  жалобный визг и скрежет металл
потопать в общий гул и  грохот.  струя  лава  сразу  превращаться  в
широкий поток.  пламенно-желтый густой пелена,  пузыриться и вскипать, с
перебегать по она  зеленовато-голубой  язычок  пламень,  лава  с
ворчание поливаться вниз, заливать край площадка и все, что быть на немой.
в  огнедышащий  струиться   занавесь   мелькнуть   несколько   темный
вертеться тень и мгновенно исчезать.
     последний, что  замечать  лавров  в   этот   короткий   миг,   быть
невероятный  скачок  какой-то  фантастический  всадник,  в  дым  и
пламень,  через перила,  прямо в  пылать  поток.  и  еще  он  помнить
ощущение  надежный  твердость  в  перила,  судорожно  зажимать в оба
рука...

x x x


     глубоко вздыхать,  лавров очнуться.  он лежать на внешний площадка.
склоняться  над он,  на колено стоять врач.  через тонкий игла он
осторожно  впускать  из   баллон   под   скафандр   лавров   какой-то
животворящий газ - новый достижение советский медицина.
     - что с он?  - услышать лавров дрожать голос.  - сказать,  что с
он? надо уносить он отсюда... скоро...
     кундин боязливо ступать  с  эскалатор  на  площадка,  со  страх
оглядываться  на бушевать за щит стихия.  в глаз его стоять безумный
страх, посинеть губа подергиваться.
     за спина  врач,  сквозь  прозрачный  стена щит,  лавров увидеть
полыхать желтый пламень плотный лавовый завеса,  тяжело струиться
вниз. и сразу все всплывать в его память.
     - садухин?.. грабин?... - едва слышно произносить он. - где они?
     - успокаиваться,  успокаиваться,  сергей петрович...  - прерываться
голос отвечать кундин. - садухин живой...
     - а грабин? говорить же! где грабин? - крикнуть лавров, подниматься
на нога.
     кундин отводить глаз и молча указывать голова на бесконечный огненный
свиток, разворачиваться за щит.
     с минута   лавров   стоять  в  оцепенение,  с  широко  раскрытый,
неподвижно устремлять на лавовый поток глаз.
     дверь щит быть открывать. площадка по тот сторона щит быть лишь до
половина притягивать.  на она у самый  дверь  лежать  длинный  сверло  с
внутренний,    телескопически   выдвигать   труба,   облеплять
застывать  лава.  по  тот  сторона  щит   толстый   черный   шланг,
свернуться в кольцо, словно гигантский удав, разбрасывать по пол, у нога
человек, свой могучий головной щупальце.
     несколько человек  хлопотать  возле батарея сверло,  устанавливать
прибор.
     лавров медленно  опускать  рука  и  подымать  голова.  лицо его быть
искажать боль.
     - и вы быть на волосок от его участь,  дорогой сергей петрович, -
плачущий голос произносить кундин. - страна не прощать бы я...
     лавров не слышать он.
     - и даже тело он не отыскивать... - прошептать он.
     помолчать, лавров резко вскидывать голова.
     - что думать делать, товарищ кундин? - отрывисто спрашивать он.
     кундин посмотреть на он растерянный глаз и не сразу отвечать.
     - надо...  надо  созывать  совещание...  такой  мощный  поток   не
останавливать... надо давать он изливаться хотя бы частично...
     лавров подходить к раскрывать дверь и всматриваться в клубиться облако
пара,  окрашивать  теперь  в  желтый цвет.  первый струя лава потерять
первоначальный багровый окраска, тоже переменять она на желтый.
     - какой  расстояние  отделять  мы  сейчас  от  голова встречный
тоннель из шахта бис?  - спрашивать лавр,  не  сводить  глаз  с  лавовый
поток.
     - два тысяча двести метр, - отвечать кундин.
     - приказывать   шахтный  диспетчер  передавать  на  шахта  бис  мой
распоряжение:  продвигать  щит  и  производить  метаморфизация  порода
вокруг   тоннель  крайне  осторожно,  с  глубокий  разведка  недра  на
температура и давление. давать они подробный информация о наш авария.
     пока кундин передавать по телефон этот приказ,  лавров неподвижно
стоять у дверь. он лихорадочно перебирать в мысль все способ борьба со
стихия. что делать? что можно сделать?
     такой мощный поток не затампонировать.  очевидно, этот лавовый жить
иметь  сообщение  с  основной  магмовый  очаг,  лежать  на  большой
глубина. значит, поступление лава из он быть непрерывный... тогда с
он  не справляться иметься средство...  через несколько час это
становиться ясный...  но и ждать сложе рука, оставаться пассивный нельзя...
надо бороться!
     - вы кончать,  григорий семенович?  - резко  обертываться  лавров  к
кундин.
     - все сделать,  сергей  петрович,  -  отвечать  тот,  взглядывать  на
лавров.
     - приказывать  включать  брандспойт  нижний  сектор,  -   быстро
заговаривать лавров. - увеличивать дозировка георастворитель, чтобы удалять
накопляться внизу у щит лава.  вводить в она  несколько  холодильный
машина,   чтобы   ускорять   охлаждение.   увеличивать  число  работать
вентилятор,  чтобы не  допускать  проникновение  пары  и  газ  из
тоннель в поселок. отводить назад щит на десять метр.
     - сейчас передавать, сергей петрович, - торопливо отвечать кундин.
     - приступать  к  тампонирование  первый,  более  слабый струя,  -
продолжать лавров.  -  одновременно  начинать  глубокий  зондирование  по
трасса, чтобы устанавливать граница и очертание магмовый жила.
     через минута снизу  послышаться  знакомый  гул  начинать  работать
брандспойт. одновременно площадка под нога лавров вздрагивать: щит
медленно и плавно,  почти незаметно для глаз,  сдвигаться  с  место  и
начинать попятный движение по рельс.
     "ничего, - сжинать зуб,  думать лавров.  -  сегодняшний  отступление
завтра превращаться в наступление. мы посмотреть, чей взять..."

x x x


     весь остаток день и весь последующий ночь в тоннель идти напряженный
работа.  в   галерея,   производить   расплавление,   порода   быть
замораживать,  весь  оператор  по  метаморфизация  грунт  находиться за
щит,  в головной часть тоннель. они быть занятый глубокий разведка
и  замораживание  порода  вокруг  продолжать бить лавовый поток.
длинный,  непрерывно  наращивать   стержень   разведочный   аппарат
углубляться   на   десяток   и   сотня   метр  в  окружать  недра.
измерительный прибор доносить о внутренний  температура  и  давление,
выбрасывать образец проходимый горный порода.  все ясно и определенный
становиться контур магмовый жила, она объем, протяжение, направление.
     лавров не ошибаться,  когда говорить,  что жить идти наклонный снизу
вверх в несколько десяток  метр  сбоку  от  тоннель.  электроплав
галерея   слишком   далеко   углубляться  в  порода,  размягчать  слой,
отделять тоннель от магмовый жила,  и лава, находиться под большой
давление газ, прорвать этот слой, теперь изливаться за щит.
     ранний утро,  на совещание,  который  быть  созывать  в  коттедж
лавров, старший геолог шахта докладывать об это. по его мнение, магмовый
жить,  проходить вблизи тоннель,  изолировать и лишать приток свежий
лава  из  какой-либо глубоко лежать в недра магмо-вого очаг.  это
видно из то,  что лавовый поток,  по последний измерение, несколько
уменьшаться, точно так же как и скорость его истечение. очень возможно,
что  в  это  сказываться  и   влияние   работа   холодильный   машина,
замораживать грунт вокруг лавопад, хотя пока еще на далекий от он
расстояние.
     садухик докладывать  совещание,  что  первый  небольшой  поток лава в
сектор дельта восьмой галерея уже затампонировать. конусовидный тампон
из огнеупорный упругий пластмасса заткнуть, как пробка, отверстие и под
давление воздух в четыреста пятьдесят атмосфера продвигаться сейчас в
глубь порода, нести в себя мощный холодильный аппарат.
     учитывать этот успех,  лавров приказывать применять вчетверо  больший
тампон для ликвидация главный поток лава за щит.
     - этот  опасный  операция  я  поручать  вы,  товарищ  садухин,   -
обращаться лавров к молодой инженер, с мягкий улыбка глядеть на он.
     после памятный происшествие на площадка щит,  когда оба они так
счастливо  избегать  опасность,  между  они возникать какой-то теплый,
братский чувство.
     горячий краска заливать круглый лицо садухин, и он тихо произносить:
     - благодарить вы, сергей петрович... быть сделать...

глава тридцать шестой

                          предательский удар

     отпускать участник совещание,  лавров решать давать себя отдых час
на два.
     в комната  со спускать штора стоять плотный тьма.  из поселок
доноситься слабый отзвук никогда не  замирать  жизнь,  убаюкивать
пыхтение какой-то машина, могучий вздох пульпоотводный насос. перед
лавров настойчиво стоять картина прошедший сутки,  блеск лава,  лицо
человек.  он  вертеться  на  постель в тяжелый беспокойный дремота,  не в
сила заснуть.
     как это  происходить?  как  он удаваться спасаться из этот огненный
ада? как погибать грабин?
     площадка встряхивать  обвал,  она  упруго подбрасывать кверху,  через
перила,  станок со сверло и грабин.  грабин  быть  легко  станок,  он
взлетать высоко,  и лавров показываться, тогда, что человек оседлывать машина
и лететь на она,  как огненный всадник, прямо в пропасть, сквозь желтый
зловещий  облако  пара.  кипеть  поток  лава  захватить  он и увлекать с
себя...  кундин потом рассказывать,  что через один мгновение, прийти в
себя,  арсеньев  бросаться  на  площадка.  он находить лавров перекидывать
через перила.  лавров судорожно ухватываться за они оба рука  и  быть
без  сознание.  с труд удаваться отрывать его рука от перила.  арсеньев
отыскивать и садухин,  лежать на площадка у самый перила,  под толстый
слой  засыпать  его порода.  хорошо,  что глыба только край задеть
площадка.  а куда исчезать кундин?  откуда он потом появляться на площадка?
лавров  поспешно  прогнать  неприятный  мысль  и  вернуться к арсеньев.
кундин куда-то сейчас же усылать он,  и лавров так и не видеть с тот пора
арсеньев.  не  поблагодарить,  не  пожимать  его  рука.  какой нужный быть
смелость,  чтобы бросаться,  не думать, вперед, в желтый огненный мгла,
не  видеть  ничто  перед себя,  не знать,  целый ли площадка или сорвать
обвал порода!  надо сейчас же  отыскивать  этот  чудесный  человек,
увидеть он, поговорить... как он выглядеть без скафандр?
     усталость одолевать,  сон,  как  тяжелый  глыба,   опускаться   на
сознание.  мелькнуть  молодой  розовощекий  лицо  садухин  с большой
детский глаз. удивительно милый лицо... он заслонять смуглый лицо
курилин.  странно,  теперь,  в  полудремота,  лавров увидеть небольшой
розовый рубец на его лоб  под  черный  спадать  волос,  услышать
какой-то неприятный нотка в ласковый, тихий голос.
     курилин растворяться в желтый туман,  и  лавров  забываться,  силиться
что-то  сказать внезапно появляться из туман кундин.  тогда кундин
начинать стучать, грохотать и звать: "сергей петрович! сергей петрович!"
     отчаянный усилие воля лавров раскрывать глаз и садиться на кровать.
     в дверь продолжать стучать, и голос кундин настойчиво звать:
     - сергей   петрович!   сергей   петрович!   просыпаться!   срочный
радиограмма из москва!
     сон как не бывать.
     через минута  лента  радиограмма  быть  в  рука   лавров.   она
оказываться шифровать.
     - пожалуйста,  григорий семенович, вызывать сюда радист с книга
шифр. а я пока одеваться и приводить себя в порядок. который час?
     - семь тридцать.
     - батюшка!  а  я  хотеть в шесть быть уже в тоннель.  забывать задавать
срок радиобудильник.
     - не  торопиться,  сергей  петрович,  -  смущенно  отводить  глаз,
говорить кундин.  - в тоннель аварийный работа идти по график. лавовый
поток  ослаблять.  скопиться  внизу  лава почти весь размытый.  садухин
занимать свой тампон.  как видеть,  все в порядок...  если можно так
выражаться... ну, я пойти вызывать к вы радист.
     когда лавров выходить  из  спальня,  умывать  и  одетый,  радист  уже
заканчивать расшифровка радиограмма, на стол быть сервировать завтрак, и
кундин снимать со стенной конвейер кофейный термос.
     радист передавать лавров листок с текст, попрощаться и уходить.
     лавров пробежать глаз радиограмма и восклицать:
     - как же я мочь об это забывать! сказать, григорий семенович, к вы
сюда должный быть прибывать некто коновалов,  георгий николаевич? он здесь
работать?
     кундин удивленно пожимать плечо.
     - ну  как  же?  - продолжать лавров.  - вот и радиограмма об этот.
послушать:  "вар.  шахта номер шесть, замминистра лавров. отстранять
немедленно   от  работа  коновалов  георгий  николаевич.  устанавливать
строгий надзор за он,  подвергать домашний  арест.  возвращаться  в
москва,   предлагать   командир   ваш   подводный   лодка  под  его
ответственность принимать коновалов и  доставлять  в  москва.  мингосбез
татаринов, лейтенант хинский".
     - коновалов?  - с тот же недоумение  переспрашивать  кундин.  -  не
понимать. никакой коновалов у мы нет...
     - как же так?  сколько человек приезжать  к  вы  с  "полтава"  и
"щорс"?
     - семь человек, но среди они нет никто с такой фамилия.
     - куда  же  он  мочь  деваться  с  "чапаев"?  - задумчиво спрашивать
лавров, принимать от кундин стакан кофе.
     - мочь  быть,  он  высаживаться  у  соседний  шахта  шесть-бис  или
направляться  далеко,  к  шахта  номер  семь,  -   предполагать   кундин,
расправляться с огромный бифштекс. - а в чем тут дело?
     - надо быть сейчас же  отвечать  хинский.  сообщать  он  и  ваш
соображение, - сказать лавров, пропускать мимо ухо вопрос.
     он набросать радиограмма  на  листок  из  свой  записной  книжка,
подписывать и передавать ее кундин.
     быстро покончить с завтрак,  лавров и кундин выходить из  коттедж.
кундин  поспешить  на  радиостанция,  пообещать  лавров  догнать  он у
центральный  башня.  лавров  пойти  далеко  по  улица,  погружать  в
раздумье, не обращать внимание на встречный и обгонять его человек.
     - добрый утро,  товарищ лавров!  - окликать  он  сзади  знакомый
голос.
     лавров оглянуться.  перед он быть курилин - без шапка,  с какой-то
тяжелый пакет в рука.
     - здравствовать,  товарищ курилин!  - отвечать лавров со  смешанный
чувство любопытство и недружелюбие. - куда это вы так рано?
     подымать глаз,  он мельком посмотреть на лоб  курилин  и  чуть  не
вскрикивать:  под  спадать  прядь  черный  волос  виднеться  небольшой
розовый рубец!
     курилин пристально,  не  мигать,  смотреть лавров в глаз и что-то
говорить.  смущенный свой открытие,  так странно совпадать с видеть
во сон,  лавров понимать из слово курилин лишь то, что он идти продолжать
работа на морской дно.
     - и  что  это  вы  нести  с себя?  - неожиданно для сам себя
спрашивать лавров и сейчас же подосадовать на свой нетактичность.
     "какой я дело до это?" - подумать он.
     но курилин, спокойно глядеть в глаз лавров, отвечать:
     - кое-какой инструмент для работа,  сергей петрович.  как дело в
тоннель?
     - ничто...   -   неохотно  отвечать  лавров.  -  думать,  что  все
ограничиваться задержка проходка на три-четыре  день.  прощать,  товарищ
курилин!
     он кивнуть голова и повертываться, направляться к башня.
     - прощать,  прощать,  товарищ лавров! - послышаться он вдогонку
голос курилин с какой-то странный интонация.
     этот интонация,   чуть  уловимый  и  уже  знакомый,  так  поражать
лавров,  что он невольно обертываться.  но курилин  спокойно  шагать,  не
оглядываться, по направление к порт-тоннель, чуть склоняться набок под
тяжесть свой инструмент.
     "дурацкий нерв!  -  с  досада подумать лавров.  - переутомление,
наверное..." и он зашагать быстро.

x x x


     проходить через раскрывать ворота  в  порт-тоннель  и  лавировать  среди
разбрасывать  повсюду груз,  курилин добираться до выходной камера.  в
гардеробный,  небольшой боковой помещение  камера,  он  отыскивать  среди
множество  другой  свой  металлический скафандр и медленно,  не совсем
уверять движение надевать он.  потом,  переходить со свой  пакет  в
выходной  камера,  нажимать  один из кнопка на щит управление у наружный
дверь. послышаться знакомый урчание поступать в камера вода. выжидать,
пока  камера  наполняться  и  насос  автоматически прекращать работа.
курилин нажимать другой кнопка и через раскрываться дверь  выходить  на  дно
океан.
     здесь он запускать винт,  подниматься над дно и,  не зажигать фонарь,
описывать  большой  полукруг  вокруг  поселок.  внизу на дорога время от
время  проноситься  пустой  и  грузить  электрокара  с  человек   у
контроллер.  несколько  машина очищать дорога от оседать на они ил.
но обычный оживление здесь не быть:  большой часть человек  работать  в
поселок и в тоннель, исправлять авария.
     у самый поселок, возле прозрачный свод, быть пустынно. курилин
подплывать  к  свод  со  сторона  свой склад,  самый малопосещаемый
уголок в поселок. да если бы кто-нибудь и быть там в этот время, вряд ли
он различать бы фигура курилин в темнота океан.
     курилин опускаться  со  свой  ноша  на  дно   в   тень   склад,
располагать за свод в несколько метр от он.
     поискать и быстро находить  какой-то  знакомый  место  на  дно  возле
свод,  курилин  раскапывать  лопатка  ил и извлекать из он еще несколько
пакет,  похожий на только  что  приносить  он.  из  один  пакет
выходить  два  провод,  и  курилин  поставлять  он  у основание свод.
остальной он взгромождать на первый, потом присоединять один из провод
нижний пакет к следующий,  а другой - к самый верхний и медленно,
как бы что-то рассчитывать,  повертывать  круглый  головка,  торчать  из
нижний пакет.
     - время вполне достаточно, - пробормотать он, - можно уходить...
ну-с, прощать, товарищ лавров. честь иметь кланяться!
     и, запускать винт на максимальный число оборот,  курилин ринуться
в темный пространство океан.

глава тридцать седьмой

                        первый день на льдина

     голос иван павлович,  полный отчаяние и безнадежность,  поражать
комаров.  майор  опять посмотреть тот сторона,  где только вчера стоять
"чапаев",  и,  помолчать,  заговаривать,  стараться  придавать  свой  слово
бодрость и уверенность:
     - не надо предаваться отчаяние,  иван павлович! человек мы взрослый,
профессия у мы оба далеко не уютный... во всякий переделка бывать.
быть надеяться,  что и тут не пропадать. побороться! а? как вы думать,
дружище?
     он опять  взглядывать  на  карцева  и   чуть   не   поперхнуться   от
неожиданность.
     маленький, тщедушный  иван  павлович,  едва   достигать   плечо
комаров, искоса, с легкий снисходительный усмешка смотреть на майор.
он как будто говорить: "утешать, кажется, вздумать, дорогой товарищ? ну
что  же,  если это доставлять вы удовольствие...  но если бы вы знать
то, что я знать... посмотреть бы я на вы!.."
     - конечно,  вы  правый,  дмитрий  александрович,  -  сказать моряк,
отводить глаз, с тот же легкий усмешка. - только не отчаяние! это быть
бы не вовремя и не к место.
     - очень рад...  - пробормотать комаров.  - что же,  по-вашему, мы
сейчас делать в этот положение?  уж вы как старый полярник приходиться
теперь думать за весь мы. говорить...
     иван павлович  молча  смотреть  в серый даль,  за который скрываться
ночь "полтава" и "щорс".  ветер свистеть между торос, ерошить шерсть
на плутон,  сидеть на снег,  у нога моряк.  пухлый клуб бежать
вверх облако. редкий чайка с плачущий крик взмывать по ветер, падать
вниз  на  изломанный крыло и уноситься куда-то на запад,  исчезать за
высокий торос.
     - открытый   море,  видно,  недалеко,  -  задумчиво  сказать  иван
павлович,  наблюдать за полет  птица.  -  да,  положение  не  сладкий,
дмитрий александрович.  но я надеяться, что оно долго не продлиться. если
бы "чапаев" уцелеть,  он сейчас же высылать бы геликоптер на  поиск.  но
все указывать на то, что он погибать.
     - а как с человек?
     - думать,  что  они  весь  благополучный переходить на "полтава" или на
"щорс". а на этот корабль самолет нет.
     - вы хотеть сказать, что на помощь нечего рассчитывать?
     - ну,  что вы!  на поиск полететь машина со весь близкий база  и
поселок карский море.  неизвестно лишь, какой погода у они и во все
наш район.  если даже такой штормовой,  но ясный, как здесь, то она
не останавливать летчик. а если снегопад, пурга, то при плохой видимость
полет быть бесполезный и наш пребывание на этот льдина затягиваться.
     - а  с  она  не  случаться  то,  что  происходить  этот ночь?  не
раскалываться?
     иван павлович пожимать плечо:
     - все,  конечно,  мочь быть.  ветер  штормовой,  волна  на  море
большой и,  как во весь мелководный море, крутой. и наш льдина мочь
не устаивать.
     - что же мы делать?
     - пойти кофе пить. за кофе и обсуждать. работа находиться немало.
     - быть по-вашему, - улыбаться комаров.
     подгонять ветер,  они направляться к вездеход в  сопровождение
плутон.  невдалеке высоко подниматься одинокий торос.  огромный льдина
толщина не мало два метр,  выворачивать на поверхность лед,  почти
отвесно стоять на смерзаться и покрывать снег груда ледяной обломок.
     иван павлович направляться к она.
     - не  мешать  ознакомляться  с  окрестность.  подождать минутка,
дмитрий александрович, я скоро вернуться.
     - и я с вы.
     скоро они оказываться у подножие ледяной гора и  начинать  взбираться
на ее вершина.  задача быть нелегкий,  но они справляться с она. плутон
не отставать от они. однако на острый, серебристый вершина под сильный
порыв ветер вставать на нога не удаваться.  но и то,  что они увидеть
лежать, с приподнятый над вершина голова, быть достаточно.
     огромный ледяной  поле,  место  ровный,  место  изуродовать
хаотический нагромождение торос,  тянуться до  горизонт  во  весь
сторона.  лишь  далеко  на  запад  виднеться  темный полоса "водяной
небо", указывать на присутствие там чистый вода.
     - вот  это  и  быть  для мы один из первый задача - обследовать
размер и состояние наш ледяной  поле,  -  сказать  иван  павлович,
спускаться с торос...
     дима еще сладко спать,  когда комаров  и  иван  павлович  входить  в
кабина. моряк включать электрический кофейник и начинать вынимать из шкаф
закуска.
     - мы теперь вроде робинзон на остров, - вполголоса говорить он,
умело, как и весь моряк, заниматься хозяйство. - разница только в то,
что у он под нога быть твердый земля, а у мы - ненадежный ледяной
плот, который вдобавок нестись по воля ветер и течение неведомый куда.
     - кстати, если наш ледяной поле плыть, то как вы думать - куда
именно?  - спрашивать комар,  протискиваться между  шкаф  и  стол  и
усаживаться на складной стул.
     - куда-нибудь к северный земля,  на юго-восток,  -  отвечать  иван
павлович, наливать себя и комаров горячий кофе.
     - на юго-восток?  разве ветер перемениться? вчера он как будто дуть
прямо с запад?
     - ветер тот же,  но ледяной поле не пойти  прямо  на  восток,  а
отклоняться к юг.
     - это почему же?
     - потому  что,  кроме  ветер,  на он действовать отклонять сила
вращение земля.
     - сколько же время нужно наш ледяной поле, чтобы приплывать к
северный земля?
     - от  остров октябрьский революция,  средний из четыре крупный
остров архипелаг северный земля,  мы находиться миля в  сто  -  сто
двадцать.  а  с какой скорость плыть ледяной поле - неизвестно.  это
еще надо узнавать. мочь быть, оно и совсем не двигаться, если море между
он и берег замерзать.
     - как же это узнавать?
     - надо  быть  астрономически  определяться...  погружать  в вода
что-нибудь вроде лот.
     - это уже по ваш часть, иван павлович. а я что пока делать?
     - не вы один,  а весь мы надо прежде все заниматься разборка
выбрасывать на лед аварийный запас.  весь комплект запас,  как я
кажется,  выбрасывать не успевать.  надо узнавать,  лопать ли на лед  ящик  с
мореходный   и   астрономический  инструмент,  с  географический
карта,  справочник. хотя кое-что, самый необходимый и простой,
должно иметься в вездеход.
     он вставать из-за стол и сунуть рука в один из  карман  на  стенка
кузов, возле кресло водитель.
     - ага,  быть фотоэлектрический секстан,  долготомер1 и  небольшой
карта. и на то спасибо.
    1 долготомер - прибор для определение географический долгота.
     они беседовать  вполголоса,  намечать  план первоочередный работа и
перспектива дрейф,  пока не послышаться короткий,  как будто испуганно
оборваться зевок и встревожить голос дима:
     - плутон! где дмитрий александрович? где иван павлович?
     преданно глядеть  на дима,  плутон ограничиваться то,  что добродушно
помахать хвост.
     - мы здесь,  соня ты этакий!  - отвечать иван павлович.  - вставать
скоро завтракать.
     - а я почему не разбудить?  - обиженно спрашивать дима, вскакивать
с кресло и торопливо натягивать на себя костюм. - а умываться тут негде?
     - выходить наружу,  потирать лицо снег,  вот и омываться, - усмехаться
иван павлович.
     - интересно! - рассмеяться мальчик и выскочить из кабина.
     день начинаться необычно,  и чувство новый,  неизведанный  уже  не
покидать  дима.  за  каждый торос скрываться что-то неизвестный,  на
каждый шаг ожидать какой-то открытие.
     за разборка аварийный запас приниматься сейчас же после завтрак.
     ветер намести на груз огромный сугроб снег и плотно  прибивать  он.
лопата  не  быть,  и работать приходиться чем попадать.  дима находить какой-то
длинный пластмассовый  дощечка  от  ящик  со  съестной  припасы  и
усердно рыть она снег. заражаться общий увлечение, плутон тоже азартно
работать лапа.
     облако снежный   пыль   вскоре   окружать  дима  и  плутон.  пес
отфыркиваться, трясти голова и поминутно погружать в вырыть яма морда, к
что-то принюхиваться.  через минута плутон весь поседеть и так забросать
дима ком снег,  что мальчик становиться трудно дышать и работать.  все
его  попытка  отводить  собака  далеко оканчиваться неудача.  плутон
упорно  возвращаться  к  свой  яма  и  яростно  продолжать  рыть.   он
залеплять  снег  морда  быть так уморительный,  что невозможно быть
смотреть на она без смех.
     удивляться необычный усердие плутон,  дорыться до первый ящик.
когда он совершенно очищать от снег,  иван павлович  громко  прочитывать
надпись:
     - окорок вареный...
     взрыв хохот,  должно быть, впервые оглашать этот пустынный ледяной
простор.
     - так  вот  что тянуть сюда плутон!  - смеяться иван павлович.  -
жаль, что не весь груз состоять из окорок. он бы его миг откопать.
     далеко работа  пойти скоро,  потому что,  как и предполагать иван
павлович,  в этот место находиться связка шестов,  лопата,  кирка, пешня,
ледовый пить. кроме то, главный куча груз, более или менее аккуратно
сложенный, быть укрывать огромный водонепроницаемый полотнище.
     когда один сторона груда быть совсем очищать от снег и полотнище
над она приподымать при помощь шестов,  получаться нечто вроде  большой
палатка,  заполнять ящик разнообразный величина и форма, бочка,
тюк.  один за другой они извлекаться из палатка и распределяться, а
дима записывать они в записной книжка иван павлович.
     что тут только не быть!  нечерстветь хлеб в  огромный  бочка,
различный мясной изделие,  консервы - молочный, овощной, кондитерский,
- свежий зелень,  крупа,  кофе,  какао,  сахар, шоколад, конфета. этот
продукт  хватить  бы  сотня  человек  на два-три месяц.  вперемешку с
продовольствие попадаться ящик с оружие - карабин  с  оптический
прицел,    газовый,    световой,    ультразвуковой    ружье   и
многозарядный пистолет с комплект боевой припасы,  -  ящик  с
инструмент,  электролыжа,  меховой и электрифицированный одежда,
кухонный утварь,  аккумулятор. при появление один длинный ящик
иван  павлович  проявлять  живой  чувство радость и удовольствие.  на
ящик быть надпись "скафандр - 5 штука - ээ 0 - 4".
     - ну,  товарищ,  -  весело  сказать  он,  - теперь окраска наш
будущее меняться: из серый переходить в розовый.
     - в  этот  скафандр можно плавать под вода,  иван павлович?  -
заинтересовываться дима.
     - вот именно! если мы становиться тесно на лед, полезть в вода.
     - тесно?!  - дима в недоумение  оглядывать  окружать  его  ледяной
простор. - как же здесь мочь быть тесно?
     - пожить,  мочь  быть  увидеть,  -  отвечать  иван  павлович.  -
записывать,  записывать  скоро.  вот дмитрий александрович тащить что-то
интересный.
     сначала каждый надпись на ящик или бочка вызывать взрыв радость,
потом чувство новизна притупляться, и работа пойти спокойно и деловитый.
некоторый ящик,  судя по наклеивать на они список,  заключать в себя
полный набор  разнообразный  продукт  для  пять  человек  на  месяц.
попадаться  ящик  и  бочка,  разбиваться  при  попытка  вынести они из
палатка.  бочка с колбаса и ящик с жареный дичь разваливаться. дорога
от  палатка до новый склад оказываться усеивать колбаса,  рябчик,
гусь,  курица.  над лагерь витать аппетитный  запах  закусочная  или
кулинарный магазин.
     это быть слишком даже для такой  дисциплинировать  собака,  как
плутон, и он сделать мертвый стойка над большой жареный, соблазнительный
пахнуть индюшка... нетерпеливо повизгивать, он умоляющий поглядывать на
дима.
     вдруг картина резко изменяться.
     один за другой над лагерь неведомый откуда появляться чайка. они с
крик   кружить   над   рассыпать   угощение,    проявлять    самый
недвусмысленный  воровской  намерение.  птица бросаться сверху на лед,
взмывать вверх и опять,  со свист разрезать воздух, проноситься почти
над голова человек,  торопливо подбирать разбрасывать снедь. наконец
один из чайка стремглав кинуться на большой кружок колбаса,  подхватывать
он  и,  низко  лететь со свой добыча,  попробовать скрываться.  это она,
однако,  не удаваться. несколько чайка с пронзительный крик бросаться
на удачливый вор, и в воздух начинаться отчаянный драка.
     поражать такой дерзость,  плутон в первый  мгновение  окаменевать
над свой индюшка.  затем,  забывать о личный вожделение, он бросаться с
громовой лай к этот воровской банда, продолжать крикливый драться. в
несколько  прыжок  он  настигать  она  и готовый быть жестоко расправляться с
похититель хозяйственный добро.  но,  вцепляться клюв в колбаса,
стайка  подниматься  высоко  в воздух,  перелетать через гряда невысокий
торос  и  скрываться  за  она.  плутон,  однако,   не   мочь   оставлять
безнаказанный  этот  возмутительный  наглость,  и через минута он лай,
смешаться со сварливый крик чайка,  доноситься уже  с  тот  сторона
торосистый гряда.
     - назад, плутон! - кричать он вслед дима. - сюда! ко я, плутон!
     но плутон,   вероятно,   не   расслышать  за  собственный  лай  и
пронзительный крик драться стая голос дима.  лай  удаляться  весь
далеко, пока не затихать совсем.
     - вот дурак!  - возмущаться мальчик.  - ну, что теперь делать? как
он искать?
     - что ты беспокоиться?  - сказать  иван  павлович.  -  побегать  и
вернуться. записывать. хотеться бы к полдень заканчивать разборка.
     работа продолжаться,  но на сердце у  дима  быть  беспокойно.  он
поминутно   оглядываться   на  гряда,  за  который  скрываться  плутон,  и
прислушиваться   к   малый   шум.   вдруг   он   встрепенуться   и,
настораживаться, замирать.
     - чего ты, дима? - спрашивать стоять возле он комаров.
     - плутон бежать!.. - крикнуть дима, бросаться со весь нога к торос.
- он плохо!..
     теперь и  комар и иван павлович услышать далекий лай собака.  и
чем близко он доноситься,  то все явственный различаться  в  немой  нотка
страх и злоба.
     комаров и иван павлович побежать вслед за дима,  быстро  догнать
он и все вместе,  помогать друг друг, задыхаться, скользить и обрываться,
взбираться на высокий торос.
     вдали, среди беспорядочный нагромождение ледяной глыба и хребет,
то появляться,  то исчезать,  мелькать черный точка.  вскоре можно  быть
ясно  различать  плутон,  нестись  во весь опор к лагерь.  собака,
проваливаться по брюхо в снег,  перебираться через гряда торос. время
от  время,  оглядываться  назад,  плутон короче,  испуганно и злобно
лаять.
     - что он так напугать? - удивляться комаров, - тщетно всматриваться
вдаль.
     - так и быть! - восклицать иван павлович. - смотреть!
     - где? где? - одновременно спрашивать комаров и дима.
     - вон там!  на последний гряда, который одолевать только что плутон.
желтоватый пятно катиться вниз...
     - видеть! видеть! - закричать дима! - что это?
     - белый  медведь!  ну,  дело  принимать  серьезный  оборот.  надо
сбегать за оружие.
     - у я с себя световой пистолет, - сказать комаров.
     - бояться,  слабовато,  -  отвечать иван павлович и,  рисковать сломать
себя шея, бегом бросаться вниз по склон ледяной холм.
     желтоватый пятно  быстро  нестись  теперь  вслед за собака между
два гряда.  оно уже  почти  достигать  конец  коридор,  когда  над
поперечный хребет показываться плутон.  он начинать торопливо спускаться по
крутой склон.  он казаться очень усталый.  этот скачок через острый  и
скользкий   препятствие,   очевидно,   измучивать   он,   вырастать   в
благоустроенный город с гладкий,  ровный мостовый. он спотыкаться,
обрываться  и  один  раз  даже перевертываться через голова.  когда плутон
наконец достигать подножие гряда  и  пускаться  бежать  по  ровный  поле,
позади, над перевал, легко, словно каучуковый, взметываться медведь. с
минута он стоять неподвижно на вершина - огромный,  массивный,  вытягивать
маленький плюшевый голова с узкий длинный морда и внюхиваться в запах
лагерь.  очевидно покончить с колебание,  он начинать  большой  мягкий
скачок спускаться вниз по склон.
     волнение дима достигать необычайный степень. бледный, с закусывать
губа, он напряженно следить за плутон и медведь.
     - плутон очень уставать,  дмитрий александрович... - бормотать он, не
находить себя место. - он очень уставать... медведь не догнать он?
     - вряд ли догнать,  дима.  не  волноваться,  -  успокаивать  мальчик
комаров.
     - правда? тут ровный лед, но ведь снег глубокий...
     - ну  и  что  же?  зато  он  сейчас  много выигрывать,  пока медведь
раздумывать.
     медведь бежать  все  быстро,  переваливаться  и поматывать голова.
трудно быть понимать его  намерение:  охотиться  ли  он  за  собака  или
стремиться  добираться  до  источник  аппетитный  запах  и  опережать
соперник,  который мочь рано он  овладевать  какой-то  неведомый,  но
соблазнительный добыча.
     так или иначе,  но положение плутон делаться  опасный.  глубокий
снег  затруднять  движение  собака.  она часто проваливаться,  с труд
выбираться из мягкий,  податливый  трясина.  медведь  бежать  ровный  и
необычайно  быстрый  рысь,  его  широкий  лапа прекрасно поддерживать
огромный тело на  снег.  расстояние  между  он  и  плутон  заметно
сокращаться.
     дима вскакивать на нога и плачущий голос твердить:
     - он догонять... догонять он... дмитрий александрович!..
     - собака в  самый  дело  уставать,  -  сказать  вполголоса  комаров,
измерять глаз пространство, разделять собака и медведь. - ну, стоять
здесь. надо помогать плутон.
     и, не оглядываться, он начинать быстро спускаться с торос на ледяной
поле.
     у подножие   комар   выхватывать  из  карман  небольшой  световой
пистолет. сверкнуть блестящий, как зеркало, внутренность раструб.
     комаров молча бежать навстречу медведь.
     неожиданный появление человек,  по-видимому,  озадачивать зверь, и
он несколько замедлять бег.
     метр в сто от торос к комаров подбегать,  тяжело дышать, плутон,
на все скак останавливаться и сейчас же с громкий лай кинуться навстречу
огромный зверь.  теперь,  чувствовать около себя человек, он, очевидно,
забывать  свой  испуг.  комаров  останавливаться,  не  сводить  глаз с медведь,
осторожно,  уже шаг,  приближаться к он.  порыв ветер доносить  до
медведь запах человек. черный агатовый глаз зверь тревожно забегать:
этот запах быть, очевидно, знакомый медведь и говорить об опасность.
     зверь еще много замедлять шаг, продолжать внюхиваться в воздух.
     комаров стоять  неподвижно,   с   опускать   пистолет:   плутон
находиться в безопасность, сам он еще ничто не угрожать, а убивать
просто ради убийство майор не хотеться.
     вдруг громкий раскатистый выстрел разрывать напряженный тишина.
     медведь яростно взреветь и упасть.
     комаров быстро оглянуться и увидеть иван павлович,  сбегать по
крутой склон торос  и  размахивать  карабин.  майор  досадливо
передергивать плечо и вновь повертываться к медведь. с громкий рев зверь
быстро уползать через открытый поле к дальний торос,  работать  только
передний лапа.  задний лапа волочиться за он. очевидно, пуля иван
павлович перебивать он позвоночный столб.
     - проклятый волнение!  - кричать на бег иван павлович.  - целить в
голова, а попадать в спина.
     - можно быть и совсем не стрелять. он все равный уходить бы, - сказать
комаров.
     - либо  да,  либо  нет,  - отвечать иван павлович,  поравняться с
комаров.  - а рисковать в такой дело нельзя.  ну,  пойти  догонять.
видеть, как улепетывать. не скоро и догнать...
     и иван павлович бросаться бежать по широкий  кровавый  след  за
медведь.
     - да зачем это вы,  иван павлович?  - с укор спрашивать  комаров,
следовать за он.
     - добивать, дмитрий александрович! - на бег отвечать иван павлович.
-  все  равный  он  с  такой  рана не выживать.  зачем же оставлять он
мучиться несколько день?
     сзади доноситься крик дима, догонять они.
     медведь замечать погоня  и,  не  переставать  реветь,  еще  быстро
зарабатывать   передний  лапа.  несколько  раз  он  оборачиваться  и  в
бешенство приниматься грызть  свой  беспомощный  задний  лапа,  взрывать
передний снег и лед.  он ползти с такой быстрота, что расстояние между
он и бежать человек почти не сокращаться.  лишь вырываться  вперед
плутон большой скачки настигать он.  вскоре он уже быть возле зверь,
который злобно следить за он и устрашающий реветь.
     наконец плутон  осмелеть  и,  подскакивать,  вцепляться зуб в задний
лапа  медведь.  в  один  мгновение,  с  молниеносный  быстрота  зверь
метнуться  назад  и,  описывать  полукруг  около  свой неподвижный задний
часть,  яростно наброситься на  плутон.  тот  едва  успевать  увертываться.
однако,  в свой очередь рассвирепеть,  он уже не отставать,  но вести себя
более осторожно.  он кружить вокруг медведь, норовить ухватывать он сзади;
зверь задерживаться на место, вынужденный обороняться, а человек между то
неуклонно, неотвратимый приближаться.
     - эге!   -  проговаривать  на  бег  иван  павлович.  -  из  плутон
вырабатываться со  время  отличный  медвежатник.  молодец  работать,
точно родиться в арктика...
     с короткий  расстояние  иван  павлович  один  выстрел  укладывать
раненый животное, прекращать его мучение.
     когда дима,  запыхаться, наконец подбегать, все уже быть кончать.
огромный зверь лежать неподвижно.  плутон, злобно, рычать, с ожесточение
теребить он.
     иван павлович  не захотеть упускать случай и немедленно приниматься с
помощь комаров свежевать медведь, пока он еще не замерзать.
     - такой  вы  жареный  медвежатина  угощать  на  второй  завтрак -
пальчик облизывать!  - оживленно говорить он,  ловко снимать острый нож
густой пушистый шкура.
     через час весь трое,  нагружать  огромный  окорок,  брести  к
лагерь.  плутон позавтракать тут же,  на место,  щедро угощать иван
павлович. но когда на его спина укреплять тщательно слагать тяжелый
шкура  и  он,  очевидно,  понимать,  что  за роскошный завтрак приходиться
расплачиваться,  настроение  у  он  понижаться.  пес  угрюмо  плестись
позади,  время  от время недовольно оглядываться на свой поклажа,  от
который нести такой отвратительный и ненавистный запах.
     вскоре лагерь   наполняться   соблазнительный   аромат   жареный
медвежатина,  над который  священнодействовать  иван  павлович.  второй
завтрак выходить на слава, и все воздавать он должное.

глава тридцать восьмой

                      необходимый приготовление

     незадолго до полдень,  покончить с завтрак,  иван павлович начинать
готовиться  к  определение  координата ледяной поле.  надо быть решать
наконец очень важный вопрос: двигаться ли ледяной поле?
     захватить фотоэлектрический секстан и долготомер,  он выходить с они
наружу.  закрытый густой серый облако небо и отсутствие солнце  не
смущать он.
     новый фотоэлектрический  секстан  при   помощь   фотоэлемент,
чувствительный  даже к ничтожный количество свет,  автоматически
разыскивать солнце сквозь облако и позволять  определять  географический
широта  место  даже  в пасмурный погода.  "электрический глаз" заменять
здесь слабый и неточный глаз человек;
     долготомер иван  павлович  быть тоже изобретение последний год.
благодаря фотоэлемент он автоматически устанавливать точный полдень по
местный  солнечный  время,  а  он  электрический хронометр всегда
точно показывать время на нулевой меридиан, от который вестись счет.
     когда по  долготомер  наступать  местный  полдень.  иван павлович
выключать ток в оба прибор и закреплять их показание. затем, проделывать
короткий вычисление,  он сказать комаров и дима, внимательно следить
за его работа:
     - ледяной поле двигаться на ост-зюйд-ост.  со вчерашний вечер от
местонахождение "чапаев" оно проходить в  этот  направление  около  пять
миль.
     - ну что же!  -  замечать  комаров.  -  как  будто  неплохо.  если
двигаться, значит, куда-нибудь прийти.
     - да,  конечно,  -  сдержанно  отвечать  иван   павлович,   наносить
получать  координата  на маленький карта карский море,  находить в
кабина вездеход. - но если ветер утихать или переходить на южный румба,
то поле направляться к север. а это уже менее приятно.
     - почему же это вы не нравиться, иван павлович? - вмешиваться дима.
     - а  потому,  что  если  поле  пойти  на  север,  то всегда быть
опасность,  что его  вынести  в  открытый  океан,  как  это  случаться
когда-то со шхуна брусилов "святой анна". там она и погибать...
     - м-да...  - задумчиво произносить комаров и махнуть рука: - ну, там
видно быть! а пока что кончать разборка аварийный запас.
     - норд-вест уже затихать, - проворчать недовольно иван павлович, -
вот что плохой... однако вы правый. нужно кончать разборка.
     и маленький ледовый колония энергично приниматься за работа.
     через два   час  весь  быть  приводить  в  порядок.  в  аккуратно
сложенный  штабель  размещаться  огромный   запас   продовольствие,
оружие, аккумулятор, одежда и снаряжение.
     но тот,  что с такой нетерпение искать иван павлович,  не быть:
ящик   с   радиоаппаратура  и  штурманский  ящик  с  астрономический
прибор,  подробный карта, справочник отсутствовать. очевидно,
они  не  успевать  выгружать.  иван  павлович  и  комар быть этот очень
огорчать.  особенно огорчать отсутствие радио:  исчезать  надежда  давать
знать о себя на "большой земля" и в близкий поселок.
     за обед иван павлович намечать план работа на близкий день.
     - прежде  все,  -  говорить  он,  - надо подготавливаться ко всякий
случайность.  дима,  например,  не уметь обращаться с оружие,  а это
крайне  необходимый в наш условие.  сегодняшний визит медведь должный
быть для мы урок. ведь, в сущность, если бы не плутон, зверь заставать
бы  мы  врасплох  и  беззащитный.  основной правило в арктика - "без
оружие ни на шаг от корабль" - должно быть для мы закон. дима нужно
как можно скоро обучать обращение с оружие.
     - я уже немного уметь, - сказать дима. - я один знакомый в москва
показывать. у он большой коллекция оружие.
     - то хорошо,  - сказать иван павлович.  - только в арктика  нельзя
владеть   оружие   немного,   надо   они   владеть  хорошо...  дмитрий
александрович,  не взяться ли вы  за  дима?  я  думать,  вы  в  это
понимать толк... а я предстоять другой работа.
     - охотно. а вы что предполагать заниматься?
     - хотеть  как  можно скоро собирать и приводить в порядок скафандр.
почва под нога  у  мы  не  очень  надежный.  сам  понимать.  надо
готовиться к плохой. вы со скафандр обращаться уметь?
     - никогда не приходиться, иван павлович.
     - ну вот... как только подбирать для вы подходящий номер и приводить
он в порядок - пожаловать практиковаться.  и усердно быть просить  вы
не запускать, не откладывать этот дело.
     - слушать, иван павлович. всегда готовый.
     - а  я  когда,  иван павлович?  - с загораться глаз спрашивать
дима.
     - и  ты вместе с дмитрий александрович.  номер четвертый быть
ты великоватый, но ничто - как-нибудь приспосабливаться к он.
     - и  мы  быть  под вода спускаться?- продолжать допрашивать дима,
приводить в восторг этот перспектива.
     - если быть подходить обстановка ...
     - вот интересно!  быть учиться стрелять и плавать под вода. ведь
и то и другой можно быть делать каждый день. правда, иван павлович?
     - там посмотреть.  мы еще нужно обследовать  наш  ледяной  поле,
узнавать его величина,  состояние лед и многий другой.  надо разбрасывать
наш груз в различный пункт  ледяной  поле  на  случай,  если  оно
раскалываться   на   часть.   видеть,   сколько   работа  предстоять?  еще
медвежатинка хотеть, дмитрий александрович? не обижать повар...
     комаров внимательно посмотреть на иван павлович.
     - спасибо.  с удовольствие.  - и,  принимать тарелка с добавочный
порция,  спрашивать.  -  а почему вы так торопиться,  иван павлович,  со
весь этот дело? у вы иметься какой-нибудь основание для спешка?
     - весь  основание,  дмитрий александрович,  и в тот же время пока -
никакой.  погода в арктика капризный.  сейчас ясно,  а  через  полчаса
мочь  надвигаться густой туман,  а еще через час быть опять ясно.
или вот ветер у мы стихать, а через полчаса задувать такой шторм, что и
осколок  от наш поле не собирать.  тогда уже поздно быть собирать
скафандр и учиться обращаться с они. вот оно как.
     - понимать,  -  медленно  и  задумчиво  произносить комар,  потирать
небритый подбородок,  и,  поморщиться, спрашивать: - кстати, иван павлович,
вы не замечать,  нет ли в аварийный запас какой-нибудь бритва?  очень
неприятно без она.
     - м-да...  - сочувственно сказать иван павлович,  бросать взгляд на
комаров.  - к сожаление, насколько помниться, бритва там нет. в крайний
случай,  быть пользоваться мой нож.  мы он так оттачивать, что быть
хорошо бритва.  а впрочем,  спрашивать сначала  дима.  ведь  он  записывать
содержание ящик - должный знать. а ну-ка, дима... да что с ты?
     дима притихать и сидеть насупливаться.
     - а я без плутон никуда не пойти!  - звенящий голос отвечать он
иван павлович.  - я не оставлять плутон!  даже на кусочек льдина я  с
он оставаться!
     у он задрожать губа, и он замалчивать.
     - вот оказия! - смущенно сказать иван павлович. - представлять себя
- забывать...  ну просто забывать! ты не сердиться, димушка. как можно бросать
здесь  плутон?  такой  славный  пес...  надо  что-нибудь придумывать.
обязательно придумывать. надо не сердиться, а просто напоминать я. так,
мол,  и так,  иван павлович,  плутон,  дескать, забывать. а ты сразу на
дыбы! ишь какой горячий.
     иван павлович  незаметно переходить от оборона к нападение,  но дима
не обращать внимание на то,  что извинение иван павлович обращаться в
выговор, и вскакивать на нога, готовый бросаться старый моряк на шея.
     - правда?  придумывать?  иван  павлович,  дорогой...   придумывать!
пожалуйста...
     у наблюдать этот сцена комарова потеплеть глаз.
     - конечно,  выход находиться. я не мочь себя представлять, что можно
уходить отсюда и бросать плутон один.
     - ну, вот видеть, дима, и дмитрий александрович тот же мнение. и
можно,  как говориться,  считать  вопрос  исчерпывать...  а  теперь  за
работа! до заход солнце еще час четыре оставаться. я - за скафандр, а
вы, дмитрий александрович, с дима заниматься. идти?
     никто не  возражать,  и  через  несколько  минута иван павлович уже
вскрывать длинный ящик со скафандр,  а  майор  с  дима  устраиваться
против дальний торос с арсенал разнообразный оружие.
     комаров начинать курс обучение со световой ружье. в общий, оно быть
похоже  на  световой  пистолет,  но  с более длинный дуло и больший
зеркальный чашечка на конец верхний дуло.
     - хорошо и верно,  конечно,  быть, - объяснять дима майор, - если
прицел взять хороший,  точный,  но небольшой ошибка в  точность  не
иметь   значение.  все  равный  животное,  даже  самый  сильный,  быть
некоторый время парализовать свет,  а пуля приканчивать он.  если даже
первый пуля почему-либо не попадать, у ты быть время посылать второй,
третий. свет делать почти всякий встреча с животное безопасный, и при
выстрел можно чувствовать себя совершенно спокойный,  не волноваться,
не торопиться.  важно лишь при встреча с враг  давать  первый  вспышка
свет. понимать?
     дима оказываться сметливый и способный ученик,  и майор быть  очень
довольный его успех.
     когда комаров и немного усталый,  но  веселый  дима  вернуться  в
кабина вездеход, они заставать иван павлович стоять на колено перед
распростирать на пол подобие горбатый человек, одевать с голова до
нога  в стальной доспехи.  только голова у этот человек быть круглый,
совершенно прозрачный и пустой, если не считать два черный кружочек,
прикреплять изнутри в тот место, где у человек находиться ухо. снаружи
на лоб шлем сверкать рефлектор небольшой фонарь. на пояс впереди быть
прикреплять  длинный  изогнутый  патронташ,  закрывать  гладкий крышка,
висеть фонарь,  топорик, кортик в ножны и на каждый бок по пистолет
со шнур, тянуться к спинной горб.
     - ну,  вот  ваш  скафандр  и  готовый,  дмитрий  александрович,   -
подниматься  с  колено,  обращаться к комаров иван павлович.  - кажется,
первый номер быть для вы как раз впору.  надо сделать примерка, если
не  уставать.  впрочем,  приседать  и отдыхать,  а я вы предварительно
кое-что рассказывать об устройство скафандр.
     иван павлович нажимать кнопка и открывать патронташ на пояс скафандр.
     под откидываться крышка оказываться набор  прикреплять  к  задний
стенка  патронташ  кнопка  с  рельефный цифра и рычажок,  головка
который выглядывать из прорезать в стенка щель.
     - это ваш центральный станция.  здесь,  так сказать, капитанский
мостик с рубка управление весь механизм корабль. в горб, в ранец
за  спина,  находиться аккумулятор с электроэнергия,  маленький,  но
мощный мотор и винт со сложенный лопасть, который мочь выдвигаться
из  ранец  наружу,  раскрывать  свой лопасть и,  вращаться,  давать вы
движение.  вот этот рычажок,  если передвигать он  в  щель  из  один
позиция  в  другой,  управлять  работа  мотор  и  винт.  этот кнопка
включать свет в фонарь на шлем.  кнопка номер два,  как видеть, мочь
двигаться  по  круг.  она  управлять  радиотелефон,  действовать на
небольшой расстояние.  двигаться по круг, этот кнопка нащупывать тот или
иной  радиоволна  и  включать или выключать она.  она мочь включать до
десять посторонний передаточный станция.  наш скафандр иметь один  и
тот же волна.  если мы весь поставлять кнопка вот в этот позиция, то смочь
вести общий разговор, как сейчас в кабина.
     шаг за шаг иван павлович раскрывать перед свой слушатель все
тайна управление механизм скафандр,  позволять  человек  становиться
властелин морской глубина.
     с патронташ  быть  связанный  выдвижение  руль  у  ступня  нога,
приближение  ко рот человек гибкий трубка от термос с горячий жидкий
пища - бульон,  какао,  кофе - и  подача  кислород  из  заспинный
ранец.
     оружие состоять  из  световой  и   ультразвуковой   пистолет,
питаться  электричество от собственный или заспинный аккумулятор.
особенный  значение  и  сила  в  большой  глубина,  где  свет  совсем
отсутствовать,  иметь световой пистолет.  в этот условие сила свет,  по
контраст,  как  бы  увеличиваться,  особенно  для  зрячий  обитатель
глубина,  либо совсем не знать он,  либо привыкать только к слабый,
рассеянный освещение.
     наконец иван павлович раскрывать скафандр, проводить специальный игла
по шов,  скреплять электрический ток,  и заставлять майор  тут  же
примеривать стальной одежда. перед то как надевать шлем, комар замечать:
     - что-то уж очень легко. я ожидать, что быть тяжело.
     - еще  бы!  - отвечать иван павлович,  осматривать скафандр со весь
сторона,  как портной на примерка.  - сделать из самый легкий в  мир
сверхтвердый  и  в тот же время гибкий сплав.  он способный выдерживать
огромный подводный давление и не стеснять движение.  а ведь скафандр к
то же двойной.  внутри, между оба оболочка, целый сеть провод
и сложный каркас -  скелет  скафандр.  ну-с,  дмитрий  александрович,
костюмчик сидеть на вы - хорошо не надо! очень элегантно и в талия...
     - закройщик, очевидно, попадаться со вкус, - рассмеяться комаров.
     - очень рад, что угождать такой капризный заказчик, - поклониться
иван павлович. - теперь надевать шлем, и, кажется, все быть в порядок.
     заканчивать день  в  глубокий  сумерки.  за  ужин дима поминутно
клевать нос.
     - спать, спать! - сказать иван павлович, когда вставать из-за стол.
- солнце всходить пока еще очень рано,  и мы  приходиться  завтра  вставать
тоже рано. работа по горло...
     скоро комаров и дима уже спать на свой койка. иван павлович еще
некоторый  время  возиться  в  задний отделение вездеход.  потом н он,
погасить свет, улечься, и в кабина наставать сонный тишина.

глава тридцать девятый

                         любовь и преданность

     ночь дима кто-то словно толкнуть. он сразу просыпаться, несмотря на
то,  что спать очень крепко,  открывать глаз и,  приподниматься на  локоть,
оглянуться.
     молодой рогатый месяц заглядывать с чистый небо  в  окно  кабина.
полоса слабый серебристый свет заливать спящий комарова.  лицо его
выглядеть какой-то каменный,  строгий и словно неживой. но он спокойно
и ровно дышать, лежать на нижний койка у противоположный стена.
     на другой  нижний  койка,  свернуться  в  комочек,  лежать   иван
павлович и тихо посвистывать нос.
     тишина стоять невозмутимый,  и,  сливаться с она,  мягко  и  ровно
жужжать аппарат для кондиционирование воздух.
     что же случаться?..  что-то,  вероятно,  не страшный  и  хороший,
потому что на душа у дима быть легко и радостно.
     дима совсем разгуливаться, сон как будто и не быть. приподниматься на
локоть,  он всматриваться в передний часть кабина.  вон там, впереди, на
стена  под  большой  изогнутый  окно  поблескивать  стекло   прибор
управление,  пустой кресло ждать свой водитель,  а на пол растягиваться
большой скафандр дмитрий александрович, словно человек лежать...
     сердце у дима вдруг радостно замирать. ну да, ведь это о скафандр
он думать весь время,  даже во сон.  быть замечательно...  ничто хороший
быть не мочь...  замечательно - и ужасно смешно. дима даже прыснуть со
смех и сейчас же,  испуганно оглянуться, быстро юркнуть с голова под
меховой одеяло.  но ничто не случаться,  никто не просыпаться,  и через
минута из-под одеяло вновь показываться курчавый голова...
     лежать на  спина,  устремлять глаз на потолок,  дима мечтать о что-то
свой,  то  улыбаться  и  беззвучно  шевелить  губа,   то   нетерпеливо
поглядывать вниз и прислушиваться к мирный посапывание иван павлович.
     стоить иван павлович шевельнуться,  как дима сейчас же подымать
голова  с нетерпеливый надежда - просыпаться или не просыпаться?  хоть бы
скоро рассвет!
     и рассвет наконец наступать.
     едва лишь иван павлович приподниматься на  локоть,  чтобы  посмотреть
через окно на рождаться ясный день, дима шепотом спрашивать:
     - иван павлович... вы просыпаться?
     - а ты что не спать? - так же тихо отвечать иван павлович.
     - нет, вы сказать, вы в самый дело просыпаться?
     - вот чудак... что же, я во сон с ты разговаривать?
     свернуться в черный  клубок,  плутон  сладко  спать  под  стол.
услышать  шепот  мальчик,  он  мягко  застучать хвост по пол,  потом
тяжело подниматься, потянуться и протяжно зевнуть, раскрывать огромный пасть.
     - слушать... - торопливый, взволновать шепот заговаривать дима.
- слушать,  иван павлович... я придумывать... честный слово... это быть
замечательно!  вы  не  знать  плутон,  он страшно умный...  чуть он
показывать что-нибудь,  он сейчас сам все проделывать... он легко научать
что хотеть...
     - вот  как!  -  усмехаться  иван  павлович,  приниматься  надевать
костюм.  -  и ветчина ловить в воздух тоже можно он научать?  ты уже
два час разговаривать, а так и не сказать, что ты такой замечательный
придумывать.
     - так я же говорить про скафандр!  - в отчаяние  от  непонятливость
иван павлович восклицать дима.  - надо плутон засовывать в он...  в
скафандр. неужели вы не понимать?
     - засовывать? - недоумевающий спрашивать иван павлович.
     - а что он там быть делать?
     - быть плавать с мы под вода...
     - уж не думать ли  ты  научать  плутон  открывать  патронташ  и
управлять скафандр? - удивляться иван павлович.
     - да нет же!  - горячо заговаривать дима, сползать в один рубашка на
пол. - не надо открывать! и не надо управлять! я он потащить на веревка
за себя...
     - браво,  дима!  -  восклицать  майор.  -  ты быть когда-нибудь
знаменитый изобретатель. сдаваться, иван павлович! ты, наверное, весь
ночь не спать и думать о плутон? - обращаться майор к дима.
     - нет, я перед рассвет просыпаться.
     - ну,  значит,  во сон думать, - уверенно заключать майор, докрасна
вытираться влажный полотенце.
     - гм...  вот  выдумщик!  - произносить иван павлович и,  видимо,  не
желать сразу сдаваться, добавлять: - ладно, надо быть подумать... ты он
сначала научать влезать в скафандр, а там видно быть. а ты подумать, как
он  там,  несчастный,  помещаться?  куда  он  девать  лапа?  а  голова?
посмотреть на она. ведь это же не голова, а котел! даже в шлем дмитрий
александрович она не входить. сам поглядеть.
     - ну,  иван павлович... - умолять дима, торопливо натягивать брюки.
- иван  павлович...  голубчик...  ну  как-нибудь  устраивать  он  там...
пожалуйста...
     - а мочь быть,  у  мы  в  запас  находиться  скафандр  больший
размер? - вмешиваться комаров.
     - быть!..  быть!..  - обрадованно закричать дима.  - я помнить...  я
записывать...  там  быть  нулевой  номер,  а  он большой первый номер,
который у дмитрий александрович!
     - ну   ладно,  посмотреть,  -  заканчивать  разговор  иван  павлович,
направляться к выход. - а теперь умываться и готовиться к завтрак!
     захватить с  себя  большой кастрюля,  он отмыкать дверь и выбегать
наружу.  за он последовать  комаров  и  дима  с  электрифицированный
полотенце  на  плечо.  плутон  уже  весело  лаять,  носиться огромный
прыжок по лагерь.
     солнце еще не восходить,  но день обещать быть тихий и ясный.  высоко
плыть в чистый небо легкий облачко с золотисто красный кайма.  восток
пылать  в  багровый  пламень  сквозь прозрачный дымка утренний туман.
вершина  торос  алеть  и  сверкать,  окрашивать   свой   отблеск
окружать снег и ледяной обломок во весь оттенок розовый цвет.
     майор останавливаться у дверь кабина
     - смотреть, дима, - сказать он, обнимать мальчик за плечо и прижимать
к себя, - какой красота кругом! вон тот высокий сугроб... он как будто
усыпать рубин,  весь гореть и сверкать.  или тень тот торос...  она
синий,  а кругом все красный и розовый. всматриваться, дима, внимательно в
каждый мелочь, а потом посмотреть на весь сразу.
     дима останавливаться, постоять с минута неподвижно, медленно оглядывать
все вокруг. глаз его становиться темнеть и углубляться, ноздря расширяться,
и детский лицо сделаться вдруг вдумчивый, серьезный, мужественный, как
будто он увидеть что то драгоценный, мимо что минута назад мочь проходить,
не замечать.
     - как хорошо... - тихо проговаривать он.
     но в  этот  момент  на  мальчик   бурно   налетать   с   веселый,
оглушительный лай плутон,  вскидывать передний лапа он на плечо,  сразу
сделаться на голова высоко дима и чуть не опрокидывать  он.  спрыгивать  на
снег, пес начинать кружить вокруг мальчик, точно вызывать он на игра.
     иван павлович тот время  отходить  далеко  в  сторона,  плотно
набивать кастрюля чистый снег и,  вернуться в вездеход, поставлять она на
электроплитка.
     комаров уже натирать лицо снег.  глядеть на он, то же проделывать
и дима, отбиваться и увертываться от расшалиться плутон.
     вытирать раскраснеться  лицо  теплый  полотенце,  дима случайно
взглядывать на восток и вдруг неистово закричать:
     - солнце! солнце! смотреть скоро, дмитрий александрович! что это
такой?
     комаров быстро обертываться и увидеть нечто необыкновенный.
     солнце уже на три четверть показываться над земля. но что это быть
за солнце!
     матовый-красный кирпич с горизонтальный темный полоса лежать на
горизонт.  на  чистый небосклон виднеться как бы приплющивать окно с
продольный решетка, за который рдеть отблеск пожар.
     показываться из  кабина  иван павлович посмотреть на этот странный,
без луч, словно голый, светить, на изумленный лицо свой товарищ и
покачать голова.
     - скоро быть солнце, - сказать он.
     - а это что? - удивленно спрашивать комаров.
     - а это только приподымать рефракцией1 и  искаженный  изображение
солнце.  сам  солнце  еще  находиться  под горизонт.  погода сегодня
морозный,  воздух наполнять мелкий ледяной игла,  в  который  и
происходить  сильный  преломление  солнечный  луч.  вообще  вы надо,
товарищ,  привыкать ко  весь  неожиданный  шутка  рефракция.  они  не
перечислять...  ну  с,  вода скоро вскипать,  готовиться к завтрак.  я
сейчас прийти за вы.
     1 рефракция - преломление световой луч при переход их из один
среда в другой.  при преломление луч от светить  в  земной  атмосфера
светить кажется высоко свой действительный положение.
     - быть готовиться к завтрак, товарищ командир! - отвечать комаров
и направляться к вездеход.
     дима оставаться   на   лед,   любоваться   необыкновенный    восход.
раскалять   кирпич   через   минута  становиться  тускнеть,  линия  на  немой
искривляться,  и вскоре он совсем растаивать в разгораться пожар  небо.
наконец высоко взметываться кверху,  словно золотой стрела, яркий луч,
на весь ложиться золотистый отблеск,  мириада радужный  искра  ослепительно
засверкать снег и лед, и над горизонт величаво и торжественно начало
всплывать солнце.
     насмотреться вдоволь,  дима  вздыхать  и  откликаться наконец на
призыв моряк:
     - идти, идти, иван павлович...
     после завтрак иван павлович с помощь комаров и дима  приводить  в
порядок  еще  два  скафандр  -  для себя и мальчик;  потом весь трое,
одеваться в  стальной  доспехи,  долго  упражняться:  разговаривать  по
радиотелефон,   приводить   в  движение  заспинный  мотор  и  винт,
управлять руль с помощь ступня.
     плутон оглушительный лаять,  глядеть на странный фигура, заковывать в
металл, узнавать и не узнавать свой хозяин и новый друг.
     после обед   иван   павлович   разыскивать   в   склад   огромный,
рассчитать, по-видимому, на гигант, скафандр нулевой номер.
     когда он быть собирать, дима облегченно вздыхать:
     - входить, иван павлович! правда, входить? а?
     - пожалуй,  быть  достаточно  просторно.  надо  только  приучать
плутон держаться в скафандр...
     - он быть сидеть в немой, иван павлович. задний лапа опускать в оба
штанина, а передний слагать на грудь...
     - ой,  дима, быть он, бедный, не сладко! он быть не сидеть, а
лежать  на  живот.  плавать-то  под  вода  надо   в   горизонтальный
положение.  и задний лапа он тогда тоже приходиться под себя поджимать.  а
чуть  скафандр  примета  в  вода  наклонный  положение,  собака  начинать
сползать  вниз  и  проваливаться  то  в  один,  то в другой штанина...
смотреть, какой они широкий.
     дима хмуро  глядеть на раскрытый и распростирать перед он на пол
скафандр и упрямо твердить:
     - ну и что ж?.. все равный я плутон не бросать...
     - да кто ты говорить,  что надо бросать он?  - рассердиться иван
павлович. - заладить: "не бросать, не бросать"! надо подумать, как для он
хорошо сделать.  не то в первый же день так измучать собака, что потом
калач не заманивать она в скафандр.
     - что же делать?  - растерянно сказать дима и  вдруг,  оживляться,
спрашивать:  -  а  что,  если  набивать что-нибудь в штанина?  чтобы он мочь
упираться нога?
     - а пожалуй, это идея, - подумать, отвечать иван павлович. - только
мы так сделать:  набивать туда что-нибудь плотно,  а сверху  укреплять
площадка, плутон и быть, в случай надобность, спокойно сидеть на она,
как будто он служить.  звать собака,  начинать  приучать  она  ложиться  в
скафандр.
     против ожидание,  плутон ни за что не хотеть влезать  в  скафандр.
видимо,  он  испытывать  к  он  великий  недоверие.  дима напрасно
уговаривать он, соблазнять лакомство, сам ложиться в скафандр, пытаться
сила втаскивать плутон в он - ничто не помогать.  плутон лежать рядом
со скафандр,  закрывать  морда  лапа,  стонать,  скулить  и  виноватый
глаз  глядеть  на  свой  друг  и мучитель.  и сам дима,  красный,
вспотеть,  под конец выбиваться из сила и в отчаяние не знать, что далеко
делать с упрямец.
     комаров и иван  павлович  первый  время  пытаться  помогать  дима
совет, указание, наконец пример - сам ложиться в скафандр. но
когда  дима  приниматься  тащить  собака  в  скафандр,   а   они   начинать
подталкивать она сзади,  плутон внушительный посмотреть на они и тихо, но
так  многозначительно  зарычать,  что  они  поспешить  оставлять  друг
договариваться наедине.
     сегодня по хозяйство дежурить комаров. близиться время обед, и он
приниматься  за  стряпня,  а  иван  павлович  начинать  осмотр  электролыжа и
вездеход.  он хотеть завтра с  утро  заниматься  обследование  ледяной
поле.
     иван павлович скоро отбирать три  пара  наиболее  подходить  лыжа,
приводить они в порядок, испробовать и собираться уже приниматься за вездеход,
когда майор позвать он обедать.
     входить в   кабина,   иван   павлович  увидеть  угрюмый,  бледный,
выбиваться из сила дима.  плутон лежать в передний часть кабина,  возле
раскрывать скафандр, вытягивать на пол лапа и полагать на они голова. он
даже не взглядывать на входить иван павлович, вид у он быть усталый
и огорченный.
     - ну как,  дима,  дело с плутон?  - сочувственно  спрашивать  иван
павлович.
     дима помолчать, не подымать глаз, потом раздраженно сказать:
     - ничего!.. я он все-таки заставлять! вы не думать, что плутон не
понимать.  он весь отлично понимать!  но он  не  хотеть.  а  почему,  не
знать...
     - он,  наверное, бояться, дима, - замечать майор, наливать в тарелка
суп.  - он,  вероятно,  запоминать,  что мы запирать себя в скафандр,  и
бояться это.
     - все равный, - упрямо отвечать дима, - я добиваться, что он полезть в
скафандр!
     - у  они  сейчас  быть  крупный  разговор,  -  приниматься  за еда,
обращаться комаров к иван павлович.  - дима даже кричать на плутон, а
тот, видимо, хотеть исполнять приказание, подниматься, понюхать скафандр
и прямо камень падать возле он...
     - ну,  ничто,  - примирительный сказать иван павлович.  - много
терпение и ласка, и пес поддаваться.
     обед продолжаться в молчание.
     вдруг иван павлович,  сидеть спина к выход, случайно взглядывать
вперед  и застыть,  не доносить ложка до рот.  потом он тихо полагать она в
тарелка.
     - осторожно...  -  тихо,  безразличный  голос  сказать он.  - не
шевелиться... краешек глаз посмотреть вперед...
     комаров и  дима  чуть не ахнуть.  они увидеть подниматься с пол
плутон.  внимательно обнюхивать скафандр,  собака медленно и осторожно
входить  в  его  раскрывать  утроба.  через  минута  плутон  озабоченно
потоптаться,  словно отыскивать наиболее удобный  положение,  наконец  с
тяжелый  вздох  опускаться  на  жесткий ложе в обычный поза - полагать
голова на вытягивать лапа - и замирать.
     - милый мой... - прошептать дима. - плутоня мой...
     чуткий ухо собака улавливать ласковый шепот и  знакомый  призыв.  не
изменять  положение,  плутон  искоса  взглядывать  в  сторона  дима и тихо
постучать хвост по скафандр.
     дима не  мочь  больше  выдерживать.  он медленно вставать из-за стол и
осторожно пойти к скафандр, бормотать:
     - хороший мой... так надо... так надо, плутоня мой...
     на задушевный язык друг  этот  имя  означать  высокий  любовь  и
ласка,  и  плутон  еще  сильно  застучать  хвост,  не  сводить  с дима
преданный глаз.
     дима опускаться на колено и,  обхватить могучий шея собака, зарыться
лицо в густой шерсть.
     плутон лежать  все  в  тот  же  поза,  радостно  стучать  хвост по
скафандр...
     все сделаться   теперь   легкий  и  доступный.  в  кабина  звучать
счастливый смех дима,  заглушать громов лай плутон.  что  бы  ни
делать дима со скафандр,  плутон,  не сводить с мальчик глаз, повторять
все охотно,  и быстро.  преодолевать свой первый  безотчетный  страх,  он
показывать чудо понятливость.  через два-три час после возобновление
урок он уже сам  подставлять  дима  голова,  торчать  из  воротник
скафандр,  чтобы давать надевать на она шлем. потом, когда и дима надевать
свой стальной костюм,  плутон громко и радостно лаять,  видеть  смеяться
лицо  мальчик  сквозь  прозрачный  шар,  слышать в телефон его знакомый
голос и весь ласковый прозвище, какой только возникать на уста друг.
     перед вечер иван павлович готовиться производить проба вездеход,
о чем и объявлять все находиться в кабина.  прежде чем начинать  проба,
он осматривать кабина и убеждаться, что весь вещь находиться на свой место,
а посуда - в свой гнездо.
     дима прерывать  занятие  с  плутон  и  подходить  вместе  с  иван
павлович к передний смотровой окно.
     иван павлович усаживаться в кресло водитель и подымать перед себя доска
управление с кнопка,  рычажок,  выключатель,  затем нажимать кнопка
сирена, раздаваться громкий, протяжный вой.
     - приказывать плутон ложиться и сам держаться крепко за спинка кресло, -
обращаться иван павлович к дима. - быть качать. не устаивать на нога.
     нажимать другой кнопка,  иван павлович включать мотор.  из-под  пол
кабина  доноситься  низкий  гудение.  вездеход вздрагивать,  гусеница его
приходить в движение.  огромный экипаж  тронуться  с  место  и  поползти  по
мягкий глубокий снег с тихий пощелкивание гусеничный пластина.
     все быстро и быстро вращаться  бесконечный  цепь,  оставлять  за
себя  на снег широкий отпечаток ребристый пластина.  вездеход круто и
ловко  огибать  одинокий  торос,  потом,   сбавлять   ход,   качаться   и
переваливаться с бок на бок, полезть на вал из ледяной обломок.
     дима, готовиться к хороший встряска, расставлять широко нога и крепко
схватываться  за спинка кресло,  но быть приятно разочаровывать.  пол под он
плавно заколыхаться,  мягко  оседать  и  приподниматься  на  великолепный
упругий амортизаторах1.  через минута вездеход одолевать вал,  оказываться
на большой снежный поле.  здесь,  окружать облако снежный пыль,  он
развивать  максимальный  быстрота,  сделать  большой  круг  и устремляться к
торосистый хребет,  через который вчера плутон спасаться  от  медведь.
идти  вдоль  нагромождение  льдина,  иван  павлович  находить  сравнительно
пологий проход между они и на малый ход начинать взбираться  на  подъем
среди торчать повсюду обломок.
     1 амортизатор - приспособление для смягчение толчок,  получать
автомобиль при езда по неровный дорога, самолет - при посадка.
     тут дима приходиться узнавать,  что такой качка во  лед.  тряска  не
быть,  но  все  напоминать  он  плавный качка большой электроход на
длинный морской волна.  это объясняться то, что длина гусеница спасать
вездеход от провал в большой ухаб,  а глубокий посадка кузов между
высокий гусеница,  при очень низкий  расположение  центр  тяжесть,
предохранять машина от опрокидывание набок.
     колыхаться, словно  подвесной  люлька,  кабина   быть   в   полный
безопасность между могучий стальной лента,  цепко взбираться по
неровный подъем.
     все быть   в   восторг   от  замечательный  машина.  через  час,
вернуться в лагерь уже при зажигать фара,  иван павлович  предлагать
отправляться завтра на обследование ледяной поле.
     немедленно по  возвращение  майор  приниматься  готовить   ужин.   в
кухонный бак запас вода кончаться,  и комар попросить иван павлович
приносить снег. за иван павлович увязываться дима, с дима - плутон.
     выходить из  кабина и взглядывать на небо,  дима увидеть на немой странный
облако.  тонкий  прозрачный  кисея  занимать  четверть   южный   часть
небосклон  и  неподвижно  висеть на темный фон,  окрашивать в слабый
зеленоватый-огненный цвет.  крупный яркий  звезда  просвечивать  сквозь
облако, словно чей-то пристальный глаз из-за вуаль.
     месяц еще не появляться,  солнце уже давно  скрываться,  и  дима  не
понимать, откуда этот свет?
     - иван павлович, что это за странный облако на небо? - спрашивать он
наконец.
     - где? - подымать голова иван павлович. - а! этот северный сияние, -
объяснять он, набивать кастрюля снег.
     - северный сияние?  - разочарованно произносить дима.  - а я  думать,
что оно другой... красивый...
     - разный бывать, - отвечать иван павлович. - успевать налюбоваться.
бывать и такой красивый, что сколько ни смотреть - не насмотреться.

глава сороковой

                              дима исчезать

     ночь температура неожиданно подниматься.  пойти теплый дождь, но к
утро прекращаться. небо быть серый и облачный. вездеход быстро нестись по
снежный  каша.  из-под  его  гусеница  взлетать  кверху  фонтан  вода,
смешанный со снег.  лед сделаться рыхлый,  губчатый.  он еще не успевать
приобретать настоящий зимний твердость и  легко  поддаваться  колебание
температура, особенно теплый дождь.
     вездеход давить  и  крошить  ледяной  обломок,  без  особый  усилие
взбираться и сползать с высокий торосистый гряда.
     иван павлович вести машина на запад,  к  кромка  лед.  дима  стоять
возле он, держаться за спинка кресло.
     вверх, вниз...  вверх,  вниз...  с бок на бок,  иногда под такой
крутой угол, что дима становиться не по себя.
     в конец конец  этот  однообразный  ныряние  и  покачивание  становиться
утомительный,  и  дима  собираться  приседать  возле комаров на мягкий
диван и давать отдых усталый нога.
     в этот  время  машина  подниматься на гребень торосистый хребет,  и
иван павлович, выключать мотор, произносить:
     - посмотреть, дима, вперед и влево... медвежий семья...
     - где? где? - встрепенуться дима.
     - вон там!  три желтоватый пятно. возле высокий торос, похожий
на кафедра. стоять неподвижно и смотреть в наш сторона.
     три пятно вдруг метнуться вниз и скрываться за торос.
     - видеть!  видеть!  - закричать дима.  - и уже не видно.  они  от  мы
убегать?
     - удирать,  -  отвечать  иван  павлович.   -   это   медведица   с
медвежонок. в такой случай она очень осторожный. а вот они опять...
     за торос,  на который впервые увидеть животное  иван  павлович,
далеко  на юг и на запад тянуться открывать ровный поле с более светлый
и потому, казаться, более крепкий снег.
     на белый  нетронутый  снег дима ясно различать большой медведица,
легкий трусца бежать на юг,  и два медвежонок, словно белый пушистый
шар,  катиться за мать.  они не поспевать, и она приходиться то и
дело останавливаться,  поджидать они. иногда она подталкивать голова то
один, то другой и вновь бежать вперед.
     неожиданно медведица на бег  останавливаться,  попятиться  назад  и
начинать внимательно исследовать снег под нога.  потом,  низко опускать
голова и,  очевидно,  внюхиваться,  она медленно пойти  направо,  затем
налево  и вернуться в сопровождение не отставать медвежонок на прежний
место.  здесь она  еще  раз  оглянуться  на  торос,  на  вездеход  и,
по-видимому, принимать решение.
     осторожно сделать несколько шаг в  прежний  направление  на  юг,
медведица вдруг опускаться на снег,  распластываться на он,  раскидывать в
сторона весь четыре толстый лапа, и медленно поползти вперед. медвежонок
с  минута  стоять неподвижно,  вытягивать мордочка и внимательно следить за
движение мать.  затем они сразу,  точно по команда,  ложиться и, тоже
раскидывать лапа, торопливо поползти за она.
     дима не мочь удерживаться  от  смех  -  до  то  уморительный  быть
движение медвежонок.  они,  вероятно,  бояться отставать от мать и очень
спешивать.  у они не быть еще она опытность, и поэтому ползти они смешно,
по-лягушечий.
     - да зачем они ползти, иван петрович? - спрашивать, смеяться, дима.
     - а   там,   под  снег,  медведица  почувствовать  тонкий  лед.
вероятно, здесь быть недавно широкий полынья, который замерзать, но еще
не успевать покрываться толстый, надежный лед.
     иван павлович включать мотор и начинать спускать машина, заворачивать
к  юг.  в  последний момент дима успевать замечать,  что медвежий семья,
благополучно  переправляться  через  слабый  лед,  вставать  на  нога  и
устремляться прямо на юг.
     вскоре вездеход,  пройти небольшой расстояние  по  ровный  поле,
приближаться к тот место, где медведица начало переправа.
     - дмитрий александрович,  - обращаться иван павлович к  майор,  -
опускать,  пожалуйста, у дверь рычаг герметизация. а ты, дима, держаться
крепко.
     - мы пойти по тонкий лед? - с опаска спрашивать мальчик.
     иван павлович ничто не отвечать, только кивнуть голова.
     - а машина не утопать?
     - нет,  она ведь сделать из очень легкий пластмасса. легко дерево
и  крепко  становиться.  и  гусеничный  ход  и  ведущий  колесо  из  тот же
материал. кроме то, под кузов два длинный пустой баллон.
     вездеход нестись  по  опасный  место,  не сбавлять скорость.  кроме
непрерывный  пощелкивание  гусеничный  пластина,  в  кабина  доноситься
слабый треск и визгливый скрип.  с каждый секунда этот звук учащаться
и  усиливаться,  и  вдруг  под  вездеход  лед  с  треск  и  звон
проваливаться и большой кусок его всплывать с оба сторона машина,  обнажать
свой прозрачный  зеленоватый  ребро.  машина  сразу  низко,  почти  до
нижний  край окно,  погружаться в вода,  гусеница совсем скрываться под
она.  в следующий момент вездеход  всплывать,  глубоко  оседать  кормовой,
более  нагружать  часть и высоко приподымать более легкий,  носовой
часть.  хотя гусеница оставаться под вода,  из кабина видно быть, что
они не прекращать свой быстрый вращение.
     на минута вездеход прекращать движение,  но иван павлович повертывать
на  доска управление небольшой рычажок,  сзади под кабина послышаться
гудение еще один пускать в ход мотор,  и машина вновь устремляться
вперед.
     - вы пускать винт, иван павлович? - спрашивать дима.
     иван павлович, занимать управление машина, кивнуть.
     едва ребристый пластина далеко выдающийся перед  кабина  гусеница
начинать  цепляться  за  ледяной край,  как лед обламываться,  гусеница
захватывать  и  подминать  под   себя   кусок   его,   очищать   дорога
продвигаться вездеход.
     проходить такой образ несколько десяток метр,  гусеница наконец
упираться в толстый, матерый лед.
     иван павлович  нажимать  кнопка,  нос  гусеница  крутой   вздергиваться
кверху, и работа винт усиливаться.
     вездеход медленно становиться наползать на край лед,  все высоко  и  высоко
подниматься над он гусеничный лента,  кормовой часть вездеход вместе
с кабина становиться выходить из вода.
     переправа занимать лишь несколько минута, и вскоре вездеход нестись по
снежный равнина на запад.
     через некоторый  время  снег показываться майор настолько окрепнуть,
что, по его мнение, можно быть выходить из кабина.
     иван павлович  останавливать  машина,  майор и дима выходить и вставать на
лыжа. машина вновь пойти, но уже на малый ход. лыжник последовать за
она в сопровождение плутон, несказанный обрадовать этот прогулка.
     изобретатель электролыжа взять за  основа  обычный  старый  лыжа  и
вырезать  из  ее  подошва  длинный  прямоугольник - от начало передний
загиб почти до задний конец.  получаться как бы узкий  рама.  и  это
быть все, что оставаться от старый лыжа. в рама изобретатель вмонтировать
длинный плоский ящик,  который заключать в себя двигатель  -  маленький
мотор,  -  аккумулятор с большой запас электроэнергия и передаточный
механизм из исключительно прочный деталь.  снаружи  вокруг  ящик  по
весь  его  длина  идти  гусеничный  цепь из ребристый пластинка,  как у
вездеход. над цепь быть небольшой мостик для нога.
     оба лыжа соединяться впереди, на высота немного низко человеческий
грудь,  стойка в вид буква "п",  изготавливать из  очень  упругий  и
гибкий  трубка.  на  верхний горизонтальный перекладина этот стойка по
щель,  прорезать в трубка,  мочь передвигаться с один позиция  на
другой и защелкиваться два кнопка управление.  от кнопка внутри трубка
идти в соответствующий лыжа провод,  по который  распоряжение  лыжник
передаваться  мотор.  можно  быть  ускорять  или  замедлять  вращение
гусеничный цепь до один из три скорость или выключать ток.
     над каждый  цепь,  в  начало и в конец рама,  ходить поперек два
"дворник" - жесткий металлический щеточка. они прочищать пространство
между острый ребро гусеничный пластинка от набиваться туда снег и
раскрошить лед.
     если старый  лыжа  скользить по снег или лед,  то новый ползти,
нести  на  себя  стоящий  или  сидеть  в  особо  пристраивать  седло
человек. но в случай надобность по ровный снежный или ледяной поле
они  мочь  "ползти"  с  такой  быстрота,  который  быть   совершенно
немыслимый  для  сам  опытный  и  выносливый лыжник на скользить
лыжа.  кроме  быстрота,  электролыжа  обладать  еще  один   огромный
преимущество: они легко брать подъем, цепляться за лед свой острый
пластинка, и великолепно тормозить на самый крутой спуск.
     комаров идти  рядом  с  дима,  обучать  его  управление  лыжа  и
маневрирование палка.
     дима падать,  ушибаться,  но, входить в азарт, не чувствовать боль. он
вспомнить все,  что показывать и рассказывать он березин у себя дома,  и
комаров оставаться лишь удивляться быстрый успех свой ученик.
     в полдень иван павлович останавливать вездеход и определять координата
льдина.  оказываться, что льдина идти все в тот же направление, хотя и с
гораздо  меньший  скорость,  чем  накануне,   из-за   почти   полный
отсутствие  ветер.  все  же результат вычисление быть принимать все с
большой удовлетворение:  льдина идти  к  северный  земля,  а  там,  по
утверждение моряк, недалеко и до поселок на мыс оловянный, в пролив
шокальский.
     вездеход тихо  пойти  далеко,  комаров и дима сопровождать он на
лыжа.
     между то  приближаться  час  обед.  так как во время поход иван
павлович не мочь оставлять свой пост водитель машина,  майор  приходиться
взять на себя выполнение обязанность повар.
     - надо вернуться  в  кабина,  -  сказать  он  дима.  -  пора  обед
готовить.
     - а я хотеться еще немного поупражняться,  - отвечать мальчик.  -
можно,  дмитрий александрович? я здесь оставаться с плутон, если я вы
не нужный в кухня...
     комаров с   сомнение   покачать   голова,   но  в  конец  конец
соглашаться,   подумать,   что   мальчик   нужно   как   можно   много
практиковаться в ходьба на лыжа.
     - только смотреть не удаляться от машина, - сказать он.
     - нет, нет! я быть тут вертеться, около вы, - обещать дима.
     - а оружие с ты?
     - световой пистолет... вот он!
     - ну ладно!
     через минута  майор  входить  в  кабина и захлопывать за себя дверь.
поставлять лыжа в угол и крикнуть иван павлович:  "готовый!", он нагибаться
к   дверца   продуктовый  шкафчик  под  кухонный  столик.  дверца
оказываться очень плотно закрывать,  и  майор,  опускаться  на  колено,
долго  и  безуспешно  стараться раскрывать шкаф.  обломать себя ноготь,  он
доставать нож и,  провозиться еще немало время, наконец открывать дверца.
майор  облегченно  вздыхать,  доставать  продукт  и,  посмотреть на часы,
торопливо приниматься за стряпня.
     между то,   услышать   возглас:   "готовый!",   иван  павлович,  не
оглядываться,  пускать машина полный ход вперед.  надо быть наверстывать
километр, упускать во время урок лыжный езда.
     впрочем, судьба  и  природа  недолго   благоприятствовать   иван
павлович.  ровный  до  сей  пора поле начинать постепенно превращаться в
торосистый, вездеход вынуждать быть замедлять скорость, потом переходить на
малый ход, осторожно пробираться в ледовый лабиринт.
     подымать машина на один из ледяной гребень,  иван павлович взглядывать
вперед и выбраниться про себя.
     с запад быстро надвигаться и расти густой,  молочно-белый  стена
туман.  еще  несколько  минута  - и она наваливаться на вездеход,  скрывать
путь, и даже с это гребень спускаться быть небезопасный.
     - вот и туман,  быть он неладный! - произносить вслух иван павлович и
поводить машина вниз, в укрытый место среди ледяной глыба и хребет.
     - туман?  - переспрашивать комар,  выглядывать из-за шкаф, и вдруг
вскрикивать: - где дима?
     побледнеть, он бросаться к дверь и распахнуть она.
     машина уже успевать спускаться почти до подножие ледяной склон, и
горизонт быть со весь сторона закрывать громада торос.
     один прыжок,  рисковать разбиваться  на  скользкий  обломок,  майор
спрыгивать  с  машина  и  начинать бегом взбираться на только что покидать
гребень.  достигать он,  он с труд передыхать и  бросать  взгляд  на
восток.  весь  пространство до горизонт быть усеивать хаотический масса
вздыбливать лед.  ровный поле,  только что  оставлять  вездеход,
быть   уже  скрывать,  как  будто  он  отделять  от  вездеход  десяток
километр.
     комаров оглянуться. наверх бежать встревожить иван павлович.
     - где дима? - кричать он на бег.
     - он  не  видно...  - взволнованно отвечать комаров.  - назад!  в
машина! давать сирена!
     уже в   сплошной  белый  туман,  ничто  не  различать  на  путь,
спотыкаться, скользить и падать, комар с труд добираться до вездеход.
     раздаваться вой  сирена,  мощный  и оглушительный в ясный погода,  а
сейчас - слабый,  глохнуть тут же,  словно запутываться в  огромный,
навалить на вездеход копна вата...
     входить в кабина, комар увидеть иван павлович, разбирать свой
лыжа.
     иван павлович бросать быстрый взгляд на майор.
     - пойти   искать!   -   прокричать   он,  перекрывать  вой  сирена,
поставлять на непрерывный звук.
     - пойти вместе, - отвечать майор.
     иван павлович молча кивнуть голова и, отделять лыжа от связывать
рама,  забросить  они на ремень за спина.  через пять минута они выходить из
кабина, наглухо запирать она.
     они идти  среди  хаос  навалить глыба,  в густой,  непроницаемый
туман,  связываться веревка  из  боязнь  потерять  друг  друг.  идти,
срываться  со  скользкий  обломок,  падать  на  их острый ребро и вновь
подниматься, идти, не различать, куда карабкаться, куда ставить нога, куда
сползать  и прыгать,  минута приходиться ползти на живот,  чтобы не
потерять из вид глубокий колея,  пролагать вездеход.  хорошо, что
иван  павлович захватить с себя мощный электрический фонарь.  хотя и с
труд пробивать свой луч белесый и пухлый стена туман, он весь же
помогать  различать  колея,  возникать  из тьма препятствие,  трудный
место.
     после два  час  изнурительный  ходьба  оба они выходить на ровный
снежный поле - избивать, с исцарапывать лицо.
     - ясно,  что  мальчик  заблудиться в этот туман,  - сказать майор,
когда, достигать снежный поле, они останавливаться передыхать и собирать
лыжа.
     - туман?  заблудиться?  - задыхаться,  переспрашивать иван павлович. -
как он мочь заблудиться,  когда с он плутон! плутон бы он живо приводить
к вездеход или к мы навстречу.  страшный другой...  он мочь встречать
медведь.  этот  обычный  здесь  дело.  или  случайный  трещина во лед,
незаметный для вездеход, но гибельный для мальчик...
     больше они   не   разговаривать,   лишь   изредка  перебрасываться
отрывистый слово,  и,  низко сгибаться, долго, мучительно медленно
ползти  на  лыжа  вдоль  колея  вездеход.  по весь расчет,  как бы
медленно ни вести мальчик по этот след  плутон,  оба  они  уже  давно
должный быть появляться. а они все нет и нет!
     наконец глухо прозвучать возглас иван павлович:
     - быть! след лыжа... нога... лапа...
     с тревога рассматривать  комаров  и  иван  павлович  этот  след,
старательный  освещать  их  фонарь,  все  много  и  много  приходить  в
недоумение, чувствовать себя совершенно сбивать с толк.
     что принуждать  дима  оставлять след вездеход?  почему он уходить...
нет,  убегать?.. это ясно видно - убегать в сторона от колея, вести лыжа,
а не стоить на они.
     подуть легкий ветерок.  внезапно и быстро,  как это характерный для
капризный  арктический погода,  туман начинать рассеиваться и отступать к
юг.  показываться чистый нежно-голубой  небо,  солнце  заливать  веселый,
радостный свет снежный равнина.
     иван павлович внезапно  сорвать  винтовка  с  плечо  и  выстреливать.
сейчас же прогреметь выстрел майор.

глава сорок первый

                             лыжа убегать

     удивляться, почему вездеход  убегать  от  он  так  быстро,  дима
пускать  лыжа на полный ход,  пытаться догнать он.  но хорошо управлять
лыжа на быстрый ход он еще не уметь,  то более что  смотреть  больше
вперед,  что  себя  под  нога.  через  минута  лыжа напарываться на мало
заметный под снег ропак,  и дима слетать с они  кувырок,  голова  в
сугроб, намести возле ропак.
     по странный случайность,  хорошо скреплять  вертикальный  рама
лыжа,  сбросить дима, лишь сильно покачнуться, но удерживаться. затем они
повертываться вокруг свой ось и,  продолжать работать гусеница,  резво
понестись  вдоль  злополучный  ропак  и далеко,  по ровный снежный
поле, куда-то на юг.
     пока плутон,  озадачивать этот новый игра,  недоуменно обнюхивать
свой молодой хозяин,  дима вставать,  стряхивать с себя  снег  и  вдруг
замечать  исчезновение  лыжа.  он  испуганно оглянуться и,  бросаться за
они, закричать:
     - плутон! ловить! взять!
     плутон внимательно взглядывать  на  дима,  на  его  рука,  на  лыжа,
виднеться вдали, и огромный прыжок бросаться вперед.
     снег быть  довольно  глубокий,   и   дима,   проваливаться,   скоро
почувствовать,  что  задыхаться мысль мальчик путаться.  почему машина
вдруг умчаться?  догнать ли плутон  лыжа?  что  без  они  делать?  как
нагонять вездеход? и почему он оставлять один?
     лыжа между то начинать превращаться в темный,  все менее  и  менее
различимый   на  снег  полоска.  плутон  еще  хорошо  быть  видный,  но
расстояние между он  и  лыжа  не  сокращаться,  а  как  будто  даже
увеличиваться.  плутон  трудно быть бежать по глубокий снег,  а для
лыжа не быть хороший дорога... и вдруг у дима мелькнуть мысль, от который
сердце  у  он  замирать:  ведь  если не останавливать плутон,  он быть
бежать за лыжа и час и два,  пока не догнать они или пока не  упасть,
выбиваться  из сила.  и дима сразу останавливаться и закричать,  едва успевать
судорожно хватать воздух рот:
     - плутон! назад! сюда! плуто-о-он! наз-а-ад!
     несколько секунда,  пока он не убеждаться,  что собака услышать он,
показываться  дима  час:  такой  страх  он  переживать  за  этот короткий
мгновение. наконец он различать увеличиваться контур плутон. собака
нестись назад.
     дима вдруг почувствовать, как слабеть и дрожать нога, как темнеть в
глаз. тяжело дышать, с биться сердце, он опускаться на снег и закрывать
глаз.
     плутон с  разбег чуть не налетать на дима,  потом,  высовывать язык,
глубоко и часто поводить бок,  ложиться  возле  мальчик,  на  ход  успевать
лизнуть он в щека.
     отдышаться и прийти немного в себя,  дима полагать рука плутон на
спина и задумываться.
     что же теперь делать?  без лыжа он никогда не догнать вездеход.  а
мочь быть, иван павлович и дмитрий александрович вернуться и быть он
искать?  ведь не нарочно же они бросать он здесь один!  почему  они
уезжать так быстро?  мочь быть, у они там что-нибудь испортиться и они
не мочь останавливать машина? тогда они не скоро вернуться... надо искать
лыжа... первый торос или ропак должный они останавливать...
     дима вставать и оглянуться.  и вдруг он становиться так  страшно,  что  он
схватываться  за  шея  плутон,  подниматься вместе с он,  и прижиматься к
он, точно искать защита.
     он только  сейчас  понимать,  как  он одинокий здесь,  в этот страшный
белый  пустыня  -  безлюдный,  грозный  в   свой   молчание,   полный
неожиданный опасность. где-то бродить здесь медведица с медвежонок...
зябкий дрожь пробежать по спина дима.  он опять  оглянуться,  нащупывать
висеть  на бедро кобура со световой пистолет.  в какой сторона уходить
звериный семья?  их,  наверное,  нет поблизости.  плутон почуять  бы...
какой счастие, что хоть плутон здесь с он!..
     - ну, что мы делать, плутон? - с тоска и страх обращаться дима
к собака.
     плутон подымать голова,  преданно взглядывать  на  хозяин  и  помахать
хвост. весь свой вид он точно говорить: "приказывать!.."
     дима вздыхать,  постоять  еще  с  минута,  беспомощно  и  опасливый
оглядываться, и нерешительно двинуться по уходящий вдаль лыжня...
     погода быть тихий.  легкий мороз приятно холодить  раскраснеться
от  ходьба лицо.  первый страх проходить.  дима почувствовать голод,  но
стараться не думать об это.  в карман брюки он находить  небольшой  кусок
шоколад,  с который выходить на лыжный учение, но дима решать съедать он,
когда еще много проголодаться.
     проходить с километр,  мальчик замечать вдали,  у горизонт, какой-то
длинный неровный возвышение.
     "торос! - радостно подумать он. - наверное, там застревать лыжа..."
     он прибавлять шаг, не сводить глаз с торос, который вырисовываться
впереди все ясно.
     дима спешивать.  идти быть тяжело,  нога увязать в глубокий,  рыхлый
снег.  становиться  жарко.  крупный капля пот ползти из-под шлем на лицо.
дима выключать электрический ток в костюм.
     торос расти,  уже видный быть их бесформенный очертание,  провал
между они. след лыжа вести, не уклоняться, прямо к они.
     вдруг дима  послышаться какой-то ровный,  глухой и могучий гул.  с
каждый шаг мальчик гул  нарастать,  шириться  и  креп.  плутон  тоже,
по-видимому,  обращать  на  он  внимание.  шевелить тяжелый ухо,  он
прислушиваться,  не обнаруживать,  однако,  ни  страх,  ни  злоба.  это
успокаивать дима, и он продолжать идти по след.
     гул постепенно  терять  свой  монотонность,  становиться  слышный  мощный
ритмический вздох и тяжелый удар.
     "море! - подумать дима. - ну конечно, море!"
     начинать попадаться   небольшой,  редко  разбрасывать  глыба  лед,
полузасыпать  снег.   след   идти   прямо,   по   свободный   еще
пространство,   но  впереди,  совсем  уже  недалеко,  перед  торос,
тянуться широкий полоса, густо покрывать ледяной обломок.
     "здесь где-то",   -  подумать  дима  и  нетерпеливо,  почти  бегом
бросаться вперед.
     еще несколько шаг, и дима радостно вскрикивать.
     шаг в  тридцать,  на  сравнительно   ровный   площадка,   среди
засыпать снег ледяной осколок, лежать лыжа - по-видимому, целый и
невредимый.  ударяться об один из осколок,  они упасть набок:  правый
лыжа  висеть  в  воздух  и  шелестеть бесцельно работать гусеничный
цепь.  левый наружный край лежать на снег  и  выступать  точка
гусеничный  пластина  цепляться за он.  оба лыжа,  скреплять рама,
безостановочно егозить во весь направление,  выписывать на снег  и  в
воздух смешной, замысловатый фигура. казаться, что они танцевать.
     при вид столь странный поведение лыжа плутон удивленно залаять. в
несколько  прыжок дима настигать лыжа.  ухватываться за рама,  он нажимать и
переводить  кнопка  управление.  необычайный  танец  лыжа  прекращаться,  и
мальчик  облегченно и счастливо вздыхать.  он тотчас перевертывать лыжа и
для полный спокойствие даже вставать на они.  и едва рука он  ложиться  на
верхний   перекладина   рама,   а  палец  ощущать  под  себя  кнопка
управление,  чувство сила и уверенность овладевать они.  теперь  это  он
лыжа!  он искать и завоевывать они сам,  собственный сила, без чей-либо
помощь, преодолевать усталость, побеждать неуверенность и страх. он уже не
пугать  одиночество  в  этот  пустыня,  потому  что и в она можно быть
бороться и побеждать.
     - догонять, плутоня! - весело крикнуть дима.
     он пускать лыжа в ход и сделать несколько извилистый  круг  между
ледяной обломок, прислушиваться к равномерный и однообразный гул,
доноситься из-за торос.
     вдруг этот  гул  прорезать  какой-то странный хриплый лай,  глухой
мычание,  звериный рев. звук идти оттуда же, из-за торос - очевидно,
с море.
     дима резко  останавливать  лыжа  и  настораживаться,  приказывать   плутон
молчать.
     "кто бы это мочь быть?" - думать он,  с тревога озираться вокруг  и
полагать рука на кобура.
     рев медведь уже быть знакомый дима,  он быть совсем не похожий  на  то,
что слышаться сейчас.
     дима посмотреть на близкий торос. страх и любопытство бороться в
душа  мальчик:  не  пускать ли хорошо лыжа на полный ход и скоро уходить
отсюда, или взбираться на верх торос и посмотреть, узнавать...
     опять послышаться мычание и рев.
     дима решаться.
     еще раз  приказывать  плутон  молчать,  он позвать он и,  давать лыжа
малый ход,  направляться к намечать торос.  слабый ветер с море  дуть
он в лицо и относить назад шелест лыжный гусеница.
     у подножие торос дима поставлять лыжа в укромный место и вместе  с
плутон тихо полезть наверх по неровный склон ледяной холм.
     добираться до вершина,  он осторожно подымать  голова  и  замирать  от
восхищение?
     перед он открываться широкий угрюмый море,  густо усеивать  вплоть
до  горизонт  большой  плавать  льдина.  море  биться о лед,  и
тяжелый удар волна далеко разноситься глухой и мощный гул.
     ледяной площадка  между  торос  и  море  быть  покрывать тело
морж,  вплотную лежать друг возле друг.  дима они сразу узнавать.  он
видеть  этот  животное  и  на  картинка  старый  книга,  и в кинокадр
книфонов, и с палуба "чапаев".
     огромный темно-бурый  и  желтоватый-бурый  тушь  достигать в длина
четыре-пять  метр.  длинный  толстый   клык   свисать   вниз   под
сравнительно  небольшой  голова.  один  морж лежать,  опускать на лед
голова,  повертывать  набок  из-за  непомерный  длина  клык.   другой
устраиваться  более  удобно,  полагать  голова  на спина сосед.  стадо,
по-видимому,  отдыхать.  на  высокий  круглый  спина  моржиха   лежать
моржонок-сосунок  длина  до  полтора  метр  и  пестун - старый и
много.  несколько сосунок ползать по  тело  взрослый  морж,  не
испытывать  от этот никакой беспокойство и продолжать безмятежно
спать.  лишь один огромный морж,  лежать в сторона, весь время высоко
подымать голова и осматриваться.  опускать голова на лед, он, видимо, на
мгновение засыпать, потом опять подниматься и оглядываться. это быть страж
весь стадо.
     иногда из вода показываться темный спина и голова  со  свисать
клык  и  приближаться к ледяной поле.  высоко подниматься из вода и
запрокидывать голова,  вновь прибывать вонзать клык в лед и, опираться на
они,  пытаться  влезать  на  площадка.  но  лежать  у  ее  край морж
просыпаться и хрипло лаять, видимо не желать освобождать для пришелец
место  в  такой  теснота,  и то приходиться долго плыть вдоль льдина,
пока удаваться находить свободный место и влезать на лед.
     у некоторый   плавать   морж   виднеться   какой-то   большой
возвышение на спина возле шея. дима никак не мочь понимать, что за горб.
он  очень хотеться подходить близко к этот интересный животное и хорошо
разглядеть они.  стадо лежать мирно,  и с близкий  к  он  высокий
торос можно быть это сделать в полный безопасность.
     недолго думать,  дима осторожно,  еще раз строго приказывать  плутон
молчать, перебираться через торосистый полоса, отделять он от море, и
тихо начинать взбираться на последний ледяной вал,  плутон ползти на  брюхо
рядом с мальчик.  собака,  по-видимому, страшно хотеться залаять. но
палец дима предостерегающе подниматься, и приходиться молчать.
     вот и  гребень торосистый гряда.  дима осторожно приподымать голова
над он и посмотреть вниз с пятиметровый высота.
     как теперь  хорошо  видно!  и какой тут огромный чудовище - прямо
гора мясо и жир!  каждый животное  похожий  на  гигантский  морковь  -
толстый  спереди  и  суживаться  к  хвост.  короткий  хвост из два
срастаться ласт лежать на лед  плашмя,  словно  раздваивать.  грубый,
толстый кожа,  почти совсем голый, весь в глубокий складка. короткий и
широкий передний ласт у большинство поджимать под туловище,  а  у  иной
выворачивать  наружу,  и  на каждый ласт видный сквозь кожа пять длинный,
гибкий палец,  соединять толстый перепонка.  и  какой  устрашающий
безобразный морда!  круглый,  выпуклый,  как у корова, глаз, открывать
ноздря в вид полумесяц, и под они на мясистый верхний губа, вздувать
над клык, густой длинный ус из толстый щетина.
     как раз перед дима,  внизу,  на небольшой ледяной мыс, оказываться
сторожевой морж. совсем близко от он, тихо, без плеск, выныривать из
вода голова новый морж,  за она тотчас же показываться  его  спина  со
странный горб.  дима чуть было громко не рассмеяться:  оказываться, что
это моржиха со свой  детеныш-сосунок  на  спина.  моржонок  плотно
прилипать к спина мать,  крепко обнимать она шея передний ласт. моржиха
с сопение и фыркание выпускать из легкое воздух и,  вонзать  клык  в
край льдина,  пытаться взбираться на она.  но грозный движение вожак,
он рев заставлять она быстро отступать и искать другой место для лежка.
     дима посмотреть вниз. торос под он изгибаться небольшой, но крутой
дуга,  образовывать глубокий, почти круглый ложбина или колодец с высокий
отвесный  стена.  открытый  сторона  колодец быть обращать к море и
выходить на ровный ледяной площадка.  вправо от  дима  и  от  вход  в
колодец  площадка  быть  очень  узкий,  и лишь немногий из морж мочь
здесь помещаться.  а влево от вход площадка сплошь покрывать обломок
лед.  по-видимому,  это  место  не представляться привлекательный для
искать покой морж.
     у сам  вход  в колодец,  в удобный ямка между обломок лед,
неподвижно лежать моржонок-сосунок и сладко спать.  именно на он часто
и, как показываться дима, с беспокойство оглядываться сторожевой морж.
     "это, наверное,  моржиха,  а не  морж,  -  подумать  дима,  поймать
несколько такой взгляд. - это ее моржонок..."
     дима еще раз  с  любопытство  посмотреть  на  площадка,  покрывать
чудовищный туша, собираться спускаться с торос и вернуться к лыжа.

глава сорок второй

                                битва

     вдруг, бросать случайно взгляд налево,  на торосистый поле у  край
лед, дима обомлевать и прижиматься в страх лицо ко лед.
     с пятиметровый высота торос он ясно увидеть, как среди обломок и
глыба,  прижиматься  ко лед и извиваться,  как кошка на охота,  к морж
подползать большой белый медведь.  далекий,  на  торосистый  поле,  дима
замечать   два  маленький  пушистый  комочек,  прильнуть  ко  лед  и
поводить треугольник черный точка - нос и два  глаз.  это  быть
знакомый семья - медведица с медвежонок.
     если бы  дима  быть  более  знакомый  с  жизнь   в   арктика,   то,
испугаться, он в тот же время изумляться бы.
     почти никто из путешественник и исследователь арктика не  иметь
случай видеть нападение белый медведь на морж,  хотя упорный слух и
легенда об это широко  распространять  среди  коренной  население  и
китобоец  полярный  страна.  большинство  держаться  тот мнение,  что
медведь,  несмотря на свой сила и  свирепость,  предпочитать  обходить
сторона морж,  заковывать в двойной броня из твердый кожа и толстый
пласт жир.  кроме то,  этот чудовище обладать грозный  клык  и
отличаться  смелость в защита,  который у он немедленно переходить в
нападение.
     увидеть, что  весь  внимание медведица направлять на морж,  а он
собственный позиция на высокий  торос  обеспечивать  он  совершенный
безопасность,  дима  решать  оставаться  и посмотреть,  что оканчиваться этот
охота. на всякий случай он вынимать из кобура световой пистолет, а другой
рука обхватить шея плутон и прижимать он к себя.
     медведица медленно и осторожно, то скрываться за ледяной глыба,
то  припадать  к  снег,  подползать  все  близко.  как  только  моржиха
подымать голова и озираться,  медведица мгновенно приникать ко лед и
замирать,  прикрывать  свой  черный нос лапа и неразличимый сливаться со
снег.  но едва сторож опускать голова,  медведица переползать далеко.
все  мышца  ее волнообразно и мягко перекатываться под пушистый мех.
очевидно,  сильный голод заставлять медведица пойти на такой рискованный
предприятие, как схватка с морж.
     дима забывать о время.  вытягиваться в струнка,  затаивать дыхание, он
следить  за  хитрый  и  терпеливый хищник.  медведица подбираться все
близко к подножие торос,  на который лежать дима. она следить весь время
за сторожевой моржиха, но дима удаваться улавливать ее взгляд, бросать в
сторона торос,  и он понимать:  охота  идти  на  моржонок,  спать  под
торос.  уже только несколько метр отделять медведица от намечать
жертва.  собираться в огромный комок и подбирать под  себя  весь  четыре
лапа, медведица с минута, вытягивать узкий голова, покачаться на поджинать
лапа,  словно приминать снег под себя. и вдруг, как только сторожевой
моржиха  опускать  голова,  медведица  взвиваться  невысоко  надо лед,
пролететь в воздух четыре пять метр и в следующий миг один  удар
она лапа моржонок быть отбрасывать, словно мячик, в раскрытый вход колодец.
он успевать издавать лишь слабый,  едва слышный в  шум  стадо  и  морской
прибой короткий звук, похожий на блеяние новорожденный ягненок.
     но этот почти  неразличимый  звук  доноситься  до  ухо  моржиха.  с
неожиданный  быстрота  она повертываться вокруг себя и с яростный рев
заковылять на изогнутый мягкий ласт к  место,  где  оставлять  свой
детеныш.
     медведица, по-видимому,  не ожидать встречать совершенно  глухой,
замкнутый  пространство лишь с один выход вместо открытый проход.
она  приходиться  бросаться  за  свой  добыча  к  противоположный  стена
колодец,  схватывать  труп  моржонок  в  пасть,  с то чтобы вернуться к
выход.
     она не  успевать  это  сделать.  разъярять  моржиха  с наливать
кровь глаз,  не переставать реветь, предупреждать она и закрывать выход
свой массивный тело.
     встревожить ее  рев  стадо  мгновенно  скользнуть  в  вода  и
скрываться в морской пучина.
     два мать - медведица и моржиха - оставаться друг против друг,  с
глаз  на  глаз:  один  -  в неизмеримый горе,  при вид жалкий труп
свой детеныш и  с  жажда  месть  за  он,  другой  -  в  яростный
стремление добывать пища для себя и свой беспомощный медвежонок.
     с минута оба зверь стоять неподвижно,  словно изучать друг  друг:
моржиха непрерывно и оглушительный реветь;  медведица с добыча в пасть
отыскивать  какой-нибудь   возможность   проскочить   мимо   враг   и
ускользать из западня.
     но огромный туша моржиха заполнять почти весь  проход,  а  высоко
подымать голова с грозный клык не позволять медведица перепрыгивать
через она с тяжелый добыча в пасть.
     и медведица,  выпускать  труп  моржонок и короче взреветь,  первый
ринуться в бой.
     она сделать  небольшой  прыжок  и  наносить моржиха сокрушительный
удар по голова.  этот удар мочь  бы  переламывать  позвоночник  бык.  но
голова  моржиха  лишь  слегка качнуться в сторона,  а она огромный туша
чуть продвигаться вперед.  тогда мощный, молниеносный удар посыпаться
на она со весь сторона,  стальной коготь вонзаться в шея и,  цепляться за
глубокий складка кожа, рвать она.
     ужасный рев зверь далеко разноситься по воздух.
     дима быть оглушать этот двойной рев,  он весь трепетать от  ужас,
но  неодолимый  желание  не  пропускать ничто в этот страшный картина
заставлять он  бессознательно  подвигаться  ползком  к  край  ледяной
колодец.  плутон  тихо  скулить,  порываться вскакивать и убегать из это
страшный место, но рука дима крепко обнимать он и не выпускать.
     между то  внизу  под  град удар,  обливаться кровь,  моржиха
мало-помалу,  неуклюже и непоколебимый,  продвигаться вперед,  оттеснять
враг к отвесный стена.
     но, выдвигаться  из  узкий  проход  внутрь  колодец,   моржиха
показывать  враг  свой  передний ласт.  и тотчас в медведица заговаривать
тысячелетний инстинкт,  подсказывать она особый прием  для  борьба  с
противник.
     неуловимый быстрый,  короткий прыжок медведица очутиться сбоку от
моржиха  и  попытаться  схватывать  ее  передний  ласт.  если  бы это она
удаваться, то, вцепляться в ласт, один рывок она опрокидывать бы моржиха
на  бок  и сделать бы она на короткий время беспомощный.  это быть бы
достаточно,  чтобы  огромный  клык  медведица  вонзаться  под  нижний
челюсть моржиха - в наиболее слабый и уязвимый место всякий морж.
     но окровавленный зуб белый хищница только лязгнуть в воздух,  и
она  тотчас  же  отскочить к стена.  тот же тысячелетие вырабатывать у она
враг такой же инстинктивный прием защита: моржиха моментально поджинать
ласт под себя,  и медведица едва успевать спасать свой наклонять шея от
смертельный удар грозный  клык.  опять  среди  яростный  рев  на
моржиха посыпаться удар.  моржиха выносить они, словно бесчувственный,
и подвигаться  вперед  несокрушимый,  как  танк.  этот  безответность  и
пассивность  в  конец конец придавать смелость медведица.  словно желать
оглушать противник, она издавать яростный рев и с сила ударять моржиха
по  череп.  в  тот  же  мгновение  медведица  скользнуть  в  сторона и
повторять нападение на другой ласт.
     но едва медведица протягивать пасть к ласт,  моржиха с неожиданный
для такой грузный и неповоротливый существо  быстрота  запрокидывать
голова,  мелькнуть  в  воздух  полуметровый  клык  вонзаться в шея
медведица и пригвождать она  ко  лед.  следом  за  они  на  медведица
наваливаться и весь полуторатонный туша моржиха.
     послышаться громкий  хруст  сломаться  позвонок,  и  все   быть
кончать.
     минута два, громко сопеть, моржиха лежать неподвижно на тело враг,
потом  с сила вздергивать голова и освобождать свой окровавленный клык.
два ужасный рапа открываться на  затылок  медведица,  и  кровь  красный
фонтан хлынуть из они, впитываться в белый приминать снег.
     не озираться на труп враг,  словно уже забывать  о  он  и  о  свой
собственный   рана,   моржиха  тотчас  заковылять  к  распростирать,
заливать кровь труп свой детеныш.
     с жалобный  вопль  она  обнюхивать он,  тихонько подталкивать
морда, словно пытаться разбудить, кричать и стонать, как человек.
     дима готовый быть сам заплакать, наблюдать этот сцена.
     долго стонать  изранить  мать  над  свой   погибший   малыш.
наконец,  словно  убеждаться в бесплодность свой попытка подымать он,
она начинать тихо толкать окровавленный тело к  край  ледяной  площадка.
там она обнимать труп моржонок ласт,  крепко прижимать он к себя и,  с
жалобный рев бросаться в вода, исчезать в свинцовый пучина.

x x x


     дима сползать со свой торос и, становиться на нога, должный быть сейчас же
приседать на обломок лед. нога не держать его, рука трястись, он никак
не мочь засовывать пистолет в кобура.  плутон тоже обнаруживать  необычный
беспокойство:  он бегать вокруг торос,  подымать голова,  внюхиваться в
воздух, и злобно рычать, чуять вблизи запах кровь.
     проходить минута пять, прежде чем дима приходить в себя...
     наконец он подниматься, вставать на лыжа и позвать собака:
     - плутон, домой!
     лыжа быстро понестись по старый след.
     дима все оглядываться назад,  на молчаливый торос, точно опасаться,
что медведица мочь вставать и бросаться в погоня  за  он.  лишь  когда
кончаться   полоса  разбрасывать  ледяной  обломок,  дима  облегченно
вздыхать  и  пускать  лыжа  на  третий  скорость.  однако   уже   через
сотня-другой  метр он должный быть умерять она,  так как плутон трудно
быть поспевать за он.
     чем далеко дима уходить от море,  тем спокойно становиться у он
на душа.  он не сомневаться,  что так же,  как он сейчас идти по  свой
след, он нагонять и вездеход по его широкий и глубокий колея.
     проходить два-три  километр,  дима  замечать  вдали  стена   густой
молочно-белый туман, далеко простираться поперек его путь с запад
на восток.  чем близко он подходить к этот стена,  тем  много  она  он
смущать.
     "там и след можно  потерять,  -  думать  он,  понемногу  замедлять
движение   лыжа.   -   что   же  делать-то?  иван  павлович  и  дмитрий
александрович, наверно, искать я и находить не мочь."
     он беспомощно   оглянуться   вокруг,  не  знать,  что  предпринимать.
туманный стена быть уже совсем близко;  вот и  первый,  еще  редкий  и
полупрозрачный  дымка  окружать  мальчик.  далеко густой клуб туман
нестись куда-то направо, на восток.
     дима страшно  не  хотеться  углубляться  в белесоватый мгла.  он
казаться,  что он утопать в она,  затериваться, пропадать. он уже с труд
различать бежать рядом плутон.
     дима резко останавливать лыжа: след уже не быть видно.
     что делать? куда идти?
     заныть в желудок - очень хотеться есть.  дима забывать об это  там,
на торос.  но сейчас голод становиться сильно.  дима вынимать остаток шоколад
и,  честно поделиться с плутон,  сунуть  свой  доля  в  рот.  плутон
проглатывать этот жалкий, хотя и вкусный кусочек, можно сказать, на лет.
облизываться и оживленно помахивать хвост,  он  деликатно  отвертываться.
дима  знать  его  повадка:  это  значить,  что  плутон  после закуска с
удовольствие продолжать бы обед.  но и у дима от шоколад через минута
оставаться лишь приятный воспоминание, и он притворяться, что не понимать
намек.
     вокруг стоять  уже  такой густой туман,  что далеко вытягивать рука
ничто различать быть невозможно.
     дима сходить  с  лыжа,  опускаться на снег и,  почти приникать к он
лицо, старательный разглядывать его поверхность. след не быть.
     дима становиться  страшно.  куда же они деваться?  он ведь они видеть весь
время,  почти до сам остановка,  до-последний минута! дима некоторый
время  испуганно  озираться,  потом  поползти  по снег вокруг свой лыжа.
сзади он находить только тот след,  который они только что оставлять. дима
хотеть идти по они назад.  он, вероятно, только что незаметно свертывать в
сторона от старый след...  но,  сделать лишь один шаг по свой  новый
след,  дима  в страх бросаться обратно к лыжа и вцепляться в они:  он
успевать замечать,  что очертание лыжа уже растворяться в туман,  что еще
один  шаг  -  и  он  потерять  они.  дима  потянуть  лыжа  за себя и на
четвереньки,  вглядываться в снег,  поползти обратно по  след.  плутон
кружить вокруг он, тоже всматриваться в снег, обнюхивать он, заигрывать
с дима,  рычать и припадать на передний лапа. этот ползание перепугать
мальчик, по-видимому, только забавлять собака.
     проходить такой образ десяток метр, дима в изнеможение опускаться
на  снег.  никакой  след  он  не  находить.  кругом  стоять  серо-белый
непроницаемый мгла - глухой,  слепой и равнодушный.  ни один звук,  ни
один  луч свет не проникать сквозь она,  как будто все вымирать вокруг,
как будто весь мир исчезать,  растворяться в  этот  белесоватый  кисель  и
только  они  один,  дима  с  плутон,  два  крохотный  живой комочек,
оставаться, бросать и забывать все...
     быть от что заплакать...
     и все же надо что-то делать.  не вечно же сидеть здесь и хныкать!
надо идти искать. но куда деваться старый след? дима представлять себя,
как он идти на лыжа от море. старый след тянуться слева от он. если
он  в  туман незаметно уклоняться влево,  то,  значит,  пересекать они.  а
вернуться по свой новый след,  он должный  быть  бы  опять  пересекать
старый  след.  но  он не пересекать они вторично!  значит,  он с самый
начинать уклоняться от они  не  влево,  а  вправо!  и  теперь,  вероятно,
вернуться к они.  они должный идти где-то рядом...  и до самый торос у
море они быть идти рядом...
     дима бросаться  грудь  на снег и,  пристально вглядываться в он,
тащить за себя лыжа, поползти в сторона, сопровождать плутон.
     через минута радостный детский смех прозвучать в пустыня.
     дима вскакивать на нога и, держаться за лыжа, заплясать от счастие.
     старый след находиться!
     только бы теперь не потерять они...  дима приседать на корточки и  не
спускать с они глаз.  он даже полагать на след рука,  чтобы держать, не
выпускать, не давать они опять скрываться...
     но как идти далеко? ведь с лыжа след не увидеть!
     дима держать с такой труд  находить  след  буквально  в  свой
рука  и  не  знать,  что  с они делать.  радость от находка тускнеть,
гордиться, выходить, пока еще быть нечего.
     мальчик сидеть,   понурить   голова.  опять  возвращаться  страх  и
безнадежность.
     вдруг дима   резко  вскакивать,  испугать  спокойно  сидеть  рядом
плутон,  потом так же быстро опять приседать возле двойной линия  след
и, показывать на они, крикнуть:
     - плутон, сюда! смотреть! домой, плутон! домой!
     скучать от  безделье  собака оживляться,  вскакивать и,  помахивать
хвост,  то вопросительно взглядывать на дима,  то  опускать  голова  к
след, забегать взад и вперед рядом с они.
     дима доставать носовой платок,  разрывать  он  на  узкий  полоска  и
связывать они.  получаться достаточно длинный белый бечевка. дима привязывать
один конец она к ошейник плутон, другой взять в рука и вставать на лыжа.
     - домой, плутон! домой! искать!
     плутон с минута постоять,  точно в раздумье,  потом, повертываться,
громко  залаять и рвануться вдоль старый лыжный след,  чуть не оборвать
бечевка.
     дима едва  успевать  включать  в  лыжа  ток  и  пускать  их вслед за
собака.
     он мчаться  так,  полный  уверенность в свой плутон,  досадовать на
себя за то, что рано не подумать о он. теперь скоро, совсем скоро он
домчаться до след вездеход...
     а далеко что?  дима прогнать этот  смутный,  тревожный  мысль.  там
видно  быть...  быть  так приятно мчаться вперед!  дима даже зажмуривать
глаз - от это удовольствие только увеличиваться.  в самый  дело,  для
что  он  теперь  глаз?  все равный ничто не увидеть - ни внизу,  на
снег, ни впереди, ни по сторона...
     лыжа чуть качнуться на бег,  дима машинальный раскрывать глаз и вне
себя от ужас вскрикивать:
     - назад! назад, плутон! ко я!
     в поредеть и как будто посветлеть туман,  окружать  слабый
странный сияние,  в десять шаг от он,  прямо на путь,  неподвижно
стоять огромный медведь.
     он стоять бок к дима,  опускать узкий вытянутый голова, как будто
рассматривать на снег старый лыжный след.
     с помутиться  сознание,  стучать зуб от страх,  дима пытаться
высвобождать из лыжа нога и доставать из  кобура  пистолет.  и  весь  время
хриплый шепотом повторять:
     - ко я... ко я, плутон...
     все это   длиться  лишь  один  мгновение:  освобождать  нога,  дима
зацепляться за  лыжа  и  сваливаться  на  снег;  проклятый  кобура  наконец
раскрываться,  и  пистолет очутиться в рука.  плутон,  помахивать хвост,
подбегать к дима, а медведь...
     медведь вдруг  раскидывать  в  воздух  исполинский  крыло,  сделать
несколько мощный  взмах  и,  превращаться  в  крохотный  чайка,  со
свист пронестись низко, почти над голова дима, и скрываться в туман...
     приподниматься на рука,  с запрокидывать голова  и  раскрывать  от
изумление рот, дима бессмысленно следить за полет необычайный птица.
     воспользоваться удобный случай, плутон не замедлять лизнуть дима
в  щека.  дима  медленно подымать отяжелеть рука,  обнимать шея плутон и
прошептать:
     - плутонушка... что же это?.. что же это такой?
     проходить несколько минута,  пока дима  наконец  приходить  в  себя.  он
тяжело подниматься со лед, вставать на лыжа и слабо крикнуть:
     - домой, плутон... домой... искать... искать...
     и вновь зашелестеть и,  чуть позвякивать,  понестись лыжа вслед за
плутон.
     туман в самый дело разрежаться.
     скоро можно быть,  хотя и неясно,  различать старый след лыжа. но
плутон бежать не по они,  а рядом,  по свой и димин след,  который
они оставлять еще тогда,  когда преследовать убегать лыжа.  их  запах
быть надежно,  он нести с себя напоминание о привычный, живой - о дом,
куда приказывать бежать маленький хозяин...
     туман разрежаться,   но  в  потрясать  мозг  дима  он  все  еще
оставаться темный и густой. слабый мысль мелькать, как во сон:
     "что же это быть?  что я,  с ум сходить? ведь я же видеть... что же
это такой?.."
     все много  и  много  светлеть.  лыжа  ровно  и  быстро  идти  за
плутон, который уже совсем становиться ясно видный.
     внезапно в   воздух  прогреметь  выстрел.  за  он  другой.  дима
встрепенуться и звонко крикнуть:
     - вперед, плутон! вперед! это наш!
     все быть моментально забывать, все оставаться позади.
     - вперед, плутон! наш! наш! ура!
     с громов лай,  распластываться над  лед,  словно  на  крыло
лететь вперед плутон.
     и вдруг туман оставаться позади,  как упавший занавес, и неожиданный
солнце, и нежно-голубой небо с редкий светлый облачко, и усыпать
сверкающий бриллиант снежный равнина - все бросаться дима в  глаз
и ослеплять он.
     а издали навстречу бежать два  маленький  черный  фигурка,  резко
очерчивать  на  фон  этот  светлый,  радостный  мир,  и стрелять,
непрерывно, оглушительный, по-праздничный стрелять.

глава сорок третий

                       вечный, неповторимый...

     вездеход, словно корабль в буря, то проваливаться между застывший
ледяной волна, то тяжело подниматься на они.
     под яркий  солнце сверкание снег и лед резать глаз,  но через
поляризованный стекло окно, рассеивать ослепительный отблеск луч,
в кабина проникать мягкий, приятный свет.
     по лицо иван павлович видно быть,  как он уставать от непрерывный
напряжение.
     "да и волнение из-за мальчик немало стоить он здоровье, - думать
комаров,  поглядывать  на дима,  крепко спать на верхний койка.  - а
сколько приходиться переживать сам мальчик!"
     майор усмехаться  и  покачать  голова.  теперь даже иван павлович
завидовать дима.  шутка ли - видеть бой медведь с  морж!  столько  год
работать  в арктика и ни раз не быть свидетель такой редкий схватка.
мальчик показывать сметка при поиск след,  пропадать  в  туман.  это
очень приятно. молодец!
     майор вставать и,  держаться за петля,  подвешивать под крыша кабина,
подходить к кресло водитель.
     - быть вы, иван павлович, - сказать он. - вы скоро совсем из сила
выбиваться.  или  останавливать  на  часок-другой машина и отдыхать,  или
пускать я в кресло и изволить учить.
     иван павлович устало улыбаться.
     - нет, дмитрий александрович, здесь не место для учение. я думать,
торос сейчас кончаться,  и мы выходить либо к море, либо на ровный поле.
там останавливаться,  и я показывать вы,  как управлять машина.  и  в  самый
дело, вы следовать научаться это... мало ли что мочь случаться!..
     иван павлович оказываться правый.  через полчаса с  высокий  перевал
они увидеть за широкий снежный равнина темный полоса вода с играющий
в она яркий солнечный блик и голубоватый-белый комок.  это быть
долгожданный море с плавать льдина.
     вездеход, выбираться из торосистый теснина, выходить на ровный поле и
вскоре приближаться к кромка лед.
     просыпаться, зевнуть и сладко потянуться дима.  в ответ  послышаться
протяжный зевок плутон,  спать у выходной дверь, возле скафандр,
стоящий там,  как рыцарь на стража. иван павлович решать, что скафандр
должный  быть  именно  здесь,  у  выход,  в собранный вид,  готовый к
употребление в случай экстренный надобность.
     - просыпаться,  герой?  - спрашивать иван павлович,  выключать мотор и
вставать. - отдыхать? хорошо поспать?
     - отлично,  иван  павлович!  -  бодро  ответать дима.  - почему мы
останавливаться? приезжать?
     - приезжать к самый синий море. пойти смотреть он.
     майор открывать выходной дверь и первый ступать на лед.
     - какой красота! - проговаривать он.
     - ой,  как красиво!  - восхищенный восклицать дима,  спускаться  со
ступенька.  - что это,  дмитрий александрович? иван павлович?.. сколько
радуга, сколько солнце... а! вспомнить! вспомнить! это гало1, правда?
     1 гало  - круг около небесный светило,  наблюдать,  когда между
светило и наблюдатель находиться облако из ледяной кристаллик.
     солнце стоять еще довольно высоко над горизонт,  но уже заметно
склоняться к запад.  но настоящее солнце не сразу  можно  быть  находить
среди   хоровод  его  радужный  подобие,  блистать  на  небосклон.
настоящий солнце концентрически окружать два  радужный  кольцо:  один,
узкий,  - внутренний,  другой,  более широкий, - внешний. обращать к
солнце сторона кольцо быть окрашивать  в  густой  красный  цвет,  который
постепенно  и  нежно  сменяться весь краска спектр до голубоватый,
незаметно сливаться с небо.  два белый полоса крест пересекать и
солнце  и  радужный кольцо вокруг он:  один,  с запад,  подниматься
через солнце к зенит,  теряться в синий небо,  другой тоже  идти  через
солнце,  параллельно  горизонт.  шесть  нежно окрашивать во весь цвет
радуга  ложный  солнце  стоять  в  точка  пересечение  белый  полоса  с
окружающий  настоящий  солнце  радужный круг.  от каждый ложный
солнце тоже отходить небольшой яркорадужный дуга.
     радуга, радуга,  радуга...  всюду, куда ни бросать взгляд, видеть
перед себя геометрический сплетение  радуга  -  большой  и  маленький,
широкий, как флаг, и узкий, как лента...
     весь западный  половина  небо  быть  полный  такой  великолепие  и
богатство   краска,  что  даже  видать  вид  иван  павлович  стоять,
поражать этот зрелище.
     - такой  гало  не часто увидеть,  - сказать наконец моряк.  - часто
все бывать по один бледный радужный кольцо вокруг солнце  да  по
один  ложный  солнце  с бок.  фу,  даже шея онемевать!..  во всякий
случай, дорогой товарищ, поздравлять мы себя не с что.
     - почему так? - спрашивать майор.
     - примета такой.  гало почти всегда  предшествовать  циклонам2  или
антициклонам3. ждать шторм.
     2 циклон - область слабый давление воздух и вихревой  движение
атмосфера,  вызывать  больший  облачность  и  осадка,  иногда  буря  и
ураган.
     3 антициклон  -  область  высокий  барометрический давление,  в
центр она наблюдаться нисходящий ток воздух, вызывать тихий погода
при безоблачный небо.
     - м-да... приятный мало, - проговаривать майор.
     - а отчего они появляться, этот гало? - спрашивать дима.
     - а очень просто, товарищ полярник. мороз крепчать, день ясный, и
солнце  стоять  невысоко  над  горизонт.  становиться быть,  солнечный луч
проходить на путь к наш глаз сквозь нижний слой воздух, где много
всего мелкий кристаллик лед.  а каждый ледяной кристаллик - это
призма,  который преломлять белый солнечный луч,  разлагать он на весь
составной цвет и образовывать радуга.
     - да,  да!  - живо подхватывать дима.  - это как всякий  треугольный
стеклянный  призма.  и  на  стена  и  на пол получаться радуга,  если
перехватывать призма солнечный лучик между щелка  в  закрывать  окно  и
стенка.
     - вот-вот...  ну что же,  дмитрий александрович, - обращаться иван
павлович  к  майор,  -  давать  решать:  оставаться здесь на ночь или
пойти далеко?
     - что?  - не сразу приходить в себя майор.  - ах, да... ну что же...
как хотеть. я только казаться, что вы следовать бы отдыхать.
     - пустяк,  - махнуть рука иван павлович. - я нужно быть только
разминаться после неподвижный  сидение  в  кресло.  поехать!  использовать
погода.  завтра  кто  знать,  какой  быть...  солнышко  еще  час три
посветить, а в сумерки останавливаться на ночлег.
     вездеход быстро пойти на юг. справа шуметь море, а слева тянуться
торосистый поле.  путешественник долго сопровождать роскошный  гало,
пока  наконец  машина  не повертывать на юго-восток,  и гало скрываться за
высокий хребет торос.
     в кресло  водитель сидеть комар,  а иван павлович показывать он,
как  и  в  какой  случай  пользоваться  кнопка  и  рычажок  доска
управление.
     - все  это  очень  просто,  дмитрий  александрович.  надо  только
запоминать,   для   что  предназначать  каждый  кнопка  и  рычажок,  и
потренироваться, чтобы быстро находить они.
     - да, - улыбаться комаров. - бояться только, что потренироваться-то
я  не  успевать.  дело   ждать,   иван   павлович.   дело,   не   терпеть
отлагательство.  хотеть надеяться,  что мы быстро разыскивать и мы вырываться
отсюда.
     - понимать,  понимать,  дмитрий александрович,  - почему-то понижать
голос,  проговаривать иван павлович. - от весь душа желать это. а теперь
позволять сменить вы. а то мы слишком медленно идти, и время уходить.
     - вот и тренироваться с вы!  -  рассмеяться  майор,  уступать  место
иван павлович. - очень вы жадный...
     дима играть с  плутон,  поглядывать  на  иван  павлович.  когда
комаров  оставлять  моряк  один и направляться в "кухня" готовить ужин,
дима подходить к кресло,  оглянуться и,  наклоняться к иван  павлович,
тихо и горячо заговаривать:
     - иван  павлович...  вы  я  правда  сказать...  вы,   наверное,
думать,  что это я со страх показываться.  ну, честный пионерский, я
видеть медведь, как вы сейчас видеть! а вы говорить - мираж1...
     1 мираж  -  оптический явление,  состоять в то,  что скрытый за
горизонт предмет становиться видимый, отражаться в воздух.
     иван павлович с чуть заметный усмешка посмотреть искоса на дима.
     - ну,  что ты,  братец, за чудак такой! - тоже тихо отвечать он. -
зачем  я  ты неправда говорить?  честный слово полярник - это быть
мираж.  такой же примерно история,  как сейчас вот с это гало. только
здесь  причина в ледяной кристаллик,  а там - в мелкий капелька
вода,  плавать в воздух и образовывать туман.  такой  же  преломление
луч.   этот   случай   бывать   много  в  арктика.  простой  камень
превращаться в избушка. идти-идти в туман к такой избушка и ничто,
кроме камень, не находить. а то, бывать, плыть на шлюпка среди лед,
и вдруг вырастать перед ты ледяной отвесный стена.  шапка валиться с
голова, когда хотеть посмотреть, какой она высота. подъезжать близко -
оказываться,  просто отвесный край ледяной поле. и всего-то он в метр
высота  над  вода.  а  ты вот чайка показываться медведь.  все это -
мираж,  обман зрение.  а ну-ка, погодить... здесь, пожалуй, трудновато
быть проходить машина,  торос почти к самый край лед подходить. неужели
возвращаться приходиться?
     иван павлович застопоривать вездеход.
     весь трое в сопровождение плутон выходить из кабина.  иван  павлович
становиться вымерять шаг узкий полоса, отделять торос от край лед.
     - попробовать!  - закричать он,  стоять на мысок,  который выдаваться в
море. - авось, пройти. место, кажется, хватить.
     вездеход, сильно крениться, тронуться в путь.
     в непрерывный  качка,  продвигаться  по  торосистый поле,  машина
выходить на ровный площадка,  окаймлять со весь сторона торос.  уже в
густой сумерки останавливаться на ночлег.
     у майор к этот время быть готовый ужин.  под мягкий свет лампа
все  садиться  за стол.  дима предварительно накормить плутон.  об это он
никогда не забывать, как бы ни быть голодный сам.
     за стол не быть обычный разговор и оживление. все чувствовать
себя очень утомленный долгий,  полный треволнение  и  работа  день  и
мечтать о койка, отдых и сон.
     со слипаться глаз,  выключать  ток  в  свой  костюм,  дима
собираться  раздеваться,  когда  иван павлович,  готовиться запирать дверь,
выглядывать наружу и вдруг крикнуть:
     - дима! скоро сюда! глядеть!
     дима в два прыжок быть у дверь и просовывать голова наружу:
     - что? где?
     иван павлович молча протягивать рука к юг.
     там, в  темный небо,  усеивать крупный звезда,  сверкать пучок
бледный тонкий,  как нить, луч, а на самый горизонт спокойно лежать
узкий световой полоса, на который дима сначала не обращать внимание.
     вдруг этот полоса взвиваться вверх и приплющивать дуга расстилаться
по   небосвод,   соединять   восток   с  запад.  сквозь  она  начинать
проскакивать волна свет, отдельный луч доходить до сам зенит. на
мгновение  картина застыть,  потом с восток на запад быстро понестись
световой волна, край лента загораться яркий зеленый и красный свет и
заплясать вверх и вниз.  все стремительно выскакивать вверх луч, весь
близко  подбираться  к  магнитный  полюс,  в   юго-западный   сторона
небосклон.  все  приходить  в  движение:  луч,  скрещиваться,  обгонять,
перекрывать друг друг. это быть уже не отдельный луч, а целый пучок.
загораться одновременно,  они в дикий гонка нестись по небосвод. вот
они уже достигать полюс,  и все вокруг он заиграть.  со весь  сторона
посыпаться тысяча луч.  где они возникать?  откуда бежать?  сверху или
снизу? кто смочь отгадывать, улавливать это!
     мороз пробираться  под давно остыть костюм дима.  его голый рука
окоченевать,  и он бессознательно спрятать они  себя  под  мышка.  мальчик
ничто не слышать,  не чувствовать, он только смотреть и смотреть. он даже
не почувствовать,  как кто-то надевать на его  голова  шлем  и  сунуть  он
перчатка.
     все стоять   в   молчание,   невольно   прислушиваться.   казаться
немыслимый,  что такой зрелище мочь протекать беззвучно,  без хотя бы
отдаленный грохот столкновение, взрыв разряд.
     но кругом  стоять мертвый тишина.  весь ледяной равнина окрашиваться
какой-то волшебный свет. на снег отражаться радужный луч, точно по
он быть рассыпать алмаз, рубин, изумруд.
     но вот все поблекнуть.  сияние исчезать с такой  же  быстрота,  как
появляться.  только на север еще сохраняться тусклый лента, по который
медленно проскакивать волна  свет.  надо  лед  расстилаться  темный
покрывало  ночь,  и  исчезать  быть  звезда  вновь  бледно  и робко
сверкать на небо.
     - ну,   вот   и  все!  -  послышаться  голос  иван  павлович.  -
представление оканчиваться. спать пора.
     комаров, до   сей   пора   не   проронить   ни  слово,  потрепать
заиндеветь плечо дима и молча повлечь он к вездеход.
     - что  же  это,  дима?  - восклицать он вдруг.  - да ведь в твой
костюм ток нет! что же ты стоять? замерзать можно!
     и, подхватывать  мальчик  под  мышка,  он с размах поставлять он на
ступенька и вталкивать в кабина.

глава сорок четвертый

                       последний день на льдина

     ночь ветер усиливаться, и к утро шторм разыгрываться не на шутка. иван
павлович  несколько  раз  просыпаться,  подходить  к  окно  и   тревожно
прислушиваться  к  свист  и  вой  буря,  к  грохот море,  скрытый за
торос,  к глухой удар,  доноситься  из-подо  лед.  каждый  раз
вместе  с  он  подниматься со свой место плутон.  опираться передний
лапа на диван,  он стоять рядом с иван павлович и то всматриваться
в  темный ночь за окно,  то вопросительно поглядывать на моряк.  иван
павлович гладить плутон по могучий шея и тихо спрашивать:
     - что, брат, и ты не спаться? ничего, авось обходиться.
     плутон тихонько  шевелить  хвост  и  спускаться  на  пол,  словно
успокаивать.
     утро возникать  серый,  безрадостный.   едва   позавтракать,   иван
павлович   приниматься   осматривать  скафандр.  он  тщательно  проверять
аккумулятор,  запас пища,  патрон с жидкий кислород и поглотитель
углекислота.
     - что это вы заинтересовываться скафандр, иван павлович?-спрашивать
майор: скафандр, по уговор, быть на его ответственность, и он следить
за их состояние. - вы беспокоить шторм?
     - надо  быть  наготове,  дмитрий  александрович,  -  отвечать иван
павлович.  - такой шторм  редко  проходить  благополучно  для  большой
ледяной поле...
     он раскрывать шкаф с продовольствие и вместе с комаров вытаскивать из
он  большой ящик в чехол из плотный ткань.  на верхний сторона ящик
виднеться  белый  головка,  навинчивать  на  маленький  трубка.   иван
павлович  отвинчивать  головка  и,  укреплять  на  конец  трубка  небольшой
воздушный насос,  начинать  нагнетать  воздух  под  ткань.  ткань  быстро
вздуваться,  и вскоре ящик оказываться в круглый воздушный шар,  похожий
на большой мяч.
     - ну,  теперь  мы,  насколько  возможно,  готовый,  -  сказать иван
павлович,  снимать насос с трубка и сейчас  же  завинчивать  головка.  -
значит,  уговариваться,  дмитрий александрович? по первый мой сигнал
тревога...
     - хорошо,  хорошо,  иван  павлович,  быть спокойный.  мы с дима
твердо знать свой обязанность на случай аврал.
     - надо бы дима разбудить, да жаль. очень уж крепко спать.
     - вы хотеть уводить машина отсюда?
     - да,  это необходимый. нельзя оставлять она слишком близко к море.
кроме то,  при такой  погода  хотеться  бы  быть  близко  к  наш
склад...
     - ну, тогда делать нечего. садиться в кресло, а я разбудить дима.
     через несколько минута вездеход тронуться в путь, а дима быть одевать и
садиться завтракать.
     машина, покачиваться,   медленно   и   осторожно   пробираться  по
неровный поле на северо-восток.  ветер  иногда  словно  подгонять  она,
потом вдруг нападать сбоку,  грозить сваливать со склон,  реветь и свистеть,
подымать с торосистый вершина облако снежный пыль.
     вскоре вездеход выходить на ровный поле. становиться попадаться трещина во
лед,  то едва заметный,  вьющийся  черный  змейка,  то  широко,  с
открываться  внизу  вода.  машина  легко переходить через они,  все
много ускорять ход.
     один из  трещина неожиданно,  на глаз у иван павлович,  начало
быстро расширяться,  и когда машина на полный ход приближаться к она,
трещина достигать уже много два метр в ширина.
     не замедлять ход, иван павлович нажимать кнопка на доска управление.
     стоять на свой пост, у дверь возле скафандр, комар увидеть
через задний  окно  кабина,  что  два  широкий  толстый  лыжа,  обычно
подымать кверху по оба сторона дверь, вдруг с громкий пощелкивание
опускаться верхний конец вниз и ложиться на  лед,  далеко  простираться
позади вездеход.
     передний часть машина уже нависать над вода,  но кормовой,  более
тяжелый часть, перевешивать, не давать передняя упасть нос в вода.
     трещина продолжать  расширяться,  и   ее   противоположный   край
довольно  быстро отходить,  однако вездеход двигаться быстро.  выравнивать
горизонтально носовой часть цепь, машина настигать наконец край лед и
вцепляться в он, работать острый ребро пластина.
     вдруг корм вездеход срываться с край лед и скользнуть вниз,  к
вода.  в  следующий  мгновение  она  грузно  колыхнуться и повисать над
пустота,  задерживаться на мощный упругий лыжа.  они быть так надежно
закреплять на задний ось, что, лишь слегка пружинить и сгибаться, отлично
выдерживать тяжесть машина.
     носовой часть  гусеница,  все далеко выходить на лед,  вскоре быстро
вынести на он вездеход по тот сторона трещина,  хотя  конец  лыжа  еще
тащиться далеко позади, а ширина трещина за время переход значительно
увеличиваться.
     выходить на  лед  и  подымать  лыжа  на  место,  вездеход устремляться в
прежний направление по ровный поле.
     вскоре пойти  густой  снег.  ветер  с рев кружить он,  бросать в
окно;  весь впереди затягиваться белый мятущийся мгла, дорога становиться едва
различимый.
     начинаться пурга.
     иван павлович   убавлять   ход  машина.  вездеход,  словно  ощупь,
осторожно продвигаться вперед. трещина встречаться все часто. некоторые,
уже  широко  расходиться,  вдруг  начинать  быстро смыкаться,  и иван
павлович,  немного подождать, переводить через они машина, не прибегать к
помощь лыжа.
     моряк становиться все озабоченный.
     останавливать вездеход перед один из такой смыкаться трещина,  иван
павлович минута словно прислушиваться к  что-то  сквозь  свист  и  вой
пурга, потом повертываться и движение голова подзывать к себя майор. тот
быстро  подходить,  обеспокоить  тревожный   выражение   лицо   иван
павлович.
     - прислушиваться  внимательно,  дмитрий  александрович!  -   почти
прокричать  иван  павлович сквозь рев ветер.  - вы ничто не чувствовать
под нога?
     - под нога?  - переспрашивать комаров и,  сосредоточенно помолчать,
восклицать: - машина качаться!
     иван павлович кивнуть голова.
     - дело неважный, - сказать он. - морской зыбь уже докатиться сюда.
шторм быстро разбивать ледяной поле на часть. не знать, добираться ли мы
до наш база... а если и добираться - благополучно ли там...
     трещина тот  время почти смыкаться,  и иван павлович поспешить
переводить через она машина.  но едва вездеход очутиться по  тот  сторона
трещина,  как лед под он круто накреняться, и машина медленно поползти
назад, к трещина.
     комаров схватываться за кресло.
     - ой,  что это?  - громко вскрикивать дима,  цепляться за диван,  на
который  заниматься  упаковка  боевой  припасы  и  подвязывание они к
ружье и пистолет.
     - видеть?  -  сказать  иван  павлович,  давать  полный ход вперед и
сбрасывать задний  лыжа  на  лед.  -  уже  мелкий  льдина  встречаться.
впереди, вероятно, открываться широкий разводье.
     льдина выравниваться под быстро удаляться от трещина  вездеход.
теперь  уже  явственно  чувствоваться  она  равномерный покачивание под
машина.  но еще  через  минута,  когда  вездеход,  очевидно,  переходить
середина  льдина,  она опять становиться крениться под он,  и иван павлович
вынужденный  быть  вновь  уменьшать  оборот  мотор.  вездеход  медленно
подползать к невидимый за снежный ураган край льдина.
     наконец перед  вездеход   открываться   широкий   разводье.   он
противоположный   ледяной  берег  нельзя  быть  различать.  на  темный
свинцовый поверхность вода  беспорядочно  толкаться  высокий  зыбь.  в
снежный   мгла   то   и  дело  показываться  и  исчезать,  качаться  на
взволновать вода, небольшой обломок лед.
     - приходиться   переплывать,  -  сказать  иван  павлович,  пристально
всматриваться вперед и готовиться включать мотор.
     - не  хорошо ли обходить разводье?  - спрашивать майор,  который тоже,
видимо,  не улыбаться плыть  в  такой  волнение  по  канал  неведомый
ширина.
     - неизвестно,  сколько время приходиться  обходить  он.  судя  по
ширина, и длина разводье очень большой. а за он, на север, наш склад.
надо спешить. ну, пойти... проверять, дмитрий александрович, хорошо ли
задраивать дверь.
     удостоверяться, что все в порядок, иван павлович осторожно поводить
машина к край льдина, опускаться все ниже. вездеход почти незаметно
сходить в полынья. зарабатывать гребной винт, и машина понестись по вода.
     волна начинать  хлестать  в  окно,  заволакивать  они  светло-зеленый
кисея. носовой часть кабина то и дело зарываться в вода.
     только что  оставлять  льдина  скрываться  из  вид за крутиться
стена снег.  ветер яростно выть,  словно  преследовать  машина.  высокий
волна  вдруг подниматься перед правый окно,  остервенеть бросаться на
вездеход и с злобный шипение перекатываться через крыша.
     еще через  минута совершенно неожиданно перед кабина возникать из
снежный  мгла  высокий  ледяной  стена  из  торос,   почти   отвесно
спускаться  к  вода.  очевидно,  льдина  отделяться от ледяной поле
непосредственно по линия торосистый гряда.  взбираться на она прямо из
вода быть совершенно немыслимый.
     едва успевать избегать столкновение,  иван павлович  круто  повертывать
вездеход  налево  и  поводить  он  вдоль ледяной стена,  выискивать в она
мало-мальски  подходящий  пологий  подъем.   шторм   идти   с   запад,
приходиться идти против ветер.
     различать что-нибудь впереди  быть  необычайно  трудно,  но  иван
павлович  все  же  замечать,  что ледяной стена непрерывно и настойчиво
налезать на вездеход справа.  уже несколько раз иван павлович  отводить
машина от стена до предел видимость,  но через несколько минута льдина
неизменно приближаться.
     "что бы это значить? - с беспокойство думать иван павлович, вновь
отводить вездеход в сторона.  - ветер мы прижимать или  разводье  опять
смыкаться?"
     он все часто вглядываться  через  смотровой  окно  налево,  на  юг,
опасаться  увидеть  сквозь мгла оставлять вездеход льдина,  и вдруг
замечать,  что машина становиться мало качать,  а волна и брызги  переставать
заливать смотровой окно.
     "смыкаться!.. - с упасть сердце заключать иван павлович.  -  что
же делать? пройти еще немного. ясно, льдина кружить..."
     оставаться крохотный надежда на то,  что все же удаваться  находить  в
этот  проклятый  стена  какой-нибудь  лазейка  и  взбираться  на лед с
северный  сторона  разводье.  на  север   склад   -   пища,   одежда,
аккумулятор...  страшно оставаться отрезать от весь, без запас на
голый пустынный льдина!
     пурга продолжать  неистовствовать над кабина,  проноситься вверху;
внизу,  между льдина,  быть как будто тихо.  вездеход  медленно  идти
против ветер и волна.
     сосредоточенно наблюдать  за   край   правый   льдина,   напрасно
выискивать  в  ее  безнадежный и неприступный высота место для подъем,
иван павлович на короткий время забывать о южный сторона разводье.
     - внимание! - раздаваться вдруг голос майор. - торос слева!
     один быстрый  взгляд  раскрывать  иван  павлович   весь   опасность
положение.  сквозь  снежный  крутиться  мгла  он увидеть совсем близко
южный  край  быстро  смыкаться  разводье  и   высокий,   такой   же
неприступный кайма торос, круто спускаться к вода.
     "попадаться!.. - мелькнуть у иван павлович в голова.  - успевать  бы
только развертываться..."
     он резко повертывать вездеход налево,  но  машина  при  встречный  и
боковой сносить ветер плохо слушаться руль.
     через минута вездеход утыкаться носовой часть гусеница  в  южный
ледяной  берег  разводье.  высоко  подымать  носовой  пластина гусеница
отчаянно царапать почти отвесный стена лед, гребной винт, пускать на
максимальный число оборот, гнать они из вода на лед.
     все напрасно. это быть непосильный для машина задача.
     - льдина  напирать  сзади!  -  опять  послышаться  спокойный голос
майор.
     недовольно морщиться,  он  погладить шершавый подбородок (оттачивать
нож иван павлович приносить один страдание) и тихо  сказать  стоять
рядом дима:
     - приготавливаться  к  выгрузка...  проверять  свой   костюм...   живо,
живо... поторапливаться... - и, бросать взгляд через окно, повертываться к
иван павлович: - льдина над корма!
     раздаваться громкий  треск,  немедленно  переходить  в пронзительный
скрежет,  визг и стон.  гусеница беспомощно замирать на ледяной  стена
впереди, заглохнуть винт, выключать иван павлович.
     тотчас же из носовой часть кабина послышаться команда:
     - на лед! выгружаться!
     один нажатие кнопка,  и дверь распахиваться.  ветер с туча  снег
ворваться в кабина.
     буроватый стена  торос  на  северный   льдина   подниматься   в
два-три  метр  от  край,  освобождать небольшой площадка.  кормовой
часть гусеница упираться в лед ниже она.
     дверь от шкаф с продовольствие,  быстро снимать комаров, ложиться
на лед.
     - дима, выходить с плутон!
     дима быть уже наготове.  со связка легкое  ружье,  взволновать,
немного  испуганный,  он  быстро  переходить  на  крохотный  площадка под
торос.  за он последовать плутон,  навьючивать  пакет  с  боевой
припасы и портативный палатка.
     вездеход еще держаться,  стискивать льдина. он весь дрожать под их
напор,  жалобный  визг  и  скрежет  больно  отдаваться в сердце его
пассажир.  сминаться гусеница,  лед  приближаться  почти  вплотную  к
выходной дверь кабина.
     майор уже выбрасывать на ледяной площадка скафандр,  лыжа,  утварь,
ящик с аккумулятор, подавать он иван павлович.
     пользоваться лишний минута,  который дарить они стойкость  машина,
иван  павлович  и комар перебрасывать на лед груда меховой одежда и два
ящик с продовольствие.
     сзади послышаться   угрожать  треск.  смотровой  окно,  вгибать
чудовищный натиск ледяной бугор,  разлетаться в кусок. вслед за он
носовой стена кабина упасть.
     вездеход начинать оседать корма в вода.
     - на лед, дмитрий александрович! - крикнуть иван павлович.
     они едва успевать вскакивать на площадка,  как  машина,  царапать  лед
ребро  пластина,  начинать медленно погружаться в вода.  еще мучительно
долгий минута - и вода хлынуть поток в раскрытый дверь кабина.
     все крутой  оседать  на  корма,  вездеход  скользнуть вниз и исчезать в
пучина.
     его бывший  пассажир,  сбиваться в тесный кучка,  молча стоять на
край площадка, провожать он взор.
     пурга с  вой  налетать,  словно  пытаться и они сбросить в пучина,
густой снег заметать разбрасывать на лед вещь...

x x x


     потерпевший авария удаваться разбивать  палатка.  в  она  быть  очень
тесно.  ярко гореть висеть под крыша электрический лампочка. против
вход сидеть на груз мех дима и допивать кофе.  возле он справа  от
вход,  опираться  на локоть,  полулежать на расстилать меховой одежда
иван  павлович.  в  середина  палатка  излучать  тепло  электроплитка.
небольшой  свободный  пространство  слева  от  завешивать  вход быть
место комаров; сейчас оно пустовать.
     плутон свернуться  у  вход,  у  приподнятый,  как  порог,  полоса
материя,  выстилать  пол  палатка.  нога  иван  павлович  касаться
собака, и, очевидно, беспокоить она. кроме то, из под входной полог
дуло,  и плутон с недовольный вид вставать,  направляться  к  свободный
место  майор.  повертеться,  он  улечься,  свернуться  калач и вновь
задремать.
     снаружи, за крохотный оконце,  кружиться снег и робко проглядывать
мутный рассвет.  ветер яростно сотрясать палатка, словно силиться сорвать
она с место и уносить с себя.  иногда его порыв быть настолько сильный,
что дима невольно хвататься за петля на стальной ребро палатка.
     под входной  полотнище  просовываться  рука  в  перчатка  и изнутри
отстегивать он. полотнище открываться, и, стряхивать с себя на ход снег,
низко сгибаться, в палатка входить майор.
     - ну что, дмитрий александрович? - живо спрашивать иван павлович.
     - ничто не видно,  - застегивать полотнище,  отвечать комаров.  -с
труд доползать до перевал.  снег,  снег и снег... сколько он еще быть
валить?  знать,  иван  павлович  не  знать,  верить  себя или нет,  но
время,  когда ветер  на  минута  стихать,  я  слышаться  с  север
какой-то ровный, грохотать гул. не открывать ли море там?
     комаров приседать на корточки перед плитка  и  наливать  из  кофейник
горячий кофе.
     иван павлович, сосредоточенно глядеть на майор, спрашивать:
     - значит,  и вы это расслышать?  я весь ночь тревожить этот гул.
если там,  на север,  действительно открытый море, то дело плохой. это
значить бы,  что к наш главный склад мы уже не пробираться,  если
даже он еще существовать...
     - вы хотеть сказать, что он затонуть? - спрашивать майор.
     - или он уносить вместе с отделяться часть ледяной поле...  -
отвечать иван павлович. - для мы это, в сущность, безразлично.
     уже трое сутки пурга держать в плен  на  обломок  ледяной  поле
небольшой  отряд с потерпеть крушение вездеход.  медленно тянуться
часы, пурга не униматься, и, казаться, ярость она все возрастать, грозить
разрушать и это последний ледяной убежище маленький отряд.
     майор и иван павлович долго молчать.
     наконец комар встряхиваться и сделать глоток из стакан.
     - что же, по-вашему, надо теперь делать, иван павлович?
     - думать,  что ждать,  пока затихать шторм,  - это напрасный трата
время.  часы наш льдина, очевидно, тоже счесть. то и глядеть, она
разваливаться под мы,  и именно тогда, когда мы это ожидать не быть.
предлагать немедленно отчаливать отсюда.
     майор поставлять  возле  себя  недопивать стакан,  минута помолчать и
тихо спрашивать:
     - куда, иван павлович?
     - к  северный  земля.  в  пролив  шокальский,  к   поселок   мыс
оловянный.
     - как? какой путь?
     - под вода.
     - в скафандр?
     - да. надо решаться! - твердо заявлять иван павлович. - все равный в
такой пурга никакой самолет мы не отыскивать,  если и начинаться розыск. а
пурга,  вероятно,  не  скоро  прекращаться.  в  полдень  посветлеть.  я
постараться  определять  наш  координата  и  еще  раз  проверять,  что
делаться на север. если там действительно открытый море, то сейчас же
начинать готовиться в путь. через восемь-девять час мы быть на земля.
     - на  северный  земля?!  -  восклицать  вдруг дима.  - на остров
комсомолец?..
     и замалчивать, в замешательство прикусывать губа.
     иван павлович и комар удивленно взглядывать на мальчик.
     - да, на остров комсомолец, - сказать иван павлович. - а что?
     - нет...  я так...  - не подымать глаз, пробормотать дима. - их же
там три большой остров.
     - да,  да,  - подтверждать иван павлович и, занятый свой мысль,
продолжать,   обращаться  к  майор:  -  так  вот  мой  мнение,  дмитрий
александрович. а вы что сказать?
     комаров как-то нехотя отводить пристальный взгляд от дима и медленно
проговаривать:
     - то  же путем,  под вода,  мы мочь бы добираться к шахта номер
шесть?
     иван павлович  не  сразу  отвечать.  он  внимательно  посмотреть на
майор и сказать:
     - можно.  но  это  потребовать  втрое  больше  время,  учитывать и
несколько остановка на лед для отдых и необходимость астрономический
наблюдение. тяжеленько быть для мальчик.
     - тот-ак...  - протягивать майор и  проводить  несколько  раз  рука  по
подбородок.  - не забывать, дорогой иван павлович, что на шахта я,
если можно так выражаться,  ждать не дождаться коновалов.  бояться,  долго
ждать он не быть и что-нибудь натворить. и еще иметь в вид, что дима
там ждать, в беспокойство и, мочь быть, в отчаяние, его отец...
     но дима вдруг побледнеть, потом вспыхивать и закричать:
     - нет,  нет!  это неправда!  это я так...  я сказать березин  и
георгий николаевич,  что если я не быть так говорить, то я вернуть в
москва...  я хотеть в арктика... я быть очень нужно в арктика. здесь,
где-то на остров комсомолец,  пропадать мой брат валя...  я хотеть искать
он на остров...  а они велеть я назваться  другой  имя  и  даже
удостоверение даль.
     майор и иван павлович изумленно переглядываться.
     - постоять...  постоять... - проговаривать, растериваться, иван павлович.
- какой удостоверение? какой тут валя пропадать?
     - так я же вы говорить, что это мой брат валя... валерий.
     - ничто не понимать... - начинать было иван павлович, но он перебивать
комаров.
     - этот удостоверение сохраняться у ты, дима? - спрашивать он.
     - да.  вот.  -  дима  торопливо  порыться в карман свой куртка,
находить там слагать бумажка и подавать ее майор. - вот.
     майор развертывать бумага и быстро пробежать ее глаз.
     - твой фамилия антонов?
     - нет, денисов.
     иван павлович вдруг хлопнуть себя по лоб и закричать:
     - ах,  черт  побрать!  так  это ты о конструктор валерия денисов
говорить? это твой брат? сказать пожалуйста! вот так история! а почему
ты думать, что он на остров комсомолец? разве он уже находить?
     - подождать, подождать, иван павлович, - спокойно сказать комаров.
-  мы и в этот разбираться.  а пока сказать я,  дима,  кто ты давать этот
бумажка?
     - коновалов... георгий николаевич.
     - а он кто давать?
     - не знать...
     майор опять бросать взгляд на бумажка.
     - удостоверение  выдавать вар...  - медленно и задумчиво произносить
он - министерство великий арктический работа.
     - а!  ну  конечно!  - обрадованно сказать дима.  - это,  вероятно,
сделать березин, николай антонович... он же там работать.
     - березин? - удивленно восклицать майор.
     - николай антонович?  - одновременно изумляться  иван  павлович.  -
ведь это мой прямой начальство!
     - ну да!  он на арктический работа, - объяснять, как мочь, дима. -
он там работать вместе с сергей петрович лавров.
     с минута майор и иван павлович,  поражать,  молча смотреть друг
на  друг.  потом  комар так же молча слагать бумажка,  спрятать она во
внутренний карман свой куртка и наконец произносить:
     - хорошо,  мой  мальчик!  мы  отправляться все вместе к шахта номер
шесть. так, иван павлович?
     - быть,  дмитрий  александрович!  - твердо отвечать иван павлович,
многозначительно глядеть майор в глаз.
     - а сейчас,  дима, - продолжать комар, вынимать записной книжка и
искоса бросать  взгляд  на  моряк,  -  я  нужно  с  ты  о  многое
поговорить.
     иван павлович посмотреть в  крохотный,  трепетать  под  порыв
ветер оконце палатка и, кряхтеть, подниматься с место.
     - совсем рассветать, - сказать он. - пойти посмотреть, что делаться на
льдина. вернуться, и начинать собираться в путь.
     иван павлович отстегивать полотнище и выходить,  оставлять майор и дима
наедине.


 * часть IV * 


глава сорок пятый

                        путешествие под вода

     вокруг простираться  мутный  зеленоватый  полутьма  -  спокойный,
неподвижный,  переходить внизу в чернота ночь.  по сторона беззвучно
проноситься  смутный  гибкий  тень.  сердце тревожно биться в ожидание
что-то неожиданный,  мочь быть  опасный  и  грозный...  но  тень,
быстро  мелькнуть,  растворяться вдали,  а настороженный ожидание вновь
заставлять беспокойно озираться и прислушиваться.
     лишь впереди  ничто не внушать тревога:  длинный серебристый луч
фонарь расплываться туманный пятно свет.  и гибкий тень, случайно
прорезать  световой полоса и пятно,  превращаться в упругий серебристый
рыба, и тогда все становиться простой и даже интересный.
     если представлять  себя,  что  наверху  - небо,  казаться,  что оно
покрывать светло-серый туча, как в ранний-ранний утро зимний день. на
небо непрерывно,  без отдых,  плясать какой-то плоский тень;  пора они
сменять темный туча,  она спокойно проплывать  над  голова,  и  вновь
начинаться беспокойный, безмолвный пляска тень.
     "волна плясать на поверхность море,  а это льдина  проплывать",  -
вспоминать дима объяснение иван павлович.
     все-таки скучно,  когда  такой  мертвый  тишина   вокруг.   тихий
монотонный  гудение  мотор и винт за спина не нарушать этот тишина,
а,  скоро,  сливаться с она.  все молчать...  а так  хотеться  услышать
чей-нибудь  голос,  когда  все  в ты напрягать,  сердце замирать при
появление какой-нибудь тень и весь ты натягивать, словно струна!
     вытягивать сомкнутый нога,  лежать на грудь, дима направлять на соседний
скафандр луч свой фонарь.
     - плутон! а, плутон! - тихо позвать дима. - ну, что же ты молчать?
     послышаться слабый   повизгивание.   сквозь    прозрачный    шлем
растерянно  и  скорбно  глядеть  преданный  глаз  собака,  словно она
жаловаться и  искать  помощь  у  друг.  бедный  плутон  быть  очень
неудобно в огромный скафандр. он то вытягивать передний лапа, стараться
просовывать они в воротник, чтобы подкладывать под морда, то поджимать они под
грудь.  от этот движение скафандр вертеться с бок на бок, вместе с он
вертеться и собака,  и дима должный быть крепко прижимать  он  к  себя,
чтобы плутон не измучиваться вконец.
     - ты нехорошо,  плутоня  мой?  -  касаться  свой  шлем  шлем
собака,  говорить дима, и слабый ответный подвывание раздаваться теперь
громкий гудеть шум в ухо мальчик. - потерпеть, потерпеть...
     иван павлович   внимательно   следить  за  курс,  за  изменчивый
рельеф дно мелководный в этот область карский море.  отряд  плыть,
то  подниматься,  над  мель  и подводный плато,  то выравниваться над
глубина.
     комаров быть молчаливый и задумчивый.
     мысль о коновалов не оставлять майор.  где он?  что делать? кто
знать,  какой,  может быть,  еще более ужасный преступление он готовить
сейчас! скоро, скоро к шахта...
     - смотреть! смотреть - раздаваться вдруг крик дима.
     сверху широкий  веер  навстречу  путник  метнуться  множество
довольно  крупный  рыба.  следом за они черный молния мелькнуть узкий
тень с круглый голова и длинный тело.
     - тюлень на охота, - сказать иван павлович.
     с удивительный быстрота тюлень догнать рыба.  раскрытый пасть  со
множество  мелкий  острый  зуб  схватывать и мгновенно проглатывать она,
словно втягивать в себя.
     в сторона,  среди рассыпаться стая рыба, виднеться еще несколько
тюлень.  быстрота, ловкость и гибкость их движение быть поразительный.
они извиваться,  как змея,  и почти без промах настигать добыча. стая
рыба  быть  очень  большой,  и,  очевидно,  совершать  один  из  обычный
переход в поиск новый пастбище.  чем далеко,  то густой делаться она
и,  наконец,  совершенно затемнять поверхность море. множество тюлень
сопровождать стая. добыча идти так густо, что можно сказать, сам лезть
в пасть охотник.  часто тюлень, увлекать преследование, так близко
подплывать к человек,  что неожиданно оказываться в луч фонарь. и тогда
дима успевать  рассматривать  их  круглый,  гладкий,  словно  прилизанный
голова,  осмысленный  выражение  большой  глаз с необычайный зрачок в
вид четырехконечный звезда,  их запирать клапан ноздря, подвижный,
послушный ласт и все их гибкий тело, способный к самый необыкновенный
акробатический упражнение в  вода.  ослеплять  и  растерянный,  они
кружиться и метаться в световой луч и через некоторый время,  прийти в
себя и выпускать в испуг добыча, устремляться вверх.
     - какой они ловкий! - восклицать дима. - какой быстрый! не то что
на лед!
     его слово то и дело заглушать лай плутон,  наблюдать этот охота
и приходить в необычайный возбуждение.
     - родной  стихия,  - сказать иван павлович.  - вода для они значит
много, чем земля. вода - это пища, а значит - жизнь.
     через несколько  минута,  когда  человек  пересекать  уже  путь стая и
подниматься близко к поверхность, новый зрелище представляться их глаз.
     среди рыба  начинать  быстро  мелькать небольшой вытягивать фигурка с
длинный гибкий шея и крыло, работать, как весло.
     - а  это  кто,  иван  павлович?  - с недоумение спрашивать дима.  -
неужели птица?
     - совершенно верно. чайка на охота.
     чайка с  раскрытый  крючковатый   клюв   преследовать   рыба,
пожалуй,  так же ловко и быстро,  как тюлень. но справляться с добыча
под вода они,  несомненно,  быть трудно.  тюлень тут  же  проглатывать
захватить   рыба,  не  опасаться  благодаря  особый  строение  горло
проникновение  вода  в  легкое.  а  чайка  должный  быть  извлекать  свой
извиваться  и биться добыча из вода на воздух,  чтобы полакомиться
она. но чайка справляться и с этот трудный задача.
     вскоре стая и ее преследователь оставаться позади. опять потянуться
однообразный дорога в  мутно-зеленый  мгла.  время  от  время  вдали
мелькать то одинокий рыба,  то куча рачок-креветка,  быстро сновать
во весь сторона,  то  студенистый  медуза,  равномерно  сжимать  край
свой прозрачный, как стекло, розовый колокол. пора величественно
проплывать,   испускать   слабый   зеленоватый   свет,    замечательный
обитательница   полярный   море,  красно-бурый  "северный  цианея"  -
гигантский  медуза  с  колокол  до  два  метр  в  поперечник   и
щупальце,  достигать в длина часто тридцать метр.  они тянуться
из-под  колокол,   как   пучок   бесконечно   длинный,   извиваться
водоросль.
     встречаться на  путь  айсберги1   иван   павлович   со   свой
спутник  больший  часть  огибать снизу.  иногда айсберг сидеть так
глубоко,  что приходиться плыть под их изъедать вода  основание,
совсем близко от дно. тогда под луч фонарь быть видный ползать по
коричневый ил разноцветный морской звезда с длинный, раскидывать по
дно луч-шупальце, некоторые из они - с телец не много крупный
слива и щупальце длина с человеческий палец.  они сплошь  покрывать
отдельный   участок   дно,   и   когда   над  они  проноситься  струя
взволновать винт вода,  они вспыхивать и сверкать  фосфорический
искорка  желтовато-зеленый  цвет.  тогда  по  дно за проплывать
человек тянуться длинный, переливаться цветной огонек хвост.
                       1 айсберг - ледяной гора
     попадаться и  знаменитый  "голова  горгона"  -  большой   офиуры2
терракотовый цвет с длинный ветвистый луч, сплетаться вокруг
в кружевной корзинка или шевелиться на грунт, словно змея в поиск
добыча.
     2 о ф и у р а,  или змеехвостка,  - морской  иглокожий  животное,
близкий  по  тип  к морской звезда;  отличаться тонкий членистый и
подвижный луч.
     подводный камень   быть   покрывать   похожий  на  мох  бесцветный
серовато-белый мшанка,  или асцидиями3, напоминать то лимон, то
помидор - иногда прозрачный,  как слеза, иногда словно зарастать давно
не чесать борода.  на камень, как красивый кубок и ваза из длинный,
тесно прижиматься друг к друг волнистый перо, сидеть морской лилия.
дима приводить в восторг придонный цветок море - прекрасный  "северный
кисть" - колония полипов4, похожий на настоящий растение с тонкий, как
карандаш, стебель высота до два метр и гроздь склоняться на его
вершина крупный цветок с длинный живой,  извиваться,  как змейка,
лепесток.  раздражать струя вода,  они зажигаться  разноцветный
слабый  искорка  и,  долго  не  успокаиваться,  мерцать  в подводный
темнота.
     3 асцидия  -  мягкотелый  морской  животное;  иметь  вид мешок со
студенистый оболочка.
     4 полип  -  морской  животное  с  тело  в  вид  длинный мешок,
неподвижно прикреплять один конец ко дно;  на другой конец  мешок
располагать рот с венчик щупальце.
     встречаться бледно-лиловый  голотурии5,   или   морской   огурец,
наполовину зарыться в ил, который они питаться. камень бывать покрывать
букет из пестро окрашивать "морской роза" - актиний6 с  распускать
лепесток, колебаться в струя вода, словно от ветер.
     5 голотурия - морской иглокожий животное.
     6 актиний  -  морской  животное;  иметь форма мешок с отверстие,
окружать щупальце в вид луч
     попадаться и   заросль   водоросль,  особенно  морской  капуста,
широкий вырезать лист который напоминать зеленый лопух.  дно быть
усеивать множество моллюсков7 в ракушка, полузарывать в ил.
     7 моллюск  -  мягкотелый  животный,  больший   часть   покрывать
раковина, водиться в вода и на суша.
     иван павлович едва успевать отвечать на беспрерывный вопрос  дима
и даже майор, который этот картина молчаливый подводной жизнь нередко
отвлекать от тревожный мысль.
     но больший  часть  путь  проходить в средний глубина,  где можно
быть более или менее безопасно развивать большой скорость.
     темнота весь   больше  сгущаться,  все  редко  и  редко  встречаться
просвет  наверху.  иван  павлович   объяснять,   что,   вероятно,   на
поверхность простираться сплошной лед.  на короткий минута слабый свет
пробиваться на тот небольшой глубина, который держаться путешественник.
то  быть  просвет  небольшой  разводье  и трещина или просто тюлений
лунка.
     иван павлович  решать  выбираться на лед через один из такой лунка,
чтобы еще при дневной свет определяться.
     первый лунка  быть  слишком узкий.  лед быть сравнительно тонкий,  и
иван павлович удаваться высовывать  рука  на  поверхность,  но  плечо,
несмотря  на  весь усилие,  не пролезать.  после долгий поиск удаваться
наконец находить более широкий лунка, который, вероятно, проделывать крупный
тюлень.
     - ну,  здесь,  наверное, пройти, - сказать иван павлович, осматривать
нижний отверстие лунка. - в крайний случай, подрубать лед топорик.
     помогать себя вращаться винт,  он выбрасывать свой  заковывать  в
гибкий сталь рука на лед.
     в тот же момент что-то очень тяжелый придавливать его рука ко  лед.
правда, иван павлович не почувствовать боль, но глухой и мягкий удар по
металл скафандр достигать он слух.
     он рвануть рука назад,  но освобождаться не удаваться:  что-то крепко
держать она на поверхность лед.  иван павлович дернуть еще раз, уже изо
все сила, но результат быть тот же.
     - что за черт!  - в недоумение произносить иван  павлович,  висеться  на
рука. - глыба сваливаться на рука, что ли?
     раскачиваться слегка, он выбрасывать на лед второй рука и, вцепляться
в  край  лунка,  один  усилие  подтягиваться  кверху.  но едва его шлем
показываться у край отверстие,  как на иван  павлович  вдруг  обрушиваться
такой   удар,   что  подбородок  его  стукнуться  о  стальной  воротник
скафандр,  зуб  лязгнуть  и  иван  павлович  больно  прикусывать  язык.
оглушать,  он  висеть  некоторый  время на придавливать рука и,  лишь
прийти немного в себя, посмотреть наверх.
     он увидеть над себя голова белый медведь.
     вероятно, зверь сам быть озадачивать не менее иван павлович. однако
он не снимать свой лапа с рука иван павлович - потому ли, что просто
забывать о она,  или надеяться овладевать этот странный тюлень, который он
так  долго  и  терпеливо  поджидать  у лунка.  так или иначе,  но иван
павлович  приходиться   ожидать,   пока   владыка   ледяной   пустыня
смилостивиться и отпускать он.
     майор и  дима,  наблюдать  странный  упражнение  иван  павлович,
сопровождать глухой стон, наперебой забрасывать его вопрос:
     - что там случаться?
     - что с вы, иван павлович?
     - дьявый-о-ола!..  че-орт!..  - неистово  закричать  вдруг  какой-то
плачущий  голос иван павлович,  обретать наконец дар речь.  - отпускать,
каналья!
     он шарить  по  бедро  свободный рука,  но,  как назло,  кобура со
световой пистолет висеть на другой бедро,  и бедный  иван  павлович,
извиваться в тесный лунка, напрасно стараться доставать он.
     - да что с вы,  иван павлович?  - ничто не понимать,  спрашивать
майор.
     - медведь я  держать!  -  в  отчаяние  крикнуть  иван  павлович,
удивляться недогадливость свой товарищ!  - ага!  вот,  получать!..  -
торжествующе закричать он.
     блеснуть яркий свет, раздаваться короткий рев, и иван павлович рухнуть
на  майор,  увлекать  он  в  глубина.  веревка,  связывать   оба,
запутываться вокруг они,  работать винт то гнать они в разный сторона,
то прижимать друг к друг,  а дима с плутон, оказываться между они,
увеличивать  суматоха и неразбериха.  испугать крик,  недоумевать
вопрос, совет, лай плутон - все смешаться в их ухо в невообразимый
галдеж.
     лишь останавливать винт,  человек понемногу становиться приходить  в  себя  и
распутываться.  когда  минута  через пять иван павлович получать свобода
действие, он миг кинуться к лунка и в два прием очутиться на лед.
     медведь лежать мертвый,  опрокидываться на спина, словно поражать
молния.  из прострелить горло течь тонкий  струйка  кровь.  пуля,
вероятно, снизу проходить в мозг, и смерть быть моментальный.
     шторм продолжаться,  но снег  падать  не  так  густо,  как  рано.
видимость  весь  же быть скверный.  кругом тянуться бесконечный ледяной
равнина.  судя по быстро замерзающий  капелька  и  струйка  вода  на
скафандр,  по прилипать ко лед подошва, мороз быть сильный. быстро
определяться  с  помощь  захватить  с  вездеход  инструмент   и
взглядывать еще раз на убитый медведь, иван павлович скользнуть в лунка и
скрываться подо лед.
     - ну, как там ваш медведь? - спрашивать комаров.
     - лежать...  целехонький...  - отвечать иван павлович, обвязывать себя
конец веревка и становиться на свой место,  впереди цепь. - жаль, шкура
нельзя взять. замечательный мех! ну, плыть, товарищ.

глава сорок шестой

                             в шахта э 6

     до параллель пролив шокальский плыть без особый приключение.
     за пролив  иван  павлович  ложиться  на  новый  курс  -   прямо   на
северо-запад, к центр северный часть карский море, к шахта.
     глубина здесь быть сравнительно большой для  такой  мелководный
море  -  примерно  от  пятьдесят  до  двести  метр.  иван павлович
стараться  держаться  подводный  желоб,  тянуться  по  дно   между
прибрежный  мелководье  северный  земля и огромный банка,  лежать к
запад.
     непосредственно подо   лед  стоять  густой  сумерки.  вероятно,
большой ледяной поле покрывать море,  и много или  менее  значительный
просвет  попадаться  редко.  поэтому иван павлович вести свой небольшой
отряд близко ко дно,  чтобы незаметно для себя не потерять желоб и не
очутиться на мелководье.
     время приближаться к  полдень,  когда  иван  павлович  со  свой
спутник  взбираться  на  край  большой  ледяной  поле.  надо  быть
определяться, проверять правильность путь, пообедать и отдыхать.
     погода быть морозный,  тихий,  облачный. на черный спокойный вода
плавать голубоватый,  словно фарфоровый,  льдина. на облако вплоть до
горизонт лежать светло-стальной отблеск ледяной поле. лишь изредка то
там, то сям по "ледяной небо" проходить узкий темный полоса "водяной
небо",  указывать  на  присутствие  пока  еще  свободный пространство
чистый вода.
     зима уверенно вступать в свой право.
     на лед втаскивать  ящик  с  аварийный  запас,  снимать  скафандр.
плутон  выпускать на свобода,  чтобы давать он разминаться.  привыкать к
подводный путешествие,  он уже не так страдать под вода,  но  все  же
радость его быть безмерный, когда он очутиться на снег.
     иван павлович  вынимать   из   оболочка   ящик   свой   портативный
инструмент  и  готовить  они  для  определение координата.  майор и дима
доставать продукт,  электроплитка и утварь.  пакет-палатка развертывать и
поставлять  на лед в вид чума.  через десять минута в ее уютный теснота
шипеть поджаривать на электросковорода ломтик  медвежий  мясо,  в
кофейник попискивать начинать закипать вода из растапливать снег,
электроплитка распространять приятный теплота.
     ровно в  двенадцать  час  иван  павлович  определять  координата
льдина. сделать короткий вычисление, он вернуться в палатка, садиться на свое
место и с удовлетворение сказать:
     - чуть уклоняться к запад.  а вообще идти  правильно.  к  вечер
быть на траверз остров домашний.
     - хорошо быть бы там  останавливаться  минута  на  десять,  -  сказать
комаров,  всыпать  кофе  в  кофейник,  -  посылать  оттуда радиограмма в
москва.
     - ну, ничего, - отвечать иван павлович, - час через восемь после
остров сделать это из шахтный поселок.
     с аппетит  пообедать  и накормить плутон,  путник вздремнуть на
непромокаемый пол палатка и снова двинуться вперед.
     час в восемнадцать,  сделать подсчет, иван павлович объявлять, что
скоро быть параллель на который находиться остров домашний.
     - а вот опять сайка! - замечать дима.
     маленький рыбка сначала в одиночка,  потом  все  густой  нестись  с
север.  огромный  стая,  как  черный  туча,  скоро совершенно закрывать
слабый свет,  проникать сверху.  стая идти так густо,  что  казаться,
если  бы  проткнуть  она  толща,  палка  так стоймя и пойти бы вместе с
рыба.
     неожиданно среди  скопище саек мелькнуть несколько огромный белый
тело.  это быть животный желтоватый белый или голубоватый серый  цвет,
длина  около  четыре-пять метр,  с тонкий сравнительно туловище и
круглый голова. очень выпуклый лоб почти отвесно спускаться к короткий
и   тупой   морда.   широкий  пасть  с  мелкий  конусовидный  зуб
раскрываться,  захватывать  сразу  масса  саек,  который   тут   же   и
заглатываться.  сайка, в сущность, невозможно быть спасаться: они идти
так плотно, что подаваться они быть некуда.
     - иван павлович, а это что за охотник? - спрашивать дима.
     - белуха.  кит такой,  из тот же порода,  что кашалот,  дельфин,
касатка.
     - значит, опасный?
     - нет, смирный. охотиться вот за такой мелочь.
     - можно к они близко? интересно посмотреть, как они охотиться.
     - ну,  немножко подниматься.  только надо глядеть в оба,  чтобы не
попадать в самый гуща саек
     иван павлович, а за он и остальной, повертывать горизонтальный руль
на крага скафандр, подниматься высоко.
     белуха спокойно  двигаться  вместе  со стая,  изредка удаляться в
сторона и исчезать в зеленоватый полутьма.
     - уходить   наверх   подышать  свежий  воздух,  -  говорить  иван
павлович.  - ну, подходить к край стая. гам, наверное, еще много белуха
работать. они всегда ходить стадо.
     метр на  сто  приходиться  отплывать  в  сторона,   чтобы   замечать
некоторый  разрежение  саек здесь быть просторно,  и сайка сплоченный
масса то бросаться в сторона, то погружаться вниз, спасаться от белуха.
     белуха держаться  вместе,  они быть не мало сто пятьдесят голова.
они  молниеносно  врезаться  в  гуща  саек,  набивать  пасть  добыча,
взмывать  кверху,  спускаться  оттуда  вниз  и  вновь  приниматься  за
пиршество.
     путник плыть под они на замедленный ход,  и даже свет фонарь,
по видимый, не пугать приходить в азарт охотник.
     вдруг в зеленоватый тьма глубина, словно торпеда, пронестись какой
то широкий белый полоса.  еще миг -  и  над  этот  полоса  возникать
черный  длинный круглый спина с высокий треугольный лезвие спинной
плавник.  лезвие высоко торчать, как широкий коса или сабля, посреди
спина.
     иван павлович встревоженно крикнуть:
     - касатка!  вот  это  уже  быть  опасно.  а ну-ка.  товарищ,
отходить в сторона. здесь сейчас такой бойня начинаться...
     между то  среди  белуха начинаться дикий смятение.  забывать об охота,
они в паника бросаться врассыпную.  но отовсюду из темнота с быстрота
молния  возникать  огромный шесть-семиметровый тело,  широкий короткий
морда с раскрытый пасть,  в  который  торчать  острый  конусовидный
зуб.
     уже проливаться первый кровь.  один касатка,  пронестись словно тень
под  свой жертва,  острый плавник проходиться по ее брюхо и разрезать
белуха почти до позвоночный столб.  как  будто  уверенный,  что  этот
добыча теперь не уходить от она,  изгибаться дуга, касатка наброситься
на другой белуха и мгновенно растерзывать она в кусок.
     отрезать от свободный море,  белуха в паника бросаться в самый
гуща стая саек, словно искать среди они спасение. но напрасно. разбойница
море преследовать и настигать они всюду.
     да и где  быть  белуха  устаивать  против  этот  смелый  хищник,
вооруженный такой страшный зуб! касатка наводить ужас на весь живой
в обитаемый вода.  они нападать даже на кит, затравливать он, словно
стая  собака  олень.  морж  и медведь остерегаться входить вода,  если
замечать поблизости устрашать лезвие плавник,  резать  поверхность
море.  разве  лишь  один  кашалот не бояться этот "убийца кит",  как с
ненависть звать касатка китолов.  человек знать:  там,  где замечать  в
море касатка, распугать кит не находить на огромный расстояние.
     майор со свой спутник находиться в  сторона  от  стая  саек,
который  продолжать  дефилировать  перед  они  бесконечный  скученный
масса.
     избиение белуха уже заканчиваться.  лишь немногие удаваться прорвать
кольцо касатка и спасаться в открытый море.
     - ну,  пойти,  товарищ,  -  сказать  иван павлович.  - хватить!
средний ход вперед, за я!
     все, что происходить через минута, можно объяснять лишь догадка и
только приблизительно.
     пока человек наблюдать избиение белуха касатка,  яркий луч фонарь
освещать участник битва, скрывать в тот же время наблюдатель за себя
в  глубокий  тьма.  но как только фонарь после команда иван павлович
повертываться  в  другой  сторона,  силуэт   человек   становиться,   вероятно,
достаточно заметный в слабо освещать сверху зеленоватый мгла.
     один из  касатка,  свернуться  почти  в   кольцо,   стремительно
развертываться и с неуловимый для глаз быстрота бросаться на уходить
цепочка человек.
     майор никак  не  мочь  потом объяснять ни себя,  ни другой,  какой
образ он замечать какой-то смутный черно-белый  полоса,  нестись  к
он   из  темнота.  мочь  быть,  он  ничто  и  не  замечать,  просто
почувствовать какой-то опасность,  но,  не размышлять  -  потому  что  и
время не быть для это,  - он выхватывать из кобура световой пистолет.
и в тот самый момент, когда раздаваться отчаянный скрежет его скафандр в
страшный челюсть,  майор ткнуть пистолет в скользкий впадина и нажимать
кнопка.  короткий ослепительный блеск - и,  не разжимать  челюсть,  не
выпускать  из  они  майор,  касатка  завертеться словно в конвульсия,
свертываться и развертываться,  как чудовищный пружина, хлестать хвост по
шар  с аварийный ящик,  вертеть с себя майор и весь связывать с он
общий веревка. беззвучный вспышка выстрел следовать один за другой,
сопровождать отрывистый слово майор:
     - не подпускать другой  касатка...  боль  не  чувствовать...  давать
полный ход винт...  стараться не запутываться...  дима,  держать крепко
плутон... ну, вот...
     последний вспышка,  и  касатка,  разжимать  челюсть,  медленно становиться
опускаться на дно, извиваться в последний судорога.
     иван павлович  и  дима  пускать  винт  на весь мощность мотор и
увлекать за себя майор.  через минута в прозрачный мгла исчезать место
кровавый бойня,  бесконечный туча саек и зловеще рыскать черно-белый
тень подводной страшилище.
     проходить некоторый  время,  пока  человек  восстанавливать строй и присылать
окончательно в себя.
     - а  знать,  -  говорить  майор,  отвечать на вопрос,  - в первый
момент я даже забывать,  что на  я  скафандр.  я  показываться,  что  я
совершенно  гол,  беззащитный и что через секунда кость мой захрустеть в
этот ужасный пасть.  Бр-р...  и вспоминать неприятно...  мороз по кожа
подирать.
     - ну,  и так-таки никакой боль?  - спрашивать  с  любопытство  иван
павлович.
     - абсолютно!  я это объяснять то, что она схватывать я за бедро.
если бы в ее пасть попадать ступня,  касатка мочь бы, дернуть, вывихивать
я нога.
     - ну-ну...  - покачать голова иван павлович. - по правда сказать,
я ни раз в такой переделка не бывать. и все с опаска подумывать: а что
если  на  зуб кашалот или акула попадать - выдерживать скафандр или нет?
конечно,  весь теоретический расчет относительно  его  выносливость  и
огромный  давление  вода,  который  он  выдерживать,  я  знать и сам на
практика испытывать. но на себя, честно говорить, не хотеться бы устраивать
первый опыт с такой чудовище.
     разговор о касатка, белуха, об их повадка продолжаться долго.
уже  давно  с  поверхность  переставать  достигать  хотя  бы слабый свет.
сплошной лед  тянуться  теперь  над  голова  путник.  лишь  изредка
подниматься кверху, человек обнаруживать полынь, разводье и канал...
     около девятнадцать час все вылезать на лед. солнце еще не зайти,
хотя стоять на юг,  у самый горизонт.  впрочем, иван павлович узнавать
это только по прибор, когда определять координата ледовый лагерь.
     все небо  быть  затягивать  туча,  жестокий  пурга свирепствовать
вокруг.  быть почти совсем темно, и наснять скафандр зажигать фонарь,
чтобы легко быть разбивать палатка.
     под сбивать с нога ветер,  с труд  укреплять  палатка,  втаскивать
туда  ящик  с продовольствие,  укладывать и прикрывать от снег скафандр.
вспыхивать электролампочка, загораться электроплитка.
     отдыхать не много час. майор охватывать весь больший нетерпение
и  беспокойство.  он  несколько  раз  выходить   из   палатка,   быстро
возвращаться,  заснеженный, молчаливый, односложно отвечать на вопрос и
наконец попросить ускорять отплытие.
     никто не возражать.  быстро собираться, надевать скафандр и уходить под
вода.
     иван павлович,  видимо,  передаваться  настроение майор.  он вести
отряд с максимальный быстрота.  никто не разговаривать, все стремиться
скоро достигать шахта. там заканчиваться наконец миссия майор. там должный
разрешаться его сомнение,  опасение, беспокойство. что там происходить?
находить ли майор коновалов?  задерживать ли он он? не быть ли коновалов
сопротивляться?  мочь быть,  и там суждено  разыгрываться  какой-нибудь
трагедия? коновалов, по-видимому, опасный враг, он не сдаваться покорно.
     этот мысль волновать весь участник отряд, долгий час плыть в
молчание.
     наконец дима не выдерживать.
     - иван павлович, - нерешительно спрашивать он, - далеко еще?
     - минута через сорок быть на место.
     у дима   сильно   забиваться   сердце.   страх  перед  встреча  с
коновалов смешиваться с радость при мысль,  что через сорок минута он
становиться нога на первый ступенька лестница,  а по она - к валя, к валя!
что с он?..  весь время шторм...  наверное, не смочь начинать поиск...
бедный валя! скоро бы!
     луч фонарь, словно серебряный меч с расширяться и тающий в
темнота  клинок,  резать  вода.  все  как  будто спать вокруг,  тень
одинокий рыба или медуза мелькать изредка во тьма и  бесшумно  исчезать.
сердце  человек  трепетать  от  нетерпение и ожидание,  который казаться
бесконечный.
     - не  понимать,  -  после  долгий молчание доноситься вдруг во весь
шлем бормотание иван павлович.  - по-моему,  давно уже должно  быть
появляться зарево поселочный огонь...
     в голос иван павлович звучать нотка тревога.
     - неужели  я сбиваться с курс?  - неуверенно спрашивать он сам себя,
вглядываться в свой маленький компас.  - да нет,  не мочь  быть...  не
впервой,  кажется.  знать,  дмитрий  александрович,  - обращаться он к
майор,  - пожалуй,  надо идти медленно,  а то  еще  проскочить,  если
уклоняться в сторона. малый ход, товарищ!
     отряд быстро разрезать вода, жадно всматриваться в тьма.
     - а скоро показываться зарево? - нетерпеливо спрашивать дима.
     - да,  конечно, скоро, - заторопиться иван павлович. - собственно,
оно должно быть уже давно появляться. не понимать...
     время уходить, но зарево не появляться.

глава сорок седьмой

                         долгожданный встреча

     беспокойство иван  павлович  возрастать.  он поминутно подносить
компас к глаз, пристально всматриваться в его синеватый поблескивать
язычок,  разворачивать  непромокаемый карта и,  наклонять над она шлем с
фонарь, изучать она сквозь мутный пелена вода.
     - в   что   дело,   иван   павлович?  -  спрашивать  наконец  майор,
обеспокоить поведение моряк.  - не сбиваться ли мы в  самый  дело  с
путь?
     - да,  все не видно поселок.  и банка вроде подводный порог все
нет и нет...  сам начинать думать,  что сбиваться. магнитный склонение1 в
этот район карский море огромный, и стрелка компас вертеться, словно
голова потерять...
     1 магнитный склонение - угол между  географический  меридиан  и
направление магнитный стрелка компас,
     - мочь быть, пойти зигзаг? весь же много шанс наткнуться на
поселок.
     - еще много время потерять,  если действительно уклоняться  от
истинный  путь,  -  возражать  иван  павлович и вздыхать:  - приходиться,
видно, вылезать на лед и определяться... этак вернее быть.
     наверх выбираться  через  первый встречаться разводье,  пробивать
шлем тонкий ледок, успевать за ночь покрывать вода.
     снимать скафандр и вытаскивать на лед ящик с аварийный запас,  живо
распаковывать  он   и   вынимать   необходимый   моряк   астрономический
инструмент.
     на юго-восток,  за туча,  покрывать весь  небосклон,  алеть
полоска заря.  ветер не быть.  кругом,  по оба сторона извилистый, не
очень широкий разводье,  громоздиться в дикий беспорядок торос.  все
быть покрывать кровавый-красный снег, искриться под первый багровый
луч еще не видимый солнце.
     - пользоваться случай!  - провозглашать иван павлович,  к который
вернуться хороший расположение дух. - давать полчаса на завтрак и отдых.
     искаженный рефракция  солнце  выглядывать  из-за горизонт,  когда
комаров и дима,  усаживаться  вокруг  вскипать  кофейник,  ожидать  к
завтрак иван павлович.  покончить с наблюдение и расчет,  моряк
объявлять:
     - ну   конечно!   уклоняться   к  восток  на  два  градус.  эх,
горе-штурман у вы,  дорогой товарищ! давать стаканчик горячий кофе в
наказание...
     уже кончать завтракать,  когда с  север,  из-за  торос,  подуть
легкий ветерок.
     - если усиливаться,  - сказать иван павлович, укладывать инструмент и
посуда в ящик, - как бы не приводить в движение лед. разводье сходиться...
надо торопиться.
     смирно лежать    после   сытный   завтрак   плутон   внезапно
встрепенуться и вскакивать,  повертывать голова к север  и  усиленно  поводить
нос.
     - что ты, плутон? - спрашивать он дима.
     - не медведь ли почуять наш медвежатник? - отзываться майор.
     - новый профессия,  видно,  себя находить,  - пошутить иван павлович,
завязывать ящик сложный морской узел.
     - а все-таки, - сказать майор, - пойти проверять.
     он быстро  и легко вскарабкиваться на близкий торос,  посмотреть на
север и вскрикивать:
     - лагерь! лагерь с геликоптер! иван павлович, сюда скоро!
     иван павлович буквально взлетать на торос.  за он  нестись  дима,
кричать "ура", и плутон.
     на ровный поле,  за торос,  чернеть большой палатка, несколько
человек  суетиться  возле высокий геликоптер с тихо гудеть ротор.
вдруг человек  отбегать  от  машина,  ротор  взреветь,  геликоптер  высоко
подскакивать  над  площадка  и  сразу  взмыть  на  сотня метр,  сверкать
пропеллер на солнце.
     - знак,  знак  на  фюзеляж  нет!  -  крикнуть  иван павлович,
указывать на подниматься машина.
     - странно...  - проговаривать майор,  не сводить глаз с она.  - кто бы
мочь залетать сюда?
     - а что просто? сходить и посмотреть, - предлагать иван павлович.
     - посмотреть,  конечно,  надо,  но быть  осторожный.  не  следовать
обнаруживать себя рано время,  - говорить майор, спускаться с торос
вслед за моряк.
     через торос  перебираться  скрытно,  прятаться за обломок лед и
придерживать  рваться  вперед  плутон.  на  последний   гряда,   по
предложение майор,  залегать,  наблюдать за человек, быстро разбирать
палатка,  складывать в ящик  и  мешок  предмет,  разбрасывать  на
снег.
     неожиданно, в разгар суета,  человек прекращать работа и, словно по
команда, повертываться к торос, на который скрываться наш друг.
     - неужели мы обнаруживать себя? - с беспокойство спрашивать комаров.
     - кажется,   нет,   -   отвечать   иван  павлович,  -  лежать,  как
припечатывать...
     человек у   палатка  -  они  быть  пятеро  -  начинать  суетиться.  они
разбегаться  по  лагерь,  что-то  хватать,  затем  бросаться  бегом  к
торос.
     - что за диковина?  - удивляться иван павлович.  - бежать,  словно в
атака. и ружье у они в рука...
     плутон, лежать с дима позади, вдруг зарычать.
     дима взглядывать в его сторона и тихо вскрикивать:
     - смотреть, смотреть... и с тот сторона человек!
     майор обертываться.  на восток среди нагромождать лед мелькать,
то появляться,  то исчезать, три человеческий фигура, тоже, по-видимому,
спешить к место, где скрываться отряд.
     - понятно!  - сказать майор.  - мы замечать с  геликоптер  и  по
радио давать знать человек на лед.
     со сторона бежать по ровный поле доноситься отрывистый команда,
и человек разбегаться в цепь, словно стремиться окружать отряд майор.
     - вы слышать?  -  быстро  спрашивать  майор,  повертываться  к  иван
павлович. - они говорить не по-русски.
     - я тоже так показываться, - отвечать моряк.
     уже не  много  полкилометра  отделять бежать от гряда торос.
человек, пробираться среди лед справа, быть еще близко.
     - назад!  -  скомандовать  майор.  -  к  скафандр!  скрытно,  не
обнаруживать себя!
     когда, усталый  и  запыхаться,  они  прибегать  к разводье,  на
торос,  только что покидать  они,  появляться  фигура  человек.  трое,
бежать  с  восток,  тоже приближаться:  очевидно,  с геликоптер он
велеть изменять направление и бежать наперерез отступать отряд.
     - пожалуй,  успевать,  - сказать иван павлович,  помогать дима надевать
скафандр.
     майор тот  время  сшивать  электроигла  скафандр  на  плутон,
который, по приказание дима, сразу, без обычный проволочка, влезать туда.
     раздаваться несколько  выстрел.  пуля  взрыть  лед,  его  осколок
звякнуть о скафандр  дима.  вокруг  возникать  несколько  струйка  дым.
гонимый  ветерок,  вырастать  и  шириться,  они  нестись на майор и он
друг. в воздух разливаться сладкий запах, глаз заслезиться.
     - скоро в скафандр,  иван павлович!  - приказывать майор. - газовый
пуля!
     сам он,  оканчивать  работа  над  скафандр  плутон  и выхватывать из
кобура световой пистолет,  выбегать за газовый полоса, припадать на колено
за глыба лед и прицеливаться.
     - надо немного умерять их пыл...  - говорить он, нажимать кнопка на
рукоятка пистолет.
     послышаться резкий свист.  один человек из близкий группа упасть и
исчезать среди нагромождение торос.
     - ото!  -  восклицать  иван  павлович,  скреплять  на  себя  игла
стальной,  брюки  и  обувь.  -  недурно для дистанция в триста метр!
дима, подтаскивать плутон к разводье и сам быть готовый.
     послышаться новый  свист  пистолет.  человек  моментально  скрываться,
словно проваливаться.  над дальний торос,  где быть первый  группа,
взвиваться и заискриться в луч солнце облачко снежный пыль.
     сверху послышаться  тихий  жужжание  и   одновременно   несколько
выстрел.  дымок  на лед сгущаться.  майор подымать голова.  на высота
пятьсот метр в воздух висеть геликоптер.
     - кончать одеваться,  иван павлович,  - сказать майор, не повышать
голос.  - что же вы стоять,  голубчик,  как на парад? недолго и пуля
получать  или  отравляться.  не  забывать,  что мы еще в поселок надо
попадать...
     иван павлович  поспешно  заканчивать  одевание.  все  же  время от
время он успевать посылать выстрел то в один, то в другой сторона.
     - готовый! - откликаться через минута бравый моряк и закашливаться.
     но кашель резко оборваться под шлем,  который в этот мгновение он
надевать на голова.
     - дима,  стрелять в белый свет,  - сказать  майор.  -  попадать  не
попадать  -  лишь  бы  голова  не  подымать или ползком ползти.  иван
павлович, поддерживать огонь! я одеваться быть.
     он выпускать  еще  несколько  пуля  по  геликоптер.  дима  и иван
павлович продолжать стрельба.  очевидно,  один из пуля майор попадать в
самолет,  так  как  тот  резко  взмыть кверху,  посылать вниз выстрел за
выстрел.  с торос тоже усиливаться  стрельба,  хотя  человек  не  быть
видно. вокруг маленький отряд и лед и вода в разводье словно кипеть,
но усиливаться ветер быстро  разгонять  ядовитый  дымок.  осколок  лед
лететь со весь сторона. пуля свистеть: два ударять в дима, стоять на
вид,  один угождать в скафандр плутон,  но все отскочить, не причинять
никто вред.
     пригибаться и  не  дышать,  майор  бросаться  сквозь  сизый   дымок,
закрывать  разводье,  вытаскивать  свой  скафандр  и  вновь  скрываться  за
торос. под неумолчный свист пистолет иван павлович и дима он, по
свой обычный манера, не торопиться одеваться и отдавать команда:
     - дима с плутон - в вода!  иван  павлович  -  в  вода.  я  быть
прикрывать отступление.
     он возобновлять стрельба,  теперь уже почти не скрываться. несколько
пуля защелкать по его скафандр, прозрачный струйка дым окружать он.
     - живо,  иван  павлович!  -  повторять  майор,  замечать  какой-то
движение среди нападающий. - сейчас бросаться в атака...
     - пойти в вода,  - отвечать  голос  иван  павлович,  прерывать
легкий кашель.
     послышаться звон и хруст молодой ледок и  три  сильный  всплеск
вода.  одновременно доноситься громкий крик со сторона торос. метр
в двести от разводье во весь рост подниматься человек.  кричать и  стрелять,
оступаться и падать,  они начинать быстро скатываться с торос.  два пуля
одновременно щелкнуть о скафандр майор.  майор  покачнуться  от  это
двойной  удар,  но,  выпрямляться,  посылать ответный два пуля и успевать
замечать,  как еще один человек,  схватываться за грудь,  упасть на снег.
майор повертываться к разводье и вдруг останавливаться,  окаменевать: в сторона,
метр в пятнадцать, полускрывать ропак и мелкий торос, медленно
и тяжело вылезать из вода на лед фигура в скафандр, точь-в-точь такой
же, как на майор и его друг.
     крик атаковать приближаться, и долго думать не приходиться. быть
ясно:  кто-то из шахта номер шесть приплывать сюда за какой-то дело,  не
знать, что здесь враг. и, не медлить ни минута, со весь быстрота, какой
допускать скафандр,  майор заковылять к неожиданный гость. он уже почти
вплотную приближаться к неизвестный, когда тот наконец вставать на нога у
самый край лед и выпрямляться.
     в тот  же  мгновение,  схватывать незнакомец в свой стальной объятие,
майор бросаться в вода, увлекать он за себя.
     - что   случаться?   -  встревоженно  восклицать  иван  павлович,
запускать винт и бросаться к место,  где в зеленоватый тьма, сплетаться и
вертеться, опускаться все ниже два скафандр.
     - вязать  он  нога...   -   услышать   иван   павлович   хриплый,
задыхаться голос комаров.
     ошеломлять, ничто  не  понимать,  но  привыкать  в   экстренный
случай,  не раздумывать, выполнять распоряжение свой командир, иван
павлович сорвать с пояс веревка и...  останавливаться: в темнота он не мочь
разбирать,  на какой пара из четыре энергично работать нога накинуть
петля.  привычный движение он зажигать фонарь на свой шлем.  яркий луч
скользнуть  по  синеватый  скафандр,  по  прозрачный  шлем,  сквозь
который  виднеться  побагроветь  от  напряжение   лицо   майор,   и
задерживаться  на  знакомый  смуглый  лицо  с  горбатый нос и небольшой
розовый шрам на лоб.
     - коновалов! - вскрикивать иван павлович.
     даже когда его  нога  быть  крепко  стягивать  веревка,  коновалов
продолжать биться и извиваться, пытаться вырываться из объятие майор.
     - вы не иметь право...  - хрипеть  он,  отбиваться  нога.  -  вы
отвечать...  пускать...  я  со  срочный  поручение  лавров на лед...
отпускать сейчас же... я опаздывать туда... вы отвечать...
     - спокойно...  спокойно...  - уговаривать его комар, выворачивать
рука коновалов за спина.  - ваш друг на лед  подождать...  вязать,
иван павлович... я придерживать... дима, подавать веревка...
     еще через  минута  коновалов  со  связанный  рука   и   нога
беспомощно висеть в вода между майор и иван павлович.
     - это вы не пройти,  - продолжать хрипеть коновалов. - вы за это
отвечать...
     - отвечать,  отвечать!  -  подхватывать  уже  приходить  в  себя  иван
павлович.  отвечать  и за появление иностранный самолет на территория
союз и за стрельба в советский гражданин... быть спокойный...
     он уже  заканчивать  приготовление  два  большой  петля  на конец
веревка,  связывать коновалов,  и надевать один из  они  себя  через
плечо, обращаться к майор:
     - ну-с,  дмитрий александрович,  начинать буксировать этот  мертвый
груз к поселок? надевать второй петля...
     - к поселок...  - хрипло засмеяться вдруг коновалов. - к поселок?!
плыть, плыть... если вы он еще находить...
     - там посмотреть,  -  после  минута  молчание  сдавленный  голос
отзываться майор,  запускать одновременно с иван павлович винт.  - и
горе вы...
     горло его что-то перехватывать, и слово оборваться...
     в полный молчание  отряд  понестись  на  запад,  увлекать  за  себя
коновалова.
     море быть пустынно.  лишь тень какой-то неразличимый рыба  изредка
мелькать  по сторона да одинокий тюлень появляться и тут же исчезать,
взмывать к поверхность. через десять минута стремительный и молчаливый
плавание далеко впереди показываться слабый сияние,  похожий на пятнышко
светящийся туман.
     - поселок  впереди  по  правый  борт!  - радостно закричать иван
павлович.
     это прозвучать  так неожиданно,  что в первый мгновение ни майор,
ни дима не смочь проронить ни звук.  неужели  конец  весь  лишение,
тревога и опасность?
     звонкий, радостный голос дима  переплетаться  со  сдержанный  густой
голос майор:
     - где? где?
     - а вон направо чуть виднеться светлый пятнышко...
     оно медленно   расти,   светлеть,   этот   пятнышко,    постепенно
распространяться все широко и высокий по темный подводный горизонт.
     и вдруг посреди этот туманный  сияние  сверкнуть  ослепительный
молния,  вспыхивать  огромный  багровый  зарево,  сейчас  же  потухать,
раздаваться громовой удар.  грохотать эхо,  многократно отраженный  дно
океан и лед на поверхность, прокатиться и заглохнуть. что-то мягкий,
но  непреодолимый  мощный  толкнуть  оглушать  и  ослеплять  человек,
потащить  они  назад,  несмотря  на  работа винт.  спокойный туманный
сияние,  заполнять быть почти четверть подводный небо,  исчезать,  и
перед  глаз ослепнуть на мгновение человек опускаться тьма,  еще более
черный и непроницаемый, чем обычный ночь морской глубина.
     - что это? что случаться? - спрашивать дима.
     - катастрофа... - дрогнуть голос произносить майор. - катастрофа
в шахта...
     - гибель!..  гибель поселок!..  - не свой голос закричать  иван
павлович.
     - вперед!  вперед! там человек гибнуть... - раздаваться команда майор.
- горе вы, коновалов...
     не доканчивать,  он выхватывать из ножны кортик,  один  удар  рассекать
веревка,  связывать дима с аварийный ящик,  и устремляться вперед на
весь десять  десятый  ход,  увлекать  за  себя  коновалов  и  дима  с
плутон. теперь, без груз, двигаться быть легкий.
     вновь из тьма,  далеко-далеко впереди,  начинать возникать  широкий
туманный сияние.  первый он замечать иван павлович. робко, едва слышно
он прошептать:
     - поселок,    кажется,    жить...    жить...   жить,   дмитрий
александрович!
     последний слово  он уже кричать уверенно и радостно.  но голос его
вдруг смешаться с какой-то  гул,  непонятный  шум,  сквозь  который
прорываться едва различимый голос и крик.
     тревога опять возвращаться в сердце майор и иван павлович.
     - что  там  такой?  -  бормотать  иван павлович.  - что делаться в
поселок?
     дима плыть  позади,  прижимать к себя плутон,  не иметь сила собирать
мысль,  подумать,  представлять себя ясно,  в какой  вихорь  событие  он
попадать. он чувствовать себя жалкий соломинка в яростный толчея какой-то
могучий волна.
     сияние вдруг  как-то сразу вырастать,  охватывать половина горизонт,
сделаться яркий и сильный.
     и под  весь  шлем ворваться звонок,  уханье подводный клаксонов1,
зазвучать ясный, возбужденный, перебивать друг друг голос:
      1 клаксон - механический или электрический звуковой сигнал
     - лист подавать!..
     - цемент! цемент сюда!
     - дорога! дорога!..
     световой пятно расти и шириться,  превращаться в светящийся желтый
облако,  отсвет который  ложиться  солнечный  блик  на  шлем  и
скафандр мчаться вперед отряд.
     - ура!  поселок жить!  - неистово закричать иван павлович.  -  мы
слышать они!
     - осторожно, арсеньев! - переплетаться с голос иван павлович,
ясно прозвучать чей-то тревожный голос. - далекий! далекий от край...
     - лавров!  лавров!  - словно безумный,  закричать  вдруг  дима.  -
сергей   петрович!   милый...   родной...  это  я!  это  дима!  сергей
петрович!.. сергей петрович!
     голос его затериваться в отчаянный многоголосый крик:
     - держать! держать! арсеньев! арсеньев!..

глава сорок восьмой

                         долгожданный встреча
                            (продолжение)

     вот что происходить в поселок после гибель грабин.
     дверь весь  сектор быть раскрывать,  и клуб пар нестись из они,
заполнять весь тоннель едва проницаемый для глаз туман.  если  бы  не
эскалатор, добираться до щит быть бы трудный задача.
     кундин догнать лавров недалеко от вход в тоннель,  и они вместе,
становиться на двигаться лента эскалатор, понестись к щит.
     - туман становиться как будто редко, григорий семенович, - сказать лавров.
- вы не замечать?
     - определенно редко,  - отвечать кундин.  - еще рано утро, когда я
после  совещание  спускаться  сюда,  в  два  шаг  ничто нельзя быть
разбирать...
     - кажется,  дело идти к конец. мочь быть плохой. это быть для мы
хороший урок. какой бы ни быть на путь горный порода, надо проходить
она обязательно с глубокий разведка.  все равный,  встречаться ли мягкий
осадочный порода или интрузивный.
     - да,  сергей петрович...  - соглашаться кундин, и его голос сразу
потускнеть. - это весь упущение... мой вина. и я дорого заплатить за этот
урок... человеческий жизнь заплатить...
     в нарастать гул вода работать  вентилятор  и  насос  оба
замалчивать.
     - где тело грабин? - спрашивать через некоторый время лавров.
     - в его комната...
     - врач уже давать заключение?
     - да.  он  умирать  от  удар о щит во время падение с этот огромный
высота.
     - скафандр быть целый?
     - да. тело совершенно не пострадать от высокий температура.
     эскалатор то всползать на крыша галерея, то спускаться с они на дно
тоннель. на встречный лента показываться время от время расплывчатый
силуэт человек, ящик, машина.
     сквозь туман становиться понемногу пробиваться оранжевый пятно.
     - цвет лава изменяться, - замечать лавров.
     - да,  да!  - встрепенуться кундин.  - влияние  холодильный  машина
сказываться.
     - а мощность поток лава?
     - сильно  уменьшаться.  вязкость  увеличиваться.  выход газ почти
прекращаться. внутренний давление упасть на три четверть.
     - хорошо.  думать,  ничто ужасный не быть,  - говорить лавров. -
вероятно,  день  через  два  все  быть  ликвидировать,  и  мы   смочь
возобновлять  проходка.  вы  слушать  статья  герасимов?  перед сон я
пропускать тонлента с этот статья через аппарат. и этот авария и гибель
грабин   производить   тяжелый   впечатление  на  некоторый  участник
строительство.
     - ничего,  -  сказать  кундин.  -  строительство быть доводить до
конец. никакой великий дело не проходить без потеря.
     у сам щит, где быть множество мощный вентилятор, туман становиться
редко и прозрачный.  лава литься откуда-то  сверху,  из  облако  пар,
несколько  тягучий струя красноватый цвет и расползаться внизу,
за  щит.  количество  брандспойт  здесь   быть   увеличивать,   вода
растворять  лава,  а  насос  выкачивать  горячий  пульпа из-за щит и
выбрасывать наверх.
     человек почти  не  быть видно.  под шлем скафандр лишь изредка
звучать человеческий голос.  быть  незаметно,  что  здесь  происходить
напряженный  борьба  с  могучий  стихия,  идти  поединок  между воля
человек и взбунтоваться сила природа.  человек спокойно,  без суета
работать у свой аппарат и механизм.
     за щит сквозь пелена оранжевый-красный туман едва  видный  быть
стена порода, усеивать мерцать основание проникать в она сверло. к
он сквозь дверь в щит тянуться черный змей переплетаться  шланг.
еще  выше  темнеть несколько выдвигать площадка,  откуда со свист и
жужжание входить в порода новый сверло,  вести наступление на магмовый
жила.
     средний горизонтальный эскалатор высоко вверху переносить  лавров
и  кундин  из  боковой  сектор щит на его центральный площадка,  к
одинокий фигура  гидромониторщик  у  пульт,  когда  какой-то  мощный
глухой  гул мягко ворваться в тоннель и проникать под шлем человек.  лавров
почувствовать,  как внезапно дрогнуть под его нога гигантский щит.  на
один мгновение он показываться, будто щит качнуться вперед, потом назад,
готовый рухнуть вместе с человек и сотня машина.
     сердце лавров  замирать,  он  схватываться  рука  за бежать перила
эскалатор.
     и в  тот  же  миг  все  необъятный  пространство тоннель наполнять
ужасный,  леденить  душа  вой  сирена,  и  среди  множество  лампа   и
прожектор,  звездный рой освещать тоннель,  внезапно засвечиваться,
как раскаленный метеор, огромный кровавый-красный шар.
     и сирена  и  шар,  казаться,  кричать  и  звать на помощь:  "все
наверх!.. смертельный опасность!.. спасаться!.."
     зловещий сигнал  быть  понятный  без  слово.  и  внезапно отовсюду
показываться тень бежать человек - из галерея,  с площадка щит,  со  дно
тоннель. все спешить к центральный эскалатор.
     мало минута длиться вопль сирена, потом они сразу оборваться, и
гул   продолжать   работа   брандспойт  и  машина  показываться  человек
сладостный тишина. но кровавый круглый глаз лампа продолжать изливать
свой тревожный свет, окрашивать туман в зловещий оттенок.
     в наступать тишина под весь шлем прозвучать твердый голос:
     - молчание!  говорить  дежурный  диспетчер  шахта.  искать  лавров и
кундин.
     - я  и  кундин  в  тоннель,  - отвечать лавров,  подбегать вместе с
кундин к центральный эскалатор. - что случаться?
     - огромный  сила  взрыв,  -  отчетливо  докладывать  диспетчер,  -
разрушать  нижний  часть  поселковый  свод  возле   главный   склад
материал.  механизм  заградительный  щит  на  свод  не действовать.
предполагать, что сотрясение от взрыв повреждать он. предохранительный
слой  выдерживать  удар,  но  парабола быстро приближаться к острый угол
склад.  грозить осложнение.  необходимо присутствие кундин  на  место
авария.
     - я переходить в скоростной лифт...  - срываться голос  отвечать
кундин. - скоро быть на место...
     - ваш  распоряжение,  товарищ  кундин?  -  настойчиво   требовать
диспетчер.
     - нужно вызывать человек... принимать скоро мера... сейчас быть...
     кровь ударять  лавров  в  голова,  и,  резко отодвигать кундин в
сторона, словно от невидимый микрофон, он почти прокричать:
     - товарищ  диспетчер,  говорить  лавров!  с  этот момент слушать
только я!
     - быть,  товарищ  лавров!  -  с  живость,  словно  обрадовать,
отвечать диспетчер.
     - все  из  поселок  переходить в порт-тоннель и одеваться в подводный
скафандр.  ворота порт-тоннель закрывать, оставлять лишь калитка. высылать
на  дно  к  пролом  аварийный  команда  с  ремонтный  материал  и
механизм...
     - курилин не отзываться, - сказать диспетчер. - не мочь находить он.
приказывать взламывать склад.
     - курилин исчезать? - восклицать лавров.
     страшный догадка,  смутный подозрение мелькнуть в его  мозг,  но
останавливаться на он не быть время.
     - взламывать склад! сейчас быть у пролом. прекращать разговор.
     не дожидаться  приближение  кабина  лифт к остановка и не обращать
внимание на кундин,  лавров лихорадочно стаскивать  с  себя  подземный
скафандр.
     - откуда взрыв?  - бормотать кундин,  дрожать рука снимать свой
скафандр. - мы затапливать... мы погибать...
     - замолчать!  - возмущенно крикнуть лавров.  - сейчас же из кабина
вы  отправляться  со  весь  ребенок и свободный человек в порт-тоннель!
слышать? и не выходить оттуда!
     - сергей  петрович...  -  продолжать  бормотать кундин,  словно не
слышать лавров.  -  я  нужно  в  порт-тоннель...  там  мой  подводный
скафандр... я сбегать за он, сергей петрович...
     лавров ничто не отвечать.  он презирать, он ненавидеть сейчас это
человек.
     едва кабина лифт останавливаться,  лавр, не оглядываться, выскочить
из она и устремляться из башня в поселок.
     поселок напоминать встревожить  жужжать  улей.  человек  бежать  в
разный направление:  один - к закрытый ворота порт-тоннель, другой -
в противоположный сторона, к главный склад.
     голос диспетчер громко и внятно разноситься под свод поселок:
     - распоряжение  заместитель  министр  лавров  обязательный   для
все...
     у разбитый ворота склад несколько человек  при  помощь  выдвижной
стрела   электрокран  быстро  и  почти  безмолвно  нагружать  большой
электрокара  пластина  прозрачный  металл,  мешок   из   черный
непромокаемый  материал,  пузатый  баллон с какой то зеленоватый
жидкость разный аппарат и механизм.  лавров  замечать  знакомый
полный лицо под высокий "философский" лоб.
     "арсеньев... - подумать на бег лавров.  - в аварийный  команда...
хорошо... "
     молодой женщина в  спортивный  костюм  нестись  впереди  лавров
большой легкий прыжок.  ее черный подстригать волос развеваться
на бег.  она оглянуться показывать на мгновение смуглый лицо с гореть
черный глаз,  и лавров машинальный отмечать про себя:  "сеславин...
молодец..."
     из-за здание   склад   стремительно   выбегать  человек  и  резко
останавливаться перед лавров это быть садухин.
     - товарищ  лавров!  -  запыхаться,  произносить.  -  хорошо,  что
приходить...  парабола свой вершина  уже  утыкаться  в  угол  склад...
деформироваться под огромный давление вода...
     лавров молча кивнуть голова и быстро  огибать  здание.  необычный
картина,  до  сей  пора  знакомый  он  только  по лабораторный опыт,
представать его глаз.
     огромный рваный   пробоина   зиять  в  свод,  начинаться  от  его
подножие.  от край пробоина выпячиваться  внутрь  поселок  прозрачный
парабола,  закругленный вершина который достигать задний стена склад и
упираться в его острый угол.
     тревога диспетчер  и  садухин  сразу  становиться  понятный лавров и
передаваться он.
     весь чудовищный  сила взрыв израсходоваться на разрушение мощный
материал   свод.   свод   быть   разрешать,    но    его    внутренний
предохранительный  слой  из  искусственный  прозрачный каучук,  как
податливый пластырь, принимать на себя огромный давление наружный вода и,
медленно  уступать  он,  стягивать к себя на помощь прозрачный каучук с
соседний,  не пострадать участок свод,  выпячиваться огромный тупой
конус   внутрь   поселок.   но  растяжимость  каучуковый  пластырь,
по-видимому,  уже достигать  предел.  аварийный  команда  должный  быть
сейчас  же  после  взрыв  поставлять  на  путь парабола горизонтальный
домкрат с раздвижной параболический "шапка" для  встречный  давление
на  парабола,  пока другой аварийный команда снаружи заделывать пробоина
свод. это не быть сделать.
     парабола, выдерживать огромный наружный давление,  растягиваться уже
в длина по шесть метр и, очевидно, скоро должный быть лопнуть. угроза
усиливать  и  тот  обстоятельство,  что  парабола,  соприкасаться  свой
закругленный вершина с угол склад,  начинать деформироваться. в тот же
время  здание  склад  под  огромный  давление  начинать  подозрительно
скрипеть.
     человек десять      аварийный     команда,     очевидно     плохой
инструктировать кундин,  беспомощно топтаться на место,  не  знать,
что делать.
     надо быть скоро принимать мера,  чтобы предотвращать катастрофа.
домкрат с параболический "шапка" быть уже бесполезный.
     - садухин,  - приказывать лавров,  - взять  несколько  человек  и
разрушать, что мочь, угол склад!
     - егоров и анохин,  за я!  - крикнуть садухин.  -  в  склад  за
лом и кирк!
     по микротелефон лавров  на  всякий  случай  приказывать  диспетчер
открывать  восточный  котлован  под  поселок,  наглухо  закрывать  шахта,
выключать весь ее механизм, кроме свет, и уходить с пост.
     но едва он успевать заканчивать приказ,  как здание склад со скрип,
похожий на стон,  пошатнуться и становиться крениться  набок.  один  сторона
вершина  парабола  расползаться по стена склад,  другой выпячиваться за
его угол.
     разрыв быть неизбежный...
     - садухин,  вон из склад! - закричать во весь голос лавров. - все
в порт-тоннель!
     в тот же мгновение  раздаваться  грохот,  покрывать  последний  слово
лавров.  угол  склад  отделяться  и  полететь  вниз,  словно  пушинка,
подхватывать ветер.  верхний часть  стена  обвалиться  и  рассыпаться
град пустотелый кирпич.  мощный струя вода, толщина больше метр,
с вой ударять в стена здание,  окружать он  облако  водяной  пыль  и
брызги.
     здание рухнуть, словно карточный домик.
     грохот падать стена, шум вода, крик человек смешаться.
     лавров и весь находиться возле он бросаться вправо,  по  улица
поселок.  выбегать  из-за  склад,  лавров  успевать  замечать,  как перед
ворота здание,  позади бежать человек,  медленно раскрываться  стекло
мостовой,   обнаруживать   черный   пустота.  садухин  последний  успевать
перескакивать через длинный расходиться трещина,  в который,  пениться  и
бурлить,   уже  падать  нарастать  поток  вода.  еще  далеко,  близко  к
порт-тоннель,    катиться    вереница    нагружать     электрокар,
сопровождать бригада арсеньев.
     уже почти  достигать  раскрываться  перед   электрокара   ворота
порт-тоннель,  лавров  останавливаться.  внезапный  мысль,  словно обух,
ударять он.  он побледнеть и,  выхватывать из карман свой  микротелефон,
крикнуть:
     - диспетчер! диспетчер!
     - диспетчер слушать, - прозвучать спокойный ответ.
     ярость охватывать лавров.
     - что  же  вы там торчать?  - закричать он вне себя.  - я приказывать
уходить! вон из башня немедленно!
     - просить прощение, товарищ лавров, - отвечать с некоторый смущение
диспетчер.  - гидромониторщик георгиевский упасть с эскалатор,  получать
сильный ушиб и задерживаться. теперь подниматься в лифт. ждать его, кабина
подходить.
     - прощать...  -  пробормотать  лавров.  - вы управляться с он?  я
посылать на помощь...
     - спасибо,   товарищ   лавров.   не   беспокоиться.  он  свободно
передвигаться.  кабина подходить.  выключать лифт...  задраивать  шахта...
прекращать разговор...
     лавров оглянуться.  вдали,  между  центральный  башня  поселок  и
развалины склад, зиять огромный квадратный котлован. гигантский, уже
во весь  ширь  пролом,  струя  вода,  с  рев  проноситься  над  груда
развалины,  почти  достигать  край  котлован.  мощный,  белый  от пена
водопад с грохот низвергаться в его черный пустота.
     "наполняться минута  через  восемь...  -  быстро подумать лавров.  -
успевать... что за чудесный народ!.. а я орать на диспетчер".
     через маленький калитка лавров входить в уже закрывать порт-тоннель.
     весь население поселок,  человек сто вместе  с  ребенок,  собираться
здесь.  человек  размещаться на причал для подводный лодка,  на груда
нераспаковывать груз,  на штабель ящик,  тюк,  мешок. мужской,
женский  и  детский  голос  тревожно перекликаться,  слышаться детский
плач.  большинство человек быть уже в подводной скафандр,  но пока без
шлем,   остальной   поспешно   заканчивать   одевание.  возле  ворота
порт-тоннель несколько  человек  в  обычный  одежда  быстро  нагружать
электрокара,  пользоваться  малый  электрокран.  бригада  садухин  в
полный подводный снаряжение,  с нагружать  электрокар  стоять  у
наглухо  запирать  дверь выходной камера.  из камера доноситься глухой
гул наполнять ее вода.
     - сюда,  сюда,  товарищ  лавров!  -  послышаться знакомый голос из
гардеробный. - здесь скафандр...
     это быть садухин.
     - вызывать  ко  я  портовый  комендант,  товарищ  садухин,  -
проговаривать лавров, надевать скафандр.
     - вызывать комендант, - отвечать садухин, нажимать на стена один из
кнопка, и произносить в невидимый микрофон, скрывать в стена: - комендант
порт-тоннель к заместитель министр товарищ лавров в гардеробный!
     слово его  прокатиться под свод тоннель,  покрывать разноголосый
шум.
     - где  бригада  арсеньев?  - сшивать брюки электроигла,  спрашивать
лавров.
     - в  выходной камера,  - быстро отвечать садухин.  - отправляться к
пролом.
     - передавать  главный  автоматчик  шахта  егоров,  -  продолжать
лавров,  обращаться к садухин,  - чтобы он  немедленно  по  выход  из
поселок  всплывать  над  свод  и  приниматься  за  исправление  механизм
аварийный щит.  и сказать  свой  бригада,  товарищ  садухин,  чтобы
захватить с себя несколько малый электрокран...
     в гардеробная доноситься шум насос:  бригада  арсеньев  выходить  на
дно, камера освобождаться от вода.
     - быть захватить с себя малый электрокран! - отвечать садухин. -
идти к бригада...
     - в гардеробный вбегать комендант порт-тоннель.
     - по ваш вызов, товарищ лавров...
     - лично следить за калитка в ворота порт-тоннель, - прерывать он
лавров,  подымать шлем над голова.  - в центральный башня задерживаться
диспетчер и гидромониторщик.  если через три минута они  не  появляться,
вызывать охотник для оказание они помощь...
     завинчивать на ход воротник шлем,  лавров вслед  за  комендант
поспешно заковылять из гардеробный.
     дверь в опустеть выходной камера быть  уже  открывать.  в  камера
входить  бригада  садухин с груженый электрокар и электрокран.
лавров присоединяться к она.
     - все настраивать телефон на общий волна, - сказать он.
     - готовый!   настраивать!   -   послышаться   под   шлем   лавров
разноголосый  ответ,  перепутываться  с  другой возникать откуда-то
голос и шум.
     вода уже заливать пол камера.
     - товарищ арсеньев! - вызывать лавров.
     - здесь! - отвечать знакомый голос.
     - что делать на дно?
     - подходить  к  пролом.  ил  очень  вязкий,  электрокара  идти  с
труд...
     - лист с вы?
     - со я.
     - они   значительно   мало  пролом.  начинать  закладывать  и
приваривать они снизу на рваный угол.  постепенно наращивать лист  к
центр, с противоположный сторона пролом.
     - быть сделать, товарищ лавров... приходить...
     - быть  осторожный...  держаться  в сторона от пролом...  струя
захватить...
     - не беспокоиться...
     - товарищ садухин!
     - здесь...
     - тот  же  работа  ваш  бригада  быть  делать  в  верхний  часть
пролом...
     - быть, товарищ лавров!
     - товарищ егоров!
     - здесь! - отзываться густой рокочущий бас.
     - вы к механизм заграждение на вершина свод...
     - знать, товарищ лавров...
     вода заполнять  камера.  лавров  нажимать  кнопка у выходной дверь,
дверь  медленно  вползать  в  стена.  все  устремляться  на  дно.   один
человеческий  фигура тотчас взвиваться и через минута исчезать где-то над
свод поселок.
     у пролом  в  облако взмучивать ил суетиться человек арсеньева,  с
треск  и  шипение  гореть  синеватый  огонь,  гудеть   электрокран,
подымать  с  электрический тележка и подавать к пролом большой толстый
лист  прозрачный  металл.  человек,  стараться  держаться  далеко  от
пролом,  подхватывать  висеть  над дно пластина,  подтягивать они к
свод и накладывать  на  рваный  край  пролом,  уже  заливать  гореть
цементировать  жидкость.  иногда  приподымать  над дно тяжелый плита
вдруг взлетать,  словно лист бумага,  подхватывать буря, и, вертеться в
вода,  рваться на трос к пролом,  притягивать к он сила поток.
крановщик с труд отводить подпрыгивать тяжелый кран  в  сторона,  и
успокаивать   лист   ложиться  в  разливаться  пламень  на  другой  лист,
высовываться за его край к центр пролом.
     бригада садухин приступать к установка свой электрокран.  два
человек подниматься над дно, держать в рука баллон с вязкий полужидкий
цемент  и  пытаться  приближаться к верхний край пролом.  но мощный
струя чуть не увлекать они с себя.  они едва успевать  вырываться,  быстро
переводить винт на полный мощность.
     - засасывать, товарищ лавров! - послышаться крик.
     - обвязываться металлический трос! - приказывать лавров. - свободный
конец приваривать к свод! товарищ садухин, без это не допускать человек
к работа!
     работа внизу, в бригада арсеньев, уже налаживаться.
     - лист подавать! - крикнуть арсеньев замешкаться крановщик.
     - цемент! цемент сюда!..
     - дорога! дорога! - кричать крановщик.
     в глухой гул рваться сквозь пролом вода, в шум перекликаться
голос,  гудение  электрокар  и  кран,  шипение и треск гореть
цемент под весь шлем вдруг прозвучать чей-то крик:
     - ура! поселок жить!
     "кто это? - подумать лавров. - слишком рано..."
     и вдруг громко с внезапный тревога закричать:
     - осторожно, арсеньев! далекий! далекий от край!..
     но арсеньев  как-то  странно  подпрыгивать  вверх  и  в  сторона  и
неуловимый быстро,  вертеться  с  раскидывать  рука,  понестись  прямо  в
пролом.
     раздаваться полный отчаяние крик:
     - держать! держать! арсеньев! арсеньев!
     арсеньев мелькнуть в последний раз и пропадать  в  зеленоватый  струя
вода за пролом.
     на мгновение все застыть от ужас. а в ухо у все звенеть детский
ликующий голос:
     - ...это я! это дима! сергей петрович!..
     "я с ум сходить... - пронестись в голова лавров. - откуда дима?"
     и тут же,  перекрывать  шум  и  гул,  сверху  доноситься  мощный  бас
егоров:
     - все прочь от свод! пускать аварийный щит! все прочь от свод!..
щит пойти!..
     все отхлынуть в сторона.
     сверху, по прозрачный свод,  с нарастать быстрота скользнуть
широкий  прозрачный  тень.  сорвать  только  что  приваривать  лист  и
взметнуть  облако  ил,  щит врезаться в дно.  закрывать пролом,  он только
прилипать к свод под огромный давление океан.
     и сразу,  словно  отрезать удар нож,  оборваться страшный рев
вода и наступать тишина.
     за пролом, сквозь прозрачный вещество спасительный щит, среди
груда заливать вода  развалины  склад,  в  спокойный  свет  солнечный
фонарь  виднеться  сверкать  синеватый  сталь  фигура  арсеньева с
раскидывать в сторона рука...
     - человек!.. человек!.. - раздаваться чей-то радостный голос.
     все растерянно оглянуться, словно пробуждаться от сон.
     из тьма  глубина к поселок стремительно нестись странный процессия
в скафандр:  два человек влечь за себя  третий,  связанный  по
рука и нога, за он следовать еще два тесно прижиматься друг к друг
фигура...
     - сергей  петрович!  -  звенеть  детский голос.  - где вы?  это я!
дима...
     - дима!   -   закричать  лавров,  запускать  винт  и  стрела  лететь
навстречу. - дима!.. голубчик!..

глава сорок девятый

                           первый разговор

     казаться, проходить  вечность  с  тот  момент,  когда  впервые под
нога  вздрагивать  эскалатор  и  щит  устрашающий  покачнуться.  событие
пронестись  с  такой  быстрота,  что  лавров не поверять свой глаз,
когда,  случайно посмотреть на часы,  увидеть, что проходить всего лишь час
тридцать   минута.  но  дима,  радостный,  возбужденный,  с  блестящий
глаз,  немного похудеть - тут,  рядом.  как он  похожий  сейчас  на
ирина!..  плутон  тереться у нога,  размахивать тяжелый пушистый хвост и
стараться просовывать огромный голова между лавров и дима.
     крепко обнимать дима,  лавров входить с он в свой комната, и комната
кажется  какой-то  новый  и  радостный,  наполняться  звук  детский
голос.  дима  и  лавров,  торопиться  и  перебивать друг друг,  говорить
вместе.
     - как же ты дорога находить?
     - я  плутон  запрягать  в  лыжа...  он  я  поводить...  а   дмитрий
александрович такой добрый... и иван павлович...
     - а страшно быть, когда льдина раздавливать вездеход?
     - ой,  как страшно!..  но я не думать об это... надо быть спасать
оружие,  палатка...  а плутон ни за что сначала не лезть в скафандр... а
потом сам...
     - бедный ира...  она так бояться за ты... что, плутонушка? что,
мой хороший?
     - ира очень сердиться?..  знать, плутон научаться медведь ловить!
он настоящий медвежатник!.. иван павлович говорить... иван павлович весь
знать...
     - кто?  как  ловить?  а  ира  все плакать...  она хотеть лететь с
порскунов искать вы...
     - с порскунов?  с юрий сергеевич?  он опять быть драть я
за ухо...
     - и  следовать...  как ты очутиться здесь?  почему ты удирать из дом?
мало горе быть из-за валя, так ты еще и от себя добавлять!
     дима нахмуриваться,  поджинать губа,  и его ребяческий лицо становиться вдруг
замкнутый и далекий:
     - я ради валя и уезжать.  я быть искать он на северный земля...  и
ты я должный помогать, а не бранить я.
     лавров не  узнавать  дима.  этот  поджинать  губа,  это  решительный
лицо...  совсем  как  у  ира,  когда  она  заявлять,  что   полететь   с
порскунов.
     впервые видеть превращение ребенок в  юноша,  лавров  даже  немного
растериваться.  не знать, что сказать на категорический заявление дима, он
инстинктивно увиливать от ответ:
     - надо же скоро радиограмма ирина посылать... и хинский... и в
министерство...  но ты,  наверное,  голодный!  и уставать, спать хотеть...
раздеваться и ложиться.  я заказывать поесть что-нибудь...  а сам садиться писать
радиограмма...
     лавров укладывать  дима  в  постель,  заказывать завтрак,  убегать в
кабинет писать радиограмма и вновь возвращаться в комната - оживленный,
радостный,  безмерно счастливый.  как будто гроза проходить:  обрушиваться,
загреметь,  напугать,  и вот  в  какой-нибудь  полтора  час  все  так
счастливо  кончаться...  и  пролом  заделывать,  и  арсеньев живой,  и дима
здесь...
     "ирина денисова.  дима  с  друг  только что прибывать в поселок
шахта номер шесть.  весь здоровый.  дима ложиться  спать.  плутон  тоже.  все
благополучно. отменять полет. сережа".
     уже подписывать радиограмма, лавров мельком подумать было: "то быть
как "плутон тоже"?  но останавливаться быть некогда. "ира разбирать..."
и нетерпеливый рука уже набрасывать другой радиограмма:
     "лейтенант хинский; в отмена мой предыдущий 188. коновалов, он
же курилин,  задерживать майор комаров,  после попытка взрыв поселок
шахта номер шесть.  все благополучный. комаров, карцев и дима денисов у
я, в поселок шахта. коновалов доставлять в москва в близкий время.
замминистра вар лавров 189".
     далеко следовать подробный  радио  министр  вар.  вызывать  по
телефон  радист входить в кабинет,  получать депеша и исчезать с они,  как
бесплотный дух.  непрерывно  гудеть  телевизефон.  садухин  сообщать  из
тоннель,  что  поток лава багроветь и густеть,  брандспойт работать и
удалять все,  что накапливаться у  щит,  холодильный  машина  продолжать
действовать.
     егоров, сменить арсеньев,  докладывать,  что аварийный  команда
начинать    уже    заделывать   пролом   изнутри   поселок.   необходимо
предварительно выравнивать пламень термит его рваный  край,  но  склад
разрушать,   среди   развалины   невозможно  отыскивать  термитный-паяльный
аппарат. что делать?
     - требовать  они у комендант порт-тоннель,  - отвечать лавров.  - я
привозить с себя в  подлодка  новый  партия  этот  аппарат.  котлован
осматривать?
     - оба котлован - восточный и северный - уже закрывать.  они  полный
почти доверху...
     - спасибо карелин,  - весело засмеяться лавров.  - это его  идея,
котлован-то: выгадывать время на случай прорыв вода в поселок...
     - и выгадывать, товарищ лавров...
     - как держаться щит на пролом?
     - отлично. стоять, словно припаивать...
     - ну,  очень хорошо. действовать быстро. щит надо скоро вернуть
на место...
     лавров выключать телевизефон, глубоко передыхать и вызывать к экран
телевизор госпитальный врач.  на экран появляться врачебный кабинет.
в  кресло  сидеть арсеньев,  который врач массировать обнаженный плечо.
врач обертываться и вопросительно посмотреть на лавров.
     - как здоровье арсеньев? - спрашивать лавров.
     - здоровый,  здоровый,  сергей петрович... - отвечать арсеньев, широко
улыбаться. - не беспокоиться...
     - очень рад за вы,  дорога, - тепло сказать лавров. - я хотеть бы
поздно зайти к вы поговорить, как со старый горняк.
     - пожалуйста, сергей петрович, всегда готовый. хоть сейчас.
     - нет,  уж вы полежать,  отдыхать.  вы знать, кундин уезжать со
я. я уводить он.
     - разве?  - недоуменно наморщивать свой высокий лоб арсеньев.  - что
это вдруг такой спешка?
     - он  вести  себя позорно в этот критический час,  оказываться трус.
кроме  то,  полный  неподготовленность  аварийный  команда...   один
словом,  я  хотеть  поговорить  с  вы  о  многое...  ну,  не быть пока
мешать... до свидание. час в семнадцать зайти.
     лавров выключать экран, откидываться на спинка кресло и задумываться.
     да, арсеньев,  кажется,  самый  подходящий  кандидатура.  смелый,
решительный человек. работать с самый начало строительство. что толк
от более опытный кундин,  если в ответственный момент  он  теряться,
нервничать, бояться за себя?
     а другой кундин не мочь оказываться на трасса?..
     быстрый череда промелькнуть в память знакомый лицо - красницкий,
грабин, егоров, садухин, гуревич, калганов, сибирский, малинин и еще и
еще...
     один уже испытывать на дело, в трудный минута, другой показывать себя
на   прежний   работа.   за  они  можно  быть  спокойный.  вот  только
сибирский...  сибирский с шестнадцатый шахта бис.  все спрашивать,  по
каждый  пустяк,  по  каждый  мелочь просить совет,  ни на что сам не
решаться.  не сдавать ли и он,  как кундин,  в  момент  опасность?  надо
крепко подумать о он...
     лавров вздыхать.
     да, нелегко нести этот огромный ответственность за жизнь человек, за
великий дело, дело весь страна.
     он проводить рука по глаз и оглянуться.
     у дверь  стоять  дима  в  длинный  ночной  сорочка  лавров  и  с
беспокойство смотреть на он.
     - димочка, ты? - улыбаться он лавров. - что же ты не спать?
     - ты что-то расстраивать, дядя сергей? - тихо спрашивать дима.
     - нет,  нет,  голубчик,  - поспешно отвечать лавров,  опускаться  в
кресло. - забота... поди ко я. садиться на колено. помнить, как бывать
дома? усаживаться, а я что-нибудь рассказывать.
     - хорошо тогда быть,  дядя сергей...  только я садиться рядом. кресло
широкий,  - говорить дима,  втискиваться в  глубокий  кресло  лавров  и
поджимать под себя босой нога.  - а какой у ты забота?  тоже о другой
думать?..
     "совсем как  ира,  - с согреваться сердце подумать лавров.  - этот
задумчивый глаз...  и манера нога поджимать...  как  он  перемениться,
милый мой мальчик!.."
     он крепко прижимать к себя дима и сказать:
     - почему "тоже"? ты про кто?
     - иван  павлович  весь  время  заботиться  о   мы...   о   дмитрий
александрович,  и обо я,  и о плутон.  если бы не он, плохо бы мы
приходиться!  а дмитрий александрович все думать о вы,  о  шахта.  очень
беспокоиться, что коновалов как-нибудь навредить. а ты о что думать?
     - я?  - машинальный переспрашивать лавров,  всматриваться в похудеть
лицо мальчик.  - что же я?.. и я думать... так и должно быть, димочка.
иван павлович, милый человек, думать о вы, дмитрий александрович думать
и беспокоиться о мы.  все должный думать и беспокоиться о другой. тогда
все быть хорошо. вот красницкий... помнить, красницкий?
     - помнить,  - серьезно кивнуть голова дима.  - он разбиваться тогда на
шахта. ира часто вспоминать он.
     - помнить и ты о он, не забывать он. и он тогда думать о другой. и,
мочь быть,  все,  кто быть тогда в  шахта,  спасать.  а  нынче  арсеньев
бросаться я на помощь.  мочь и так случаться,  что мы вместе погибать
бы...
     - дядя сережа! - с испуг закричать дима.
     - но это он не останавливать... да, димочка, нужно думать о другой.
и  нельзя  бояться  ответственность  за  они.  надо  о они заботиться.
другой, мочь быть, заботиться в этот время о ты.
     лавров уже  не  видеть внимательный глаз дима.  он смотреть куда-то
вдаль,  в огромный родной мир, посылать сюда красницкий и арсеньев,
садухин и сеславин,  комаров и моряк карцев и многий другой.
и все,  что говорить сейчас лавров, он говорить не столько дима, сколько
себя,  и  на  душа  у он становиться ясно,  светло.  все тяжелый и
горестный таять в этот свет,  как  утренний  туман  перед  восходящий
солнце.  этот солнце быть великий родина,  полный неисчерпаемый сила,
могущественный и непобедимый любовь свой ребенок.
     тихий радиомузыка,  незаметно наполнять комната,  замолкать.  из
радиоаппарат послышаться  неразборчивый  бормотание.  но  дима  вдруг
побледнеть,  срываться  с  кресло и,  подбегать к аппарат,  усиливать звук.
голос диктор загреметь:
     "...крушение происходить   на  остров  октябрьский  революция,  на
двадцать  шестой,  самый  южный  его  квадрат,  недалеко  от  пролив
шокальский.  лишенный  радиосвязь  и  не получать помощь,  человек решать
самостоятельно  пробираться  к  поселок  мыс   оловянный   в   пролив
шокальский.  свирепствовать пурга не останавливать они.  они уже успевать
проходить  на  электролыжа  с  груженый   электросани   около   треть
расстояние  до поселок,  когда быть замечать спасательный геликоптер
(пилот красавин),  бесстрашно  вылетать  в  пурга  для  обследование
свой  квадрат.  пилот александров легко ранить,  конструктор денисов
здоровый".
     - валя!  -  отчаянно  закричать дима и с сиять глаз бросаться
лавров на грудь.

x x x


     словно черный лилия на длинный стебель,  стоять на стол  диктофон.
казаться,   что   раскрытый  цветок  рупор  и  широкий  глаз  окуляр
внимательно и настороженно глядеть на курилин,  сидеть в кресло, у
стол.   в   ящик   с  тихий  непрерывный  шуршание  разворачиваться
визетонлент.
     в другой кресло сидеть майор комаров.  два человек из комендатура
поселок со световой пистолет в рука стоять за спина  майор,  не
сводить глаз с курилина.
     из-за стена глухо доноситься могучий храп иван павлович.
     спокойный голос майор звучать в комната:
     - ...предупреждать вы,  что весь ваш ответ и весь поведение  ваш
во   время   допрос  быть  точно  зафиксировать  этот  аппарат  на
визетонлент,  который впоследствии мочь быть,  в случай  надобность,
воспроизводить  в  ход  судебный  следствие и на суд.  заявление по
этот повод у вы нет никакой?
     курилин, тяжело  дышать,  с  опускать  глаз,  помолчать,  потом
хрипло произносить:
     - я протестовать против этот незаконный задержание...
     майор тот же спокойный, ровный тон отвечать:
     - ответственность  перед  закон за этот задержание я известный.
итак, просить называть ваш фамилия, имя, отчество.
     короткий молчание,  потом  курилин  кашлянуть и подымать воспалять
глаз:
     - вы известно...
     - все-таки?
     - курилин... степан матвеевич.
     - а рано?
     курилин злобно сверкнуть глаз, помолчать, потом крикнуть:
     - да что вы комедия ломать! не знать?
     - все-таки?
     - коновалов...  коновалов  георгий  николаевич,  если   это   вы
доставлять удовольствие!
     - это все?  - спокойно и настойчиво  продолжать  майор.  -  другой
фамилия не быть?
     - н-нет...  -  отвечать  курилин,  бросать  быстрый  подозрительный
взгляд на майор.
     - ваш национальность?
     - русский.
     - ваш подданство?
     молчание. потом медленный отпетый:
     - советский союз...
     из дальнейший ответ курилин а выходить,  что он уроженец город
саратов,  инженер-электрик по образование,  работать в разный  город
советский  союз,  что  он  сорок  пять  год,  что прибывать он сюда на
"полтава",  куда переходить с "чапаев" после его  гибель.  к  взрыв  на
"чапаев"  он никакой отношение не иметь,  и то,  что взрыв происходить
именно в трюм,  где он работать, вероятно объясняться то, что в трюм
находиться взрывчатый вещество,  о который он, курилин, ничто не знать
и который мочь взрываться от самовозгорание.  причина взрыв  поселок
он тоже не знать,  но,  направляться на дно океан для работа по уборка
груз,  услыхать страшный грохот и в страх,  потерять голова, стараться
уходить  далеко от место катастрофа.  от майор же и иван павлович он
пытаться скрываться,  сам не знать почему - вероятно, все в тот же страх,
быть  почти  без  память...  он  вообще  человек нервный и подверженный
припадок... о лагерь иностранец? о самолет на лед? нет, об это он
ничто не знать...  что касаться перемена фамилия, вместо коновалов -
курилин,  то документ на имя курилин он находить на палуба "чапаев"  в
момент он гибель.  они,  вероятно,  обронить в паника, и он с радость
взять они себя. зачем это он нужно быть? это объясняться тяжелый личный
история,  тяжелый  личный  переживание.  он  хотеть  покончить  со
старый,  забывать о он,  постараться,  чтобы и другой о он  забывать,  и
заживать  новый  жизнь  в  арктика,  участвовать  в великий строительство.
почему?  неприятно вспоминать...  но если это необходимый... что же, он
может сказать,  что недавно от он уходить горячо любимый женщина,  и он
сам в это виноватый:  он показываться,  что  она  полюбить  он  старое
друг,  и  в  припадок  ревность он чуть не убивать она и он.  вот...  она
имя?..  жаль,  конечно...  не хотеться бы вмешивать любимый человек,
то более женщина,  в этот неприятный история...  но,  видно, ничто не
поделать:  она  звать  антонина  васильевна  лебедев.  она  жить   в
ростов-на-дону, на средний улица, дом э 87.
     голос курилина,  по мера то как он давать показание, делаться весь
твердо,  спокойный,  даже  предупредительный,  под  конец  в  немой  уже
звучать,  правда сдержанно,  нотка  чуть  интимный  откровенность.  он
свободно держать себя,  откидываться на спинка кресло,  перебрасывать нога на
нога.
     майор с  любопытство  присматриваться  к  курилин  и к перемена,
происходить с он.  весь ожесточение,  весь волчий повадка, который так
злобно  бравировать  курилин в начало допрос,  исчезать.  перед майор
сидеть вежливый,  доверчивый человек,  который нечего скрывать, жертва
недоразумение.
     "зачем этот поток ложь?  - думать майор.  - ведь отлично знать, что
все   быть  проверять.  время  хотеть  выгадывать.  пока  приезжать,  пока
проверять... так, так..."
     майор почувствовать, что наступать момент для удар.
     - называть,  пожалуйста,  место,  где вы работать последний  пять
год.
     - их немного, дмитрий александрович...
     - с    вы   говорить   не   дмитрий   александрович,   а   майор
государственный безопасность...
     - прощать,  майор,  -  поспешно  и  как  бы  смущенно поправляться
курилин.  - за последний пять год я работать в казань  на  генераторный
завод,  потом... в это... в воронеж на электромашиностроительный и,
наконец, до последний время - в ростов-на-дону на аккумуляторный.
     - приходиться разъезжать по советский союз в этот год?
     - нет...  немного...  бывать в москва,  в ленинград,  в  рига,  в
энгельс... больше нигде.
     - а в этот год?
     - нет. вот только недавно в москва, проезд в архангельск...
     - в вишневск или в его район не бывать?
     - в вишневск? - по лицо курилина пробежать тень, глаз с испуг
метнуться в сторона майор и скрываться под веко.  - нет,  в вишневск
никогда не быть.
     - мочь быть, если не в сам город, то в его район?
     - нет... и в район не быть...
     - где вы быть в август этот год?
     восковой бледность медленно разливаться по лицо курилин;  тяжело
дышать, он машинальный проводить рука по несуществующий ус.
     - в август?  - переспрашивать он чуть охрипнуть голос. - в август
я быть там же... то быть в ростов-на-дону...
     - фамилия кардан вы известный?
     курилин вздрагивать и подымать на майор глаз,  в который отражаться
растерянность и ужас.  губа его беззвучно шевелиться,  но так ничто и
не произносить.
     - ваш рана на бедро уже не беспокоить вы, гражданин кардан?
     оцепенелый молчание быть ответ майор.
     - не  хорошо  ли  прекращать  этот  комедия,  гражданин  кардан?  -
продолжать майор.  - вы должный знать, что чистосердечный признание давать
вы возможность надеяться на снисхождение суд. рассказывать откровенно,
кто вы в действительность, откуда, зачем, в чей распоряжение прибывать в
советский союз.  мы многое уже известно, но хорошо быть, если вы сам
весь рассказывать.  у мы быть основание предполагать,  что вы  являться
лишь простой орудие в чужой рука. и поэтому...
     майор внезапно  оборвать   фраза.   случаться   нечто   совершенно
неожиданный. курилин закрывать лицо рука и затрястись в глухой судорожный
рыдание.  зуб его стучать о стакан с вода,  подавать майор,  вода
расплескиваться и заливать подбородок, рука, одежда...
     - все равный,  - бормотать курилин,  - если вы уже  знать...  я  -
коновалов...  я действительно коновалов... георгий николаевич... я все
рассказывать...  я -  германский  подданный...  я  сын  когда-то  богатый
русский  помещик...  во  время  октябрьский  революция  он убегать из
россия в германия.  там я и рождаться незадолго до  приход  фашист  к
власть.  семья быть разорять,  она постепенно опускаться, становиться жить в
бедность...  нищенствовать...  и я тоже. рассказ родитель, близкий и
другой эмигрант разжигать во я злоба против советский союз...  с
молоко мать я впитывать в себя ненависть к этот страна,  где я мочь  бы
жить  счастливо и весело.  и мы жить мечта о возвращение...  мечта о
месть... я учиться в немецкий, уже фашистский школа, но дома мы хранить
русский речь.
     торопливо и сбивчивый, словно опасаться, что он останавливать, курилин
продолжать свой исповедь.
     майор молча сидеть в свой кресло, время от время делать короткий
заметка на листок бумага,  лежать перед он.  диктофон бесстрастно и
тихо шуршать,  словно пристально всматриваться в  искаженный  страх  и
отчаяние  лицо курилин,  внимательно и чутко вслушиваться в его почти
истерический рассказ.

глава пятидесятый

                            совещание три

     "никакой известие... весь поиск безрезультатный. проклятый погода!
или пурга,  или туман. неужели дмитрий александрович мочь погибать? и
он  и  дима...  бедный  ирина  васильевна...  и  у  я ничто,  дело
замирать..."
     хинский придвигать  к  себя  папка  и  вновь  -  в который раз!  -
приниматься она перелистывать.  вот  последний  донесение  из  клязьма:  к
иокишеть  ночь  кто-то  прилетать.  сегодня иокиш впервые за долгий срок
напоминать о себя.  утро он сообщать акимов по телевизефон о получение
какой-то  посылка.  об  это  доносить  сержант гаврилов из коммутатор
завод.  хорошо,  что и там устанавливать пост!  но что из  это?  какой
вывод? что можно сделать?
     хинский ясно представлять себя,  как  майор  задумчиво  поглаживать
чистый,  до  лоск  выбривать подбородок и медленно говорить:  "подводить
итог,  постараться сделать логический вывод из он.  у мы быть  уже
немало факт,  подтверждать наш прежний догадка. это самый ценный.
какой же факт?"
     "да, да...  - оживляться,  мысленно рассуждать хинский. - кардан -
не кардан уже, а коновалов. здесь, в советский союз, он ждать другой
человек. кто же они? иокиш - мелкий, очевидно, пешка, передаточный пункт.
акимов - крупный зверь.  конечно, это он, воспользоваться отсутствие
кантор,  выпускать  четыре бракованный поршень,  из который один вызывать
катастрофа на шахта номер три.  а его подозрительный вмешательство при
задержание ирина васильевна брак...
     мочь быть,  арестовывать акимов  и  гюнтер?  но  что  это  давать?
прекращать выпуск брак, устранять угроза несчастие на шахта... но быть
ведь  еще  березин  и  другой...  высокий,  с  лицо,  спрятать  под
воротник.  арест акимов всполошить все,  начинать заметать след, мочь
быть  скрываться...  арестовывать  и  березин?  но  за  что?   с   какой
обвинение?  увезти дима?  ведь много ничто против он не иметься. а
это пустяк по сравнение  с  то,  что  еще  пока  неизвестно.  и  если
арестовывать  один  акимов с его подручный на завод - на суд быть
только сравнительно маленький часть  большой,  мочь  быть  огромный
дело.  относительно  березин  известно только,  что он быть у иокиш и
видеться с коновалов.  какой роль играть этот человек в  организация?
как узнавать?  как добираться до он?.. один-единственный раз за этот день
у акимов быть разговор с он по телевизефон о посылка..."
     хинский перелистывать папка,  лежать перед он,  находить донесение
сержант гаврилов, внимательно и медленно перечитывать он:
     "...акимов произносить:
     - здравствовать,  николай антонович...  только что цезарь сообщать,
что получать долгожданный посылка. спрашивать, что делать с она.
     голос березин:
     - ага... что же вы он отвечать?
     голос акимов:
     - сказать  он,  что  нужно  подождать.  мы необходимо увидеться,
николай антонович, поговорить.
     голос березин (как-то неуверенно):
     - да,  пожалуй,  но иван иванович нет в город. быть через три
день. тогда увидеться... если это спешно нужный...
     голос акимов:
     - да, да, обязательно.
     голос березин:
     - хорошо,  я сообщать вы, где встречаться... как ваш здоровье? все
благополучно?
     голос акимов (неуверенно):
     - да как сказать? нерв... нерв что-то пошаливать...
     голос березин (точно с легкий испуг):
     - что? не мочь быть! (торопливо). прощать... быть здоровый".
     вот и все. немного нескладно, но, видимо, точно.
     кто этот иван иванович?.. не тот ли, с подымать воротник? и что
за  разговор о здоровье?  обычный вежливость?  но тогда почему березин
так испугаться?  а мочь быть,  это лишь показываться сержант? через три
день у они быть свидание, весь трое собираться... надо быть прослеживать.
     "быть терпеливый и настойчивый,  друг мой",  - прозвучать знакомый
голос и оборваться.
     короткий свист,  тупой стеклянный  звон,  сухой  щелчок.  хинский
мгновенно  вскакивать  на нога.  подлокотник кресло разлетаться вдребезги,
кусочек искусственный дерево впиваться в лицо и рука.  хинский взглядывать
в окно.  в наступать сумерки в воздух носиться на разный высота и
разный  направление   геликоптер   с   яркий   ночной   фара   и
красный-зеленый  бортовый  огонь.  хинский стоять неподвижно.  сердце
биться оглушительный и часто,  крохотный  капелька  кровь  выступать  и
медленно скатываться по лицо и рука.
     сентябрьский ночь смотреть в  комната  сквозь  маленький  круглый
отверстие в стекло окно.
     за окно приглушенно шуметь москва,  вспыхивать гирлянда уличный
огонь, окутываться серебристый облако ночной свет...

x x x


     у телевизефон быть странный вид.  над экран подниматься круглый
черный пасть репродуктор,  от аппарат к внутренний коридорная  стена
кабинет   тянуться   провисать  в  воздух  провод.  прямо  против
репродуктор    извиваться    лебединый    шея    диктофон.    окуляр
телевизеприемный  аппарат  глядеть  в  упор на экран телевизефон,  а
рупор  приникать  к  репродуктор,  словно   бояться   проронить   еще   не
произносить слово.
     - четырнадцать пятьдесят...  - произносить капитан светлов, взглядывать
на часы.
     - акимов уже давно выезжать,  -  громко  сказать  хинский,  стараться
скрывать волнение.
     но он  это  плохо   удаваться.   смуглый   бледность   покрывать
царапина   лицо,   лихорадочно   гореть   черный   глаз,   нервный
перелистывание  бумага  в  папка  -  все  выдавать  состояние  молодой
лейтенант.
     - он сопровождать? - после короткий молчание спрашивать капитан.
     - конечно,  -  быстро  отвечать  хинский  и короче рассмеяться.  -
сержант киселев и харитонов беречь он, как любимый ребенок.
     короткий тихий гудок прерывать он. хинский сорвать трубка один из
аппарат, прикладывать к ухо.
     - слушать.
     - кабель.
     - лопасть.
     - говорить сержант артемин.
     - у аппарат лейтенант хинский.
     - приезжать киселев, харитонов и третий... третий проходить в кабинет.
     - хорошо. где синицын?
     - в приемная. я отлучаться только для донесение.
     - хорошо.  не забывать, что вы только для второй. он тоже скоро
должный приезжать и проходить в кабинет. не выпускать он из вид, пока не
узнавать о он все что можно. понимать?
     - понимать, товарищ лейтенант. все?
     - все.
     хинский полагать трубка на место и протягивать рука к телевизефон.
     - внимание! - произносить он срываться шепотом. - включать...
     экран мягко вспыхивать и засвечиваться  розоватый  свет.  показываться
половина  какой-то  большой кабинет.  перед письменный стол сидеть
лицо к зритель березин,  торопливо пробегать, подписывать и откладывать
какой-то  бумага.  против  березин  сидеть  плотный  человек  с  седой
голова.  капитан светлов и хинский видеть только его широкий спина  и
серебристый затылок.
     не подымать голова и продолжать работа, березин заканчивать фраза:
     - ...сейчас прийти. у вы ничто новый?
     рупор диктофон в кабинет хинский подхватывать этот слово и  голос,
в ящичек аппарат что-то тихо зашипеть и запечатлевать они.
     собеседник березин  доставать  портсигар  и,  закуривать   папироса,
усаживаться удобно, в профиль к зритель.
     - это акимов,  - тихо произносить хинский,  не сводить глаз  с  экран
телевизефон.
     капитан молча кивнуть голова.
     помолчать, акимов отвечать:
     - сегодня я узнавать,  что продукция наш завод отправляться не в
гавань,  а на московский база, несмотря на наличие точный адрес. там
продукция сплошь проверяться.
     березин с застывший в рука карандаш испуганно вскидывать глаз на
акимова:
     - что вы говорить! находить брак?
     послышаться стук в  дверь,  в  кабинет  входить  высокий  человек  с
полный, одутловатый лицо, с синеватый мешочек под глаз.
     - гоберти!  -  тихо  восклицать  поражать  капитан  светлов.  -
корреспондент гоберти!
     - это гоберти? - переспрашивать хинский, стремительно наклоняться к
экран. - я он никогда не видеть.
     акимов и березин привставать, пожимать рука гоберти.
     - что   новый,   друг  мой?  как  дело?  -  оживленно  спрашивать
корреспондент,  бросаться в кресло против  акимов  и  вытирать  платок
морщинистый розовый лоб.  - денек замечательный,  даже жарко.  что это
вы? - обращаться он к березин. - как будто взволновать что-то...
     - константин  михайлович  говорить,  что  весь продукция его завод
отправляться  не  в  гавань,  а  на  городской  база  и   там   сплошь
проверяться, - торопливо проговаривать весь еще бледный березин и повторять
свой вопрос акимов: - и что же, находить там брак? говорить же!
     рука гоберти  с зажимать в кулак платок останавливаться.  выжидающе
смотреть на акимов маленький острый глазок.
     акимов отрицательно покачать голова.
     - после случай с денисова,  когда она  вмешиваться  в  контроль...
помнить?..  ни один дефектный болт не выпускаться с завод.  да и сам
оператор становиться придирчивый.
     - фу,  слава бог! - облегченно вздыхать березин, поправлять очки.
- это очень умный с ваш сторона, константин михайлович.
     - просто это опасно, - угрюмо поправлять акимов.
     - да,  надо на время воздерживаться,  - задумчиво сказать гоберти. -
но самый важный не в это.  кто распоряжаться производить проверка?  это
делаться без ведомо директор? он ничто об это не знать?
     - по-моему, нет... не знать, - отвечать акимов.
     - а вы как узнавать?
     - гюнтер случайно услышать разговор два водитель грузовой машина.
потом прослеживать.
     - кто же это все-таки распоряжаться? - продолжать гоберти. - это не
вар, николай антонович?
     - не  знать,  -  пожимать  плечо  березин.  - я ведь теперь не иметь
отношение  к  снабжение.  но  все  это  очень  подозрительный.  и  надо
прекращать брак на завод. надо сообщать об это саратов... консервы
с  "красноармеец"  свой  дело  сделать,  хотя   и   получаться   много
неприятный шум... и довольно, пока довольно. это очень опасно.
     березин быть бледный,  глаз просительный смотреть то на гоберти, то
на акимов, голос срываться.
     - так и  надо  сделать,  -  внимательно  посмотреть  на  березин,
проговаривать гоберти.  - вы только не волноваться,  николай антонович.  я
думать, что этот проверка быть простой предосторожность после случай на
шахта   номер  три  и  номер  одиннадцать.  мы  попросить  константин
михайлович следить,  чтобы больше не быть брак на его завод.  а вы,
николай антонович,  сообщать об этот решение саратов... все равный он
консервы из арктика уже не вернуть.  и узнавать, пожалуйста, в вар, не
оттуда  ли  быть приказ о проверка.  хорошо?  и на транспорт пусть все
идти  благополучный.  это  вы  тоже   сделать,   пожалуйста,   николай
антонович. ну и хорошо. а теперь иокиш...
     - вы знать,  эрик вильямович,  что  к  он  являться  новый?..  -
спрашивать акимов.
     - да я знать.  я он,  как коновалов, хотеть на шахта отправлять...
какой-нибудь  из  первый,  почти готовый.  на шахта номер шесть поехать
коновалов, а теперь на какой, николай антонович?
     - шахта  номер  три,  эрик вильямович,  - отвечать березин.  - она
почти в такой же стадия готовность,  как  и  шахта  номер  шесть.  они
соревноваться...
     - ну,  значит, на шахта номер три. только как он доставлять туда?
можно какой-нибудь ледокол?
     - трудно быть.  зима ранний.  с остров рудольф  сообщать,  что
кругом сплошной лед.  ледокол уходить на день,  и,  вероятно, это быть
последний рейс.  а потом навигация переходить под вода. надо подготовить
поездка этот человек с первый грузовой подводной лодка.
     - а это когда быть? нельзя долго держать человек у иокиш.
     - конечно... я думать, лодка пойти день через девять.
     - не рано?  ну,  ничто не поделать.  теперь о коновалов.  от
он никакой известие?
     - он уже на шахта, - отвечать березин.
     - вот   молодец!  -  восхищенный  сказать  гоберти.  -  значит,  он
благополучно спасаться с "чапаев"? что он писать?
     - о  себя  ничто.  он  только присылать я радиограмма с просьба
ускорять отправка некоторый  материал,  в  который  очень  нуждаться
шахта.  радиограмма  подписывать  начальник строительство шахта кундин и
заведующий склад курилин.  для работа на шахта я он выдавать бумага  с
этот фамилия.
     - замечательно!  а лавров уезжать туда?  вы говорить я, что после
гибель "чапаев" он собираться на шахта номер шесть?
     - уезжать...  - с какой-то странный улыбка сказать березин.  -  три
день назад.  а час назад приходить от он радиограмма на имя министр.  в
шахта катастрофа расплавлять лава прорваться в тоннель. один человек
уже погибать в она.
     - не мочь быть!  - с необычайный живость  повертываться  акимов  к
березин.
     - ну,  это совсем замечательно!  - восклицать  гоберти.  -  может
быть,  шахта проваливаться ко весь черт и без коновалов. замечательный
новость! она надо отдавать в печать, в радио... ведь это фурор! настоящий
сенсация!..
     - я уже сообщать герасимов, редактор "радиогазета".
     - я   тоже  кое-кто  рассказывать.  если  дело  мочь  обходиться  без
коновалов,  то,  мочь быть,  сообщать кто надо,  чтобы отзывать  со
лед геликоптер,  который посылать за он?  как вы думать?  подождать?
хорошо.  ну,  я надо уходить. я спешить на выставка искусство. кажется,
обо все поговорить? а?
     - еще не все,  эрик вильямович,  - сказать акимов, почти весь время
молчать. - иокиш просить деньги. говорить, что давно не получать.
     - да,  пожалуй, - произносить гоберти, вынимать бумажник и отсчитывать
бумажка. - довольно?
     - вполне.
     - а   вы,   константин  михайлович,  не  нужно?  пожалуйста,  не
стесняться.
     - н-нет.  не стоить. а впрочем, если вы не затруднять, давать сотня
два... я надо посылать кое-кто за граница. а менять советский деньги
в госбанк не хотеться.
     - о,  конечно!  - сказать  гоберти,  передавать  акимов  хрустеть
бумажка. - это не надо делать...
     акимов сжинать деньги в комок и неловко сунуть они в карман.
     - теперь  еще  один,  - продолжать он.  - я все-таки считать нужный
сказать вы,  хотя думать,  что это пустяк.  наш завод с  неделя  назад
несколько раз посещать какой-то молодой человек. обо все расспрашивать,
интересоваться  центробежный-литейный  машина  и  тот   бракованный
поршень.  разговаривать  два-три раз с денисова.  откровенно говорить,
я это не понравиться.  я прослеживать он. оказываться, что это лейтенант
государственный   безопасность   хинский.   это   я  еще  много  не
понравиться.  конечно,  мальчишка,  щенок... (хинский густо покраснеть,
нахмуривать  бровь и искоса бросать смущенный взгляд на капитан светлов.
капитан сидеть неподвижно,  с каменный лицо,  не сводить глаз с экран).
и,  кроме то,  два комиссия ничто тогда не понимать и не разбираться.
так что опасаться нечего... конец хорошо спрятать. но все-таки я велеть
гюнтер  убирать  щенок.  он пытаться это сделать,  но неудачно.  только
легко ранить. много хинский пока не появляться на завод.
     акимов замолчать,  сцеплять на живот рука.  глаз березин,  полный
неподдельный ужас,  неподвижно глядеть на акимов.  на лицо  гоберти
отражаться смущение и тревога.  хотя в комната быть прохладно,  лицо и
лоб его порозоветь. он вынимать платок и несколько раз обмахиваться он.
     первый прерывать молчание березин.
     - это ужасный...  - прохрипеть он. - это мочь кончаться убийство!
в  наш  страна  этот  самый  ужасный  преступление.  за  он  карать
беспощадно!..
     - да...   это  очень  серьезный,  -  произносить  гоберти,  задумчиво
раскладывать и складывать на колено платок.
     акимов иронически посмотреть на березин:
     - неужели?  вы только теперь об это вспомнить?  а  разрываться
насос в шахта номер три? разве не он убивать красницкий и мочь бы повлечь
гибель многие  другой?  а  при  взрыв  "чапаев"  не  погибать  четыре
человек?  а  что еще наделать коновалов,  если лава помогать он?  тут
нечего прятать,  как страус,  голова под крыло.  кто сказать  "а",  тот
говорить "б". я и сказать этот "б".
     - но ведь это предумышленный убийство, - почти взвизгивать березин.
- а там все можно быть бы объяснять случайность, несчастный стечение
обстоятельство.
     - во  всякий  случай,  -  недовольно сказать гоберти,  - вы должный
быть,  константин михайлович,  рано поговорить с мы или хотя бы со
я. я не собираться мешать ваш инициатива, но...
     - вы не быть в  город,  -  насупливаться,  отвечать  акимов.  -  а
николай антонович,  конечно,  истерика устраивать бы...  как сейчас. да и
время не быть, нужно быть торопиться.
     - а  я все-таки протестовать!  - говорить березин,  ударять ладонь по
стол. - протестовать... нельзя бессмысленно увеличивать ответственность.
то более безрезультатно...
     - ответственность  нисколько  не   увеличиваться,   -   раздраженно
возражать   акимов.  -  покушение  быть  производить  с  геликоптер  в
сумерки,  на лет,  и никакой след теперь не находить.  и,  наконец, я
должный  вы  заявлять,  что  я  надоедать весь время приспосабливаться к
ваш трусость и постоянно оглядываться на она. я пойти с вы потому,
что я нужно быть поле активный деятельность,  активный борьба.  а вы
что?  властвовать вы любить, но вы хотеть бы добиваться власть без риск
для свой драгоценный особа. не пройти, николай антонович!
     - вы  не  сметь!  -  вспыхивать  березин.  -  и,  пожалуйста,   не
забывать,  что  я никогда не искать ваш волчий стая!  вы это мочь
подтверждать и эрик вильямович. я с он идти, а не с вы.
     - ну,  довольно,  дорогой друг,  - произносить,  вставать с кресло,
гоберти.  - дело сделать,  и ссориться поздно. по какой бы дорожка мы
все  ни идти,  но цель у мы один.  как говориться в один замечательный
русский пословица:  "как бы ни болеть,  лишь бы умирать". хе-хе! только
просить  вы,  дорогой  константин михайлович,  в будущее такой вещь не
делать без консультация со я.
     акимов угрюмо наклонять голова.
     - ну,  я спешить,  - продолжать гоберти.  - я выходить один. константин
михайлович потом.
     он дружелюбный, с широкий улыбка потрясать рука свой собеседник и
выходить из кабинет.
     воцаряться короткий молчание  -  недовольный,  почти  враждебный.
березин,  не  подымать  глаз,  нервно  перелагать  с  место на место
какой-то  бумага.  акимов,  вытягивать  короткий  нога,  играть   большой
палец сцеплять рука. потом, все так же молча, он вставать, подавать рука
березина и выходить.
     едва дверь закрываться за он,  березин откидываться на спинка кресло,
прерывисто и шумно вздыхать, закрывать глаз.
     через минута послышаться стук. в кабинет входить секретарь.
     - можно выключать? - обращаться хинский к капитан светлов.
     на побледнеть  лицо молодой лейтенант,  в его глаз стоять с
труд сдерживать торжество.
     капитан молча кивнуть голова, вставать и потянуться.
     хинский нажимать кнопка на аппарат, экран потухать, и кабинет березин
исчезать.
     - ну,  поздравлять вы,  лейтенант, - произносить капитан. - операция
проводить блестяще. объяснять, как это вы все устраивать?
     - очень просто,  товарищ капитан. из донесение сержант гаврилов
о перехватывать разговор акимов с березин я узнавать,  что совещание
должно происходить именно у березин,  в его служебный кабинет. хороший
место  они  бы,  конечно,  и  не находить.  в министерство постоянно много
народ, в кабинет березин часто происходить совещание. но и я хороший
место  не  мочь бы ожидать.  у я быть три день срок.  через министр
вар я добиваться представление я на последний  перед  совещание  ночь
комната, соседний с кабинет березин. конечно, никто не знать ни мой
цель,  ни намерение. наш радиоинженер я своевременно давать задание,
и  он  успевать  подготовить  схема установка и аппаратура.  в ночь перед
совещание в пустой соседний комната мы пробуравливать  стена  в  кабинет
березин,  вводить  в отверстие трубка звуко- и светоприемный аппарат,
сделать скрытый  проводка  и  присоединять  она  к  домовый  радиосеть.
остальное, я думать, понятно... в общий, тут ничто новый нет. принцип
тот же,  что в установка для скрытый наблюдение за жизнь животное в
их нора,  берлога и логовище. я применять он лишь для наблюдение за
зверь двуногий. вот и все.
     - очень остроумно,  лейтенант.  еще раз поздравлять вы. министр и
майор быть очень довольный.  с такой документ,  - капитан кивнуть  на
диктофон, - можно, пожалуй, приступать к активный действие.
     - я думать,  капитан,  прежде все повторять радио на шахта номер
шесть, но уже с приказ об арест курилин, - сказать хинский вставать.
     - совершенно правильно,  - одобрять капитан. - и как можно скоро.
- он закладывать рука за спина,  проходиться по кабинет и продолжать: - потом
перенести на бумага весь звукозапись  диктофон,  изучать  материал  и
докладывать я ваш предложение о необходимый мера.  сегодня в двадцать
ноль-ноль я ждать вы у себя.
     один из аппарат на стол издавать короткий гудение.  хинский нажимать
кнопка под стол.  дверь  раскрываться,  и  секретарь  министр  быстро
входить, размахивать небольшой бумажка.
     - лейтенант, вы... срочно от министр...
     хинский бросаться навстречу.
     - разрешать,  капитан? - пробормотать он, пробегать глаз бумага,
и  вдруг вскрикивать с радость и изумление в голос:  - от майор!  он
живой! коновалов арестовывать... капитан, смотреть, читать!..
     у капитан  дрогнуть  подымать  бровь.  он  взять  бумага  из  рука
хинский и вполголоса прочитывать:
     - "москва.  министр госбез.  лейтенант хинский.  в отмена мой
предыдущий 188.  коновалов,  он же курилин, задерживать майор комаров
после  попытка  взрыв  поселок  шахта номер шесть.  все благополучный.
комаров,  карцев и дима денисов у я,  в поселок  шахта.  коновалова
доставлять в москва в близкий время. замминистра вар лавров. 189".

глава пятьдесят первый

                           смерть на пост

     первый утренний сообщение о катастрофа в шахта номер  шесть  -  о
прорыв  лава  в  тоннель,  о  гибель  грабин  -  производить тягостный
впечатление в страна,  особенно в москва.  это впечатление  еще  более
усиливаться    после    появление   статья   профессор   герасимова   в
"радиогазета".  герасимов с горечь вспоминать весь предостережение -  о
риск, об опасность, который ожидать строитель в неизведанный недра
земля. и вот новый доказательство правота этот предостережение: гибель
еще один человек,  возможный гибель весь шахта. "надо останавливаться,
пока  не  поздно!  -  восклицать  профессор.  -  лишь  головной   шахта
гольфстримовский  трасса  более или менее готовый,  остальной находиться
пока  в  первый  стадия  строительство.  еще  не  поздно   прекращать
дальнейший   растрата   драгоценный  человеческий  жизнь  и  богатство
страна!"
     еще несколько радиогазета выступать почти с такой же вывод, но
большинство ограничиваться выпуск  экстренный  сообщение  о  печальный
событие, выжидать известие о результат борьба со стихия.
     уже ночь становиться известно,  что мощность магмовой жила не  слишком
большой, что быть надежда на быстрый замораживание лава.
     утро следующий день газета быть полный  сообщение  о  героический
борьба  коллектив  шахта  во  глава  с  лавров,  который  весь время
находиться в самый опасный место.  выступление почти весь  газета  быть
полный вера и бодрость.  один из они заканчивать статья слово:  "проект
лавров - этот будущее наш страна. мы всегда готовый драться за она на
любой фронт, с радость отдавать свой жизнь за ее счастие. так почему
же мы быть бояться жертва на фронт борьба с природа?!  слава герой,
пасть  в  этот борьба!  вечный слава грабин и красницкий,  отдавать
жизнь за процветание родина!  светлый память о они быть вечно жить  в
наш сердце".
     портрет и биография  лавров,  садухин,  арсеньев,  сеславина
заполнять    страница    журнал,    демонстрироваться   на   экран
телевизефонный газета,  в кино,  общественный место, на площадь, даже
на небо и облако...
     общий радость еще более усиливаться,  когда вместе с  сообщение  о
то,  что  лавовый поток ослабевать,  из шахта приходить весть о появление в
поселок три человек,  оставаться на лед  после  гибель  "чапаев"  и
считаться погибать...
     с возрастать  нетерпение  весь   ждать   приезд   лавров.   в
министерство  вар  непрерывно  обращаться  с  запрос  о день и час
возвращение лавров в москва.  ответ быть точный  и  краткий:  двадцать
первый   сентябрь,   четырнадцать   час,   центральный   московский
аэровокзал.
     обширный площадь перед вокзал быть уже заполнять народ, когда
ирина выходить из свой машина у тихий боковой подъезд.  на  лестница,
как уславливаться еще накануне, она ожидать хинский.
     ирина нельзя  быть  узнавать.  за  два  день  она  расцветать,  словно
воскресать  к новый жизнь.  румянец покрывать ее похудеть лицо,  чуть
выпуклый серый глаз лучиться счастие. с губа не сходить улыбка.
     - какой  вы  милый,  хинский!  -  говорить  ирина,  подниматься  с
лейтенант по лестница.  - если бы вы вчера не указывать  я  на  этот
подъезд, я не пробиваться бы к вокзал.
     - это один из служебный подъезд,  - отвечать хинский.  -  мы  они
иногда пользоваться, и я провожать вы...
     - смотреть,  хинский!  -  засмеяться  ирина.   -   вы,   кажется,
использовать свой служебный положение для посторонний человек...
     - что  вы,  ирина  васильевна!  -  смущенно  пробормотать  молодой
лейтенант. - вы сегодня здесь не посторонний и иметь особый право...
     - я сегодня весь ночь глаз не мочь смыкать,  - говорить ирина. -
сразу два такой огромный радость... два жизнь возвращаться ко я...
     "какой два?" - подумать хинский. - ах, да... дима и... лавров".
     на просторный   ровный   поле   аэродром  пестреть  разноцветный
летательный машина.  перрон быть полный народ,  слышаться  гул  громкий
говор.
     - а вон березин, - сказать ирина.
     вдали, среди  работник  министерство  вар,  стоять березин.  он
издали сдержанно поклониться ирина и получать короткий кивок в ответ.
     - у  вы  почти совсем проходить след царапина на лицо,  - заботливо
вглядываться в хинский, сказать ирина. - а на рука? показывать рука. как
можно так беззаботно производить опыт со взрывчатый вещество!
     - право, это чистый случайность. не стоить внимание...
     - нет,  нет,  хинский, вы беспечный, как ребенок. я так испугаться
за вы,  когда увидеть след этот взрыв на ваш лицо! обещать я,
что вы быть более осторожный с такой вещество.
     - спасибо за внимание, ирина васильевна. обещать.
     - за  что  спасибо?  вы  сам проявлять столько теплый участие ко
я,  когда  у  я  быть  горе.  я  никогда  не  забывать  этот.  лев
маркович...
     ирина подымать на хинский глаз, полный теплота и благодарность.
     прозвучать удар гонг. голос из репродуктор торжественно и громко
объявлять:
     "специальный геликоптер-экспресс мурманск - москва пролететь филя,
через два минута приземляться у главный перрон".
     едва замолкать  голос  диспетчер,  как из притихать на минута толпа
послышаться крик:
     - лететь! лететь!
     ирина побледнеть и схватывать за локоть хинский.
     - дима!..  димочка!..  мальчик  мой...  - почти беззвучно шептать
она. - сережа...
     вдали в ясный небо сверкнуть точка;  она быстро расти,  принимать
знакомый форма,  и вот уже  огромный  геликоптер,  блистать  стекло  и
металл,  величаво  парить  над поле и под гром приветственный крик
медленно и мягко опускаться у край перрон.
     раскрываться бортовой дверь.  мелькнуть, как в туман, родной лицо,
воздух прорезать ликующий детский крик:
     - ира!.. ирочка!.. я здесь!..
     смеяться и плакать,  ирина сжимать в  свой  объятие  брат,  что-то
лепетать, спрашивать и вновь, не слышать ответ, прижимать дима к грудь.
     плутон метаться вокруг они,  стараться обращать,  на себя внимание.
наконец, не выдерживать, рычать и жалобно визжать, он вскидывать могучий лапа на
плечо дима и ирина и просовывать огромный голова между их лицо.
     - плутон! мой славный плутон!
     отходить в сторона,  хинский стоять,  вытягиваться,  не сводить глаз  с
открытый дверь геликоптер.
     быстрый походка проходить бледный лавров и  сразу  утопать  в  толпа
встречать, в гул приветствие и овация.
     за он в дверь возникать высокий  плотный  фигура,  мужественный,
такой знакомый,  родной,  спокойный и сейчас лицо. словно подхватывать
ветер,  как на крыло, хинский сделать несколько шаг и останавливаться,
прикладывать два палец к фуражка.
     - здравствовать, товарищ лейтенант! - тепло и задушевно прозвучать,
чуть дрогнуть, родной голос.
     - здравствовать, товарищ майор! разрешать докладывать.
     едва заканчивать срываться голос краткий и быстрый рапорт о то,
что все обстоять  благополучно  и  задание  майор  выполнять,  хинский
утопать в крепкий отцовский объятие.
     - дмитрий александрович...  дмитрий александрович... дорогой... -
бормотать он. - ну как вы?.. ну, что с вы?..
     - все хорошо, мой друг... все в порядок... пойти... пойти в
кабина... там обо все поговорить...
     майор увлекать хинский обратно в геликоптер. там, в один из кабина,
они запираться.  после первый беспорядочный вопрос и ответ разговор
становиться деловой.
     - где коновалов, дмитрий александрович? - спрашивать хинский.
     - здесь,  в геликоптер,  под крепкий охрана.  а что у вы?  что
значит ваш рапорт о выполнение задание?
     - мы  с  капитан  светлов  приходить  к  убеждение,  что   центр
организация  раскрывать.  решать,  что  можно приступать к ее ликвидация.
ждать только вы.
     - вот как! превосходно! поздравлять... кто в центр?
     - акимов,  начальник производство на московский  гидротехнический
завод.  березин,  начальник  морской управление вар.  корреспондент
гоберти...
     с каждый фамилия бровь майор подниматься все высоко.  с минута он
радостно и немного удивленно смотреть на хинский.
     - лев  маркович,  голубчик...  как  вы  это  узнавать?  какой у вы
доказательство?
     - документальный, дмитрий александрович. бесспорный.
     - ну,  тогда...  поздравлять, от душа поздравлять вы. в показание
коновалов  фигурировать  тот  же  лицо.  значит,  ваш  и  мой материал
подтверждать друг друг.  дело оканчивать,  и можно быть  приступать  к
активный операция.  ну-с,  - добавлять майор, вставать и бросать взгляд в
окно кабина,  - публика расходиться,  лавров увозить.  и кундин  бочок
пробираться к выход...  только иван павлович, дима и какой-то девушка
еще ждать... должно быть, мы... выходить. это, вероятно, сестра дима?
     счастливый дима,  крепко  держать  за рука ирина и иван павлович,
захлебываться, рассказывать иван павлович о сестра, а ирина - об иван
павлович, о морж, о медведь, о плавание под вода.
     - дмитрий александрович! - вырываться из рука сестра, бросаться дима
навстречу  майор.  -  дмитрий  александрович!  это мой сестра...  это
ира... это мой сестра ира...
     горячий благодарность - в слово,  глаз, голос ирина - тронуть
майор.  даже обычный выдержка не помогать он: он быть, видимо, чуть ли
не впервые в жизнь смущать...
     условливаться, что иван павлович ехать с ирина и дима и быть  жить
у они,  а послезавтра вечер (рано никак,  при весь желание,  никак
нельзя,  - твердо заявлять майор и хинский) все собираться у  денисов,
где быть и лавров, и проводить вечер вместе.
     когда перрон  опустеть,  геликоптер  отруливать   в   дальний   конец
аэродром,  к  его  грузовой ворота.  там из геликоптер,  окружать
страж,  выходить коновалов.  его подводить к огромный  электромобиль,  в
который уже сидеть майор и хинский.

x x x


     большой комната  погружать  во мрак,  лишь яркий настольный лампа
из-под абажур заливать  свет  большой  чернильный  прибор,  бумага,
тяжелый  статуэтка из золотистый металл,  фарфоровый ваза с цветок,
изящный чернильный аппарат с экран,  стопка книга и книфон на  край
стол.
     со стена смутно глядеть картина в рама,  из  темнота  мерцать  лак
мебель,  стекло,  металл  и  фарфор.  небольшой скульптурный фигура на
тумбочка белеть в угол.
     у человек,   сидеть   за   стол,   большой  розовый  лысина,
морщинистый лоб.  мясистый ладонь козырек прикрывать от свет глаз  и
затенять лицо.
     перед человек на стол  небольшой  листок  алюминиевый  матовый
бумага, покрывать бисерный женский почерк. человек внимательно читать
письмо.  доходить до конец, минута он сидеть неподвижно, потом вздыхать и,
снимать рука, открывать лицо. это гоберти.
     в квартира тихо и пустынно.  жена улетать на неделя за граница, и
гоберти уже четыре день жить одиноко.  он откладывать в сторона письмо
мать и задумываться.
     в его  память  всплывать  гордый голова с львина грива седеть
волос... барон раммерить... председатель международный компания суэцкий
канал.
     двадцать год назад, когда барон впервые появляться на международный
биржа,  никто не знать,  кто он,  откуда у он такой богатство,  такой
размах и уверенный дерзость в самый рискованный операция. но биржевой
соперник вскоре разузнавать,  что источник его финансовый могущество -
в некоторый "нейтральный" банк.  много год назад,  в  разгар  второй
мировой война, в этот банк быть вкладывать капитал германский фашистский
главарь и промышленный магнат.  фашистский бандит погибать,  но  они
ценность, умело скрывать за подставной имя, прилипать к родственный
рука...
     говорить, что  холеный и ловкий рука барон раммерить орудовать этот
капитал не  только  на  биржа...  говорить,  что  на  его  завод,
корабль и предприятие слышаться почти один немецкий речь, что даже не
всякий немец может туда попадать,  что  там  почему-то  царить  воинский
иерархия  и  дисциплина...  когда  же интернациональный друг барон
удаваться поставлять он во глава международный компания суэцкий канал,
среди ее штат замелькать новый немецкий фамилия.
     в память возникать роскошный кабинет  барон  раммерить.  звучать  в
ухо, как будто это быть только вчера, бархатный голос:
     "советский союз свой проект реконструкция  северный  морской
путь  грозить  подорвать  весь  значение  наш  старый вековой путь на
дальний восток. вы должный помогать мы..."
     "но что?..  что я мочь быть полезный?" - растерянно, со страх и
тяжелый предчувствие спрашивать гоберти.
     "мы важно  заставлять  советский союз отказываться от этот проект
реконструкция северный морской путь. если это не удаваться, то хотя бы
затормаживать работа,  задерживать их,  чтобы отдалять их окончание,  давать
мы время для реорганизация и приспособление к новый условие...
     для это    мы   готовый   затрачивать   неограниченный   средство,
предоставлять они в ваш распоряжение.  ваш положение в советский союз,
доверие, который вы там пользоваться...
     поверять, что мы суметь отблагодарить вы.  старость вы проводить
спокойно".
     в квартира стоять мертвый тишина.  темнота в кабинет, сгущаться в
угол  и  за  мебель,  показываться вдруг беспокойный,  полный зловещий
тень и смутный угроза.  зачем хинский  приходить  на  завод?..  холодок
внезапно пробежать по спина, необъяснимый страх сжинать сердце.
     "глупость, - встряхивать голова гоберти,  -  на  время  притихать.
потом быстро наверстывать...  еще три акт - и свобода. вернуться домой, к
старик,  зажить  тихо,  с  ребенок.  теперь  не  надо  заботиться   о
завтрашний день. семья обеспечивать".
     он вставать, подходить к выключатель, зажигать верхний люстра и настенный
бра.  мягкий, успокаивать свет заливать комната, прогнать тень из угол.
картина  со  стена  глядеть  дружелюбный,  скульптурный  мальчик  уютно,
по-домашнему  располагаться  в  угол  и озабоченно вытаскивать заноза из
нога.
     "вот так хорошо",  - облегченно подумать гоберти,  взглядывать на свой
оживленный кабинет,  сделать два шаг обратно к стол и внезапно  замирать
на место.
     настольный аппарат телевизефон издавать  короткий  и  тихий  гудок,
экран  засвечиваться,  показывать ободок дверной экран и чей-то незнакомый
лицо.
     "кто это?  - подумать гоберти.  - так поздно...  пускать?  нет, не
стоять... никто не хотеть видеть. пусть думать, что никто нет дома".
     он проходиться  два  раз  по  комната,  закладывать  рука  в  карман и
поминутно взглядывать с досада на экран.
     "стоять упорно... черт с он! пусть входить. вот некстати..."
     гоберти выключать экран,  нажимать под он кнопка от наружный дверь и
выходить навстречу нежданный гость.
     едва он проходить в гостиная,  как услышать из передняя  тихий  шорох
нога и вдруг останавливаться - перед глаз поплыть туман.
     из туман ослепительно засверкать знакомый значок в петлица и на
рукав, суровый лицо, фигура человек в форма. оглушительный прозвучать в
ухо тихий голос:
     - гражданин   гоберти   эрик?  ознакомляться  с  ордер  министр
государственный безопасность.  я иметь приказ производить обыск в  ваш
квартира и задерживать вы... просить вручать ключ от весь помещение.
     дрожать бумажка в отяжелеть рука,  мелькать и  плясать  буква  и
слово:
     " поручаться майор комаров дмитрий александрович... тщательный
обыск... задерживать... гоберти эрик... обнаруживать документ..."
     чужой дрожать голос  доноситься  откуда-то  издалека,  произносить
явно ненужный, пустой слово:
     - протестовать...  иностранный подданный...  явный  недоразумение...
ошибка...
     и опять  кабинет...  в  он  нет  уже  мирный   тишина,   улетать
спокойствие,  все  чуждый,  холодно,  и скульптурный мальчик равнодушно
отвертываться,  занятый свой заноза...  чужой человек  быстро  и  уверенно
сновать   по   комната,   выдвигать  ящик  из  стол,  просматривать  и
откладывать бумага, письмо, документ...
     а в  затуманивать  голова  возникать  и пропадать обрывок мысль,
слово...
     "все погибать...  что это за связка письмо?..  ах, да... коновалов,
наверное...  нет, это из-за акимов... все равный... все равный позор...
и  тут  и  там...  барон раммерить заступаться...  нет,  все отказываться...
попадаться шпион и диверсант... отказываться... что делать? покорно ждать
судно?  нет!  покамест  этот порошок в жилетный карман...  потом быть
поздно... обыскивать, отнимать... сейчас! скоро, пока человек отвертываться и
никто не смотреть..."
     быстрый движение рука:  в карман - ко рот...  грохот отбрасывать
стул, шум падать, словно поражать молния тело...
     - афонин,  что же вы смотреть?  - восклицать с  отчаяние  майор,
бросаться на колено перед неподвижно распростирать на пол гоберти.
     он перевертывать тяжелый  тело  на  спина,  прикладывать  ухо  к  грудь,
посмотреть  на  быстро  синеть лицо и,  не подниматься с колено,  глухо
произносить:
     - мертвый... цианистый калий...
     майор медленно вставать,  не сводить глаз с лицо самоубийца, и глубоко
вздыхать.
     - сержант бас,  подымать с афонин тело, перенести на диван.
вызывать  врач.  потом  продолжать  обыск.  у  тело  пусть  оставаться
афонин...
     со стесненный  сердце майор вернуться к стол и продолжать работа.
с труд вникать в смысл бумага.  мысль беспокойно уноситься к  капитан
светлов,  к  хинский,  к лейтенант ганич.  такой неудача...  может
быть, с жизнь гоберти оборваться какой-то нить - важный, необходимый,
чтобы выяснивать дело во весь подробность,  до конец...  не случаться ли
то же и у другой?  у акимов -  хинский...  он  горячий,  порывистый,  мой
хинский...  эх,  не надо быть давать он акимов!.. именно потому, что
он добиваться,  просить этот.  как будто у он с он какой то  особый,
личный счеты... не из за "мальчишка" ли? из за "щенок"? скоро кончать
здесь с обыск...  мочь быть, еще можно поспевать туда, к акимов. да,
так и надо сделать.
     внимание майор обостряться,  зоркий глаз  успевать  следить  за
все.
     - скоро, скоро, товарищ, - торопить он другой. - внимательно и
скоро.
     приезжать врач,  констатировать мгновенный смерть гоберти,  составлять
акт и увезти тело...
     беспокойство майор  нарастать.  он  не  выдерживать  и  вызывать   по
телевизефон квартира березина.
     на экран  появляться  капитан  светлов.  он  сообщать,  что  все  в
порядок.  быть  много  возня  с березин он два раз падать в обморок,
уверять, что ни в что не виноватый.
     из квартира акимов никто не отвечать.
     "неужели кончать? не вериться..."
     на стол вырастать связка бумага, сержант быстро составлять акт...
наконец поставлять последний подпись.
     майор подниматься,   с   облегчение  вздыхать  и  сделать  последний
распоряжение.
     и вот  он  уже  мчаться  в  машина  по тихий предрассветный улица
москва.
     - скоро, товарищ савицкий, скоро...
     водитель бросать быстрый взгляд на  необычно  взволнованный  лицо
майор,  и  трубный  звук  сирена  оглашать улица.  весь машина впереди
сворачивать в сторона, очищать путь бешено лететь электромобиль...
     вот наконец и этот дом.  он как будто спать безмятежно. у подъезд
три словно заснуть машина...  на эскалатор!.. нет, здесь лифт... это
скоро...
     лететь вниз    этаж...    восьмой...    девятый...     десятый...
одиннадцатый. стоп!
     глухой шум  из  квартира,  топот  нога,  резкий  свистящий  звук,
возбужденный голос хинский:
     - сдаваться, акимов! антонов, серебрянский - дверь!
     под свист  выстрел  майор  лететь  сквозь  ряд комната...  еще не
поздно...
     на его  глаз  под  напор два богатырь с треск срываться с
петля и рушиться дверь.  на миг показываться ковер  на  пол,  на  немой  -
лежать ничком,  обливать кровь человек с пистолет в откинуть рука.
хинский врываться в комната.  за  он  стремительно,  с  разбег,  как
тяжелый артиллерийский снаряд,  который невозможно останавливать, вбегать
майор.  еще миг - шевельнуться пистолет в рука  человек,  приподниматься
над ковер голова...
     - хинский, прочь!..
     тяжелый кулак  майор  обрушиваться  сзади  на  хинский,  и молодой
лейтенант отлетать в сторона.
     но пистолет уже подымать с пол,  страшный кровавый глаз взметываться
со злоба и ненависть. раздаваться пронзительный свист...
     прикрывать лицо  вскидывать  вверх  рука  и словно спотыкаться на
бежать  обо  что-то  невидимый,  майор  рухнуть  на   пол,   стремительно
перевертываться, вздрагивать, вытягиваться и замирать...

глава пятьдесят второй

                           открытие трасса

     "котовский" радировать, что погода стоять прекрасный, что он уходить
и сердечно поздравлять с предстоящий торжество.
     выключать аппарат  и  разглаживать  седой  ус,  гуревич,   начальник
строительство   шахта   номер  три,  подвигать  к  себя  стопка  газета,
привозить тот же "котовский" еще два день назад.  в хлопоты погрузка
некогда  быть  заниматься  они.  теперь  можно спокойно садиться в удобный,
глубокий кресло,  подтягиваться так,  чтобы захрустеть старый  косточка,
закуривать трубка и развертывать первый лист.
     гуревич погружаться в  чтение.  за  два  год,  пробежать  после
известный  мы событие,  он мало изменяться.  все тот же плотный фигура,
круглый седой борода,  прокуривать жгут седой ус,  черный костистый
бровь над молодой глаз.
     вместо прежний уютный комната  в  коттедж  подводный  поселок  в
распоряжение  начальник  строительство  шахта оставаться лишь крохотный
комнатушка в порт-тоннель.  она теперь служить гуревич и кабинет  и
спальня,  а иногда и столовая.  небольшой число оставаться работник
шахта также размещаться в порт-тоннель - либо в  такой  же  клетушка,
либо просто на нары в общежитие.
     за прозрачный стена порт-тоннель,  рано выходить в  поселок,
простираться  изрыть морской дно.  в неподвижный светло-зеленый,  как
будто стеклянный толща вода,  пронизывать свет  фонарь,  подниматься
высокий  каркас  свод да кое-где остаток его стена.  ни коттедж,  ни
надшахтный здание,  ни центральный башня уже не  быть.  виднеться  лишь
огромный  плоский  круг  из  квадратный  плита.  от он во весь сторона
лучеобразный расходиться сверкающий полоса рельс.  у  остаток  свод
светиться человек в скафандр,  гореть, угасать и вновь вспыхивать огонь.
высокий кран приподымать отдельный стенной пластина,  отводить они  в
сторона и складывать в штабель.  между ребро каркас человек укладывать
теперь  поперечный  перекладина,  образовывать  нечто  вроде  гигантский
сетчатый  шапка  над круг из плита.  по протягивать трос со дно то и
дело подниматься со связка этот перекладина воздушный грузовой шар.
     строительство шахта  номер  три  быть  заканчивать,  идти  последний
приготовление к пуск вода в готовый  шахта.  первый  шахта  советский
гольфстримовский трасса готовиться вступать в строй.
     старый гуревич начинать ее строительство и доводить до  конец.  он  быть
рад,  даже счастливый,  прощаться с грузовой судно "котовский",  который
увозить с шахта последний материал, машина, механизм.
     но сейчас,  насупливать мохнатый бровь,  гуревич недовольно,  ворчать,
читать газета.
     в дверь постучать.
     в комната  входить  субботин,  заместитель  гуревич  и   начальник
строительство шахта номер три бис, человек год тридцать.
     - а!  андрей игнатьевич!  - восклицать  гуревич.  -  вот  кстати!
садиться, где хотеть или где мочь.
     - устраиваться  как-нибудь,  самуил  лазаревич,  не  беспокоиться,  -
говорить  субботин,  протискиваться  между  книжный  шкаф  и кресло и
опускаться на диван.
     - ну как, свертываться? - спрашивать гуревич.
     - да уже,  можно сказать,  свернуться.  решетка готовый. с площадка
почти все убирать.
     - вчера на опробование у вы  один  плита  перекрытие  в  сектор
дельта заедать, плохой идти...
     - уже исправлять. сегодня к ночь все заканчивать.
     - значит,    сутки    до   приход   "майор   комаров"   быть
бездельничать... ну ладно! газета просматривать?
     - нет еще...
     - вот почитать-ка,  что писать.  мы-то с вы впереди план идти,
рано  срок  кончать  мы  везти...  да ведь коллектив какой у мы
замечательный,  да близко к база,  да мягкий баренцев море с большой
срок навигация.  а каково остальной?  особенно тот,  кто в восточный
сектор трасса, - калганов, малинин и другой.
     - что  и говорить!  - сочувственно произносить субботин.  - нелегко,
конечно... зато у они и флот хорошо и ледокол много, да какой!
     - значит,  это еще не все...  посмотреть сводка.  некоторый шахта
готовый только на сорок процент!  на два треть план.  а  тундровик,
думать,  ждать быть?  проваливаться мы в соревнование с они...  они же
там земля рыть - в буквальный и переносный смысл!
     - тундровик!  -  у субботина разгораться глаз,  лицо освещаться
улыбка. - да, там, батенька, действительно работать. во время отпуск
я  облетать  чуть не весь тундра - от обь и енисей до колыма...  что они
там только делать!  гора взлетать на воздух,  для то чтобы пролагать
дорога  новый река или заваливать долина для образование внутренний озеро
и море!  они уже спрямлять лена.  помнить она гигантский дуга в среднее
течение? скоро заканчивать выпрямлять обь через таз. о более мелкий река
я не говорить...  теперь,  когда быть оттаивать подпочвенный  мерзлота,
избыток  вода  пойти  по  два  русло...  а  на  низкий  берег река
воздвигать вал... они тянуться пора на сотня километр.
     - ну, что же вы замолчать, - нетерпеливо спрашивать гуревич.
     - там  быть  машина,  -  мечтательный,  закрывать  глаз,   продолжать
субботин, - который за сутки прорывать глубокий и широкий канал длина
в десяток километр.  они вести за себя по целина поезд  гигантский
самоходный дисковый нож и вращаться плуг.  ни болото,  ни лес не
мочь они останавливать... там быть машина, который с невиданный быстрота
пронизывать  в  десяток  место гора для закладка в она петровидол.  в
один ночь гора подниматься на воздух,  открываться  новый  ущелие  для
сток  будущий  вода...  они проделывать длинный тоннель,  размывать
гора,  вот как мы,  при помощь  гидромонитор  и  георастворитель.  в
хребет  черский  при это неожиданно вскрывать богатый золотой жила,
на берег лена - золотой россыпь и  належивать  великолепный  коксующийся
уголь...  в  другой  место  -  залежь  графит,  железный,  медный  и
полиметаллические1 руда.  а тысяча геликоптер  летать  над  тундра,
окуривать,  опрыскивать,  опыливать она, чтобы укреплять и ускорять рост
покрывать  земля  мох.  это  одеяло  из  мох  замедлять   и   быть
регулировать   таяние   подпочвенный  лед,  чтобы  не  быть  бурный
появление  подпочвенный  вода  на  поверхность.   до   то   я   там
понравиться, что я готовый быть оставаться!..
     1 полиметаллический руда - руда,  содержать несколько  металл,
например: серебро-свинцовый-цинковый или железо-хромой-никелевый.
     - ну-ну-ну!  дезертир!  - погрозить палец гуревич.  -  вот  и  в
газета  писать,  что  работа  в тундра идти точно,  по план.  нехорошо
быть,  если  наш  трасса  отставать...  не  знать,  как   вы,   андрей
игнатьевич,  а  я  про  себя решать:  быть проситься на какой-нибудь из
отставать шахта.  кто угодно  -  помощник  начальник  строительство,
гидромониторщик, начальник склад... а вы как?
     субботин разводить рука.
     - еще   не   решать.   хотеться  бы  в  тундра...  а  мочь  быть,
действительно здесь нужный...
     гудок телевизефон прерывать субботина. гуревич включать аппарат. на
экран появляться лицо начальник охрана.
     - товарищ  начальник  строительство,  - сказать он,  - в магнитный
поле заграждение появляться небольшой надводный судно. идти малый ход,
волочить на глубина сто метр рыболовный трал.  я пускать направлять
ток и останавливать  машина  судно.  посылать  к  он  наряд  для  проверка
документ.
     - странно,  - произносить гуревич.  - какой тут  сейчас  промысел?..
сообщать я о результат проверка немедленно!
     - быть!
     - не  из  компания  ли  барон  раммерить  этот  незваный  гость?  -
усмехаться  субботин.  -  я  думать,  что  после  тот   международный
скандал, который получаться на процесс березин, рука у барон сейчас
парализовать.
     - кто знать?  - с сомнение покачать голова гуревич.  - во всякий
случай,  процесс березин мы многое научать.  и прежде все  потому,
что нельзя походить на старинный лошадь в шоры...
     - что вы хотеть этот сказать, самуил лазаревич?
     - а  то,  -  с какой-то раздражение отвечать гуревич,  - что надо
уметь не только строить, но охранять и сохранять построить. ведь все
мы  видеть,  что  на строительство происходить какой-то ненормальность,
перебой.  и я сам видеть!  но я скользить  глаз  по  поверхность,  не
стараться  взглядывать глубоко,  подумать серьезно.  мой,  дескать,  дело
строить, а об остальное пусть думать другой - майор комар, лейтенант
хинский,  капитан светлов... но что толк из то, что я построить самый
чудесный вещь,  если,  пользоваться мой слепота и глухота, к этот вещь
подбираться враг и разрушать она?.. чем не лошадь в шоры!
     - да...  - задумчиво сказать субботин.  - самый  обидный  в  ваш
слово то, что это правда.
     опять прозвучать гудок телевизефон,  и на экран  снова  появляться
тарновский, начальник охрана.
     - командир  наряд  только  что  по  радио   докладывать   я,   что
задерживать  судно  являться  китобоец  и  тралер  "скот янсный" из
фольштадт.  при  осмотр  ничто  подозрительный  не  замечать.   по
объяснение  капитан,  не  находить  в  этот  широта кит,  он заниматься
траление... как приказывать поступать?
     - вызывать по радио близкий патрульный геликоптер, поручать он
выводить этот "скот" из наш вода и, по закон, оштрафовать.
     - быть, товарищ начальник...

x x x


     кремлевский куранты  пробивать полночь,  и репродуктор разнести по
весь страна торжественный звук народный гимн.  великолепный  летний
солнце  сиять  в светло-голубой чистый небо.  сонный море тихо дышать,
легкий,  едва  ощутимый  ветерок  покрывать  морщинка  его  спокойный
поверхность. короткий северный лето быть в полный разгар.
     огромный, сверкающий  стекло  и   металл   электроход   "майор
комаров", вздымать форштевень высокий седой бурун, нестись на север. все
палуба  корабль  быть  открывать,  толпа  праздничный  одетый  пассажир
заполнять  они.  человек  бродить  по  палуба,  сидеть  в легкое кресло,
беседовать или любоваться безбрежный морской простор.
     весь это  быть  гость,  спешить  на открытие первый вступать в
строй шахта гольфстримовский трасса.
     на самый верхний палуба, под прозрачный крыша, размещаться наш
давний знакомый -  лавров,  ирина,  хинский,  иван  павлович  и  дима.
изредка  перебрасываться  короткий  тихий  фраза,  они  смотреть на
широкий гладь  море,  на  крикливый  чайка,  неотступный  сопровождать
корабль, на далекий дымчатый горизонт...
     за два год дима  вытягиваться  и  становиться  почти  неузнаваемый.  тонкий,
покрывать  загар лицо,  высокий стройный фигура,  спокойный,  немного
задумчивый  темный  глаз.  лишь   черный   вьющийся   волос,   буйно
вырываться  из-под  фуражка,  напоминать  прежний дима.  на грудь у
мальчик висеть на ремень большой футляр с бинокль.  его мечта - становиться
полярный  моряк  - месяц назад начинать осуществляться:  он поступать в
морской училище в архангельск.  осень,  к начало учебный  год,  он
переезжать  туда,  поселяться  в  общежитие  училище  или  в  семья иван
павлович.
     сейчас, проезд  через  архангельск,  дима  с сестра и ее муж
(уже год,  как ирина и лавров пожениться) побывать в чудесный,  полный
свет   и   воздух   здание   училище.   особенно   понравиться  дима
навигационный кабинет,  небольшой удобный спальня и зал  для  работа  с
кабинка для каждый ученик.
     потом все обедать у иван павлович.  дима  очень  понравиться  и
веселый,  дружный  семья  карцев  и  уютный  их  квартира.  у  иван
павлович дочь надя и сын толя, одногодок с дима. зима иван павлович
привозить толя в москва к денисов, и ребята сразу подружиться. толя -
художник и поступать в архангельский художественный училище.  как  дима
ни убеждать он,  что хорошо жизнь моряк,  да еще полярный,  ничто на
свет быть не мочь,  что они быть вместе плавать,  делать  открытие,
бороться  с ураган и лед,  - толь все-таки сделать по-своему.  уж
очень он хорошо рисовать!  в один присест набросать замечательный портрет
дима. и дима прощать друг этот "измена".
     "пожалуй, хорошо жить у иван  павлович,  -  думать  сейчас  дима,
следить за акробатический полет чайка впереди корабль.  - быть всегда
с толя...  и надя славный девочка.  озорной только.  иван павлович  -
совсем как родной...  и мария ивановна,  жена его,  - добрый, милый...
нет, хорошо у они..."
     дима вставать  с кресло,  пристально всматриваться в темный пятнышко на
горизонт.
     - а  вот  и  мыс  флора  открываться,  -  произносить  он ломаться
голос. - правда, иван павлович?
     - правильно! - подтверждать иван павлович, - мыс флора и быть.
     - где, дима? - спрашивать ирина, подходить к брат. - показывать.
     - вон,  прямо по нос... да нет же, ира! куда ты смотреть? взять
на десять румб к вест...
     все рассмеяться.
     - помилосердствовать,  дима!  -  произносить  хинский.  -   скоро   мы,
сухопутный человек, понимать ты переставать. что это значить - "на десять
румб к вест"?
     не повертываться,  дима медленно подымать рука, погладить подбородок
и вдумчиво отвечать:
     - это значить: на десять деление картушка компас к запад... а на
картушка тридцать два деление,  указывать на  весь  сторона  свет  и
промежуток  между  они...  вон куда ира смотреть - на десять румб в
сторона! кто же так смотреть?
     он извлекать  огромный  морской  бинокль из футляр и с достоинство
направляться к носовой часть палуба.
     иван павлович  тихонько подталкивать локоть хинский и наклоняться к
он, движение бровь указывать на дима.
     - каков  жест?  а?  -  тихо  сказать  на ухо хинский.  - обращать
внимание? совсем как у покойный дмитрий александрович...
     хинский молча кивнуть голова.
     - оно и понятный,  - продолжать иван павлович.  - привязываться к он
мальчик тогда...  на "чапаев" и потом, во время наш скитание... все
в глаз он смотреть, каждый слово ловить...
     - а кто не любить он?  - прошептать хинский.  - он я вместо отец
быть.  и тогда, в последний момент, отбрасывать я в сторона, перехватывать
пуля, предназначать я...
     - да...  - вздыхать иван павлович.  - что за человек  быть!  уж  я
много  видеть смерть,  сам не раз бывать на волосок от гибель,  а когда
узнавать о катастрофа,  я показываться, что пуля негодяй акимов поражать
не только майор, но и я заодно.
     - он вести я вперед при жизнь...  вести и  сейчас  на  торжество
то дело, за который отдавать жизнь, - тихо произносить хинский.
     - электроход  "майор  комар"...  -   медленно   произносить   иван
павлович.  - знатный электроход!  уж я-то в этот дело кое-что понимать.
он пронести этот имя по весь море и океан мир.
     - кстати,  - сказать лавров, бросать взгляд на тяжело задумываться
хинский,  - вы слышать, что шахта номер три правительство постанавливать
присваивать имя андрей красницкий?
     ирина отходить от борт и садиться в свой кресло рядом с лавров.
     - свежеть что-то,  - сказать она, зябко поеживаться и прижиматься к
плечо лавров.
     - накинуть пальто,  иринушка, - произносить лавров, заботливо укутывать
жена. - арктика - пока еще арктика, со весь ее каприз.
     - это  ледник  франц-иосиф  давать  себя  знать,  -  сказать иван
павлович. - да и в пролив там, наверное, держаться еще лед. лето хотя
и на редкость прекрасный и год не ледовый,  но "красин" не зря, видно,
ждать мы в бухта тихий...  приходиться он поработать,  пока проводить  он
"майор комаров" британский канал до остров рудольф.
     ирина задумчиво смотреть в морской  даль,  на  вырастать  вдали
пятно  остров  нордбрук с его знаменитый мыс флора,  место встреча
нансен  с  английский  экспедиция  джексон.  лицо   ирина   заметно
похудеть,  взгляд  выпуклый  серый глаз становиться твердо и решительно,  но
нежный румянец на щека и добрый выражение оставаться прежний.
     - знать,  сережа...  -  мягко сказать она муж,  - как только ты
произносить имя красницкий,  я вспомнить грабин. наверное, шестой шахта
быть носить его имя?
     - думать, да...
     ирина помолчать,  уютно  поежиться  под  теплый пальто,  с нога
забираться в широкий кресло, потом вдруг спрашивать:
     - ты не слыхать, сережа, ничто о березина? где он сейчас?
     - месяц два назад,  -  не  сразу  отвечать  лавров,  -  начальник
управление  реконструкция  тундра  говорить  я,  что видеть березин в
отдаленный район якутский республика.  он работать над реконструкция
река  и  озеро  этот район.  он ведь потамолог,  большой специалист по
река.
     - вот как! - удивляться ирина. - ведь он быть осуждать как социально
опасный человек...
     - я не расспрашивать о подробность,  - поморщиться лавров,  видимо
не очень довольный новый тема разговор.  -  я  еще  до  сей  пора  не
оправляться от рана, который наносить мы этот человек...
     - я знать этот история, - вмешиваться хинский.
     - рассказывать, лев маркович, - попросить ирина. - пожалуйста.
     - да стоить ли,  право,  интересоваться этот личность? - ворчливый
произносить иван павлович. - как будто больше не о чем разговаривать...
     - ну,  если ирина васильевна просить... - сказать хинский, улыбаться
и  дружелюбный глядеть на молодой женщина.  - история вот какой.  березин
писать какой-то труд  по  свой  специальность.  через  год  после  его
осуждение  он  становиться просить об отправка он на работа по реконструкция
тундра.  такой же заявление поступать от другой осужденный.  они отводить
глухой,  отдаленный участок тундра,  где они и работать.  говорить, что
березин усердно трудиться...
     рассказ хинский продолжать ирина:
     - ревность и зависть к успех сережа толкнуть березина  на  этот
ужасный  путь.  и  я не постесняться открыто сказать на процесс,  что
именно этот отвратительный чувство отдавать он во власть гоберти. но все
же,  если  акимов  быть  последыш  фашизм,  непримиримый враг,  то
березин, может быть, еще сделаться человек...
     - не  верить,  что  он  когда-нибудь быть человек,  - проворчать,
насупливаться,  иван павлович. - трусы и завистник - самый поганый человек
и навсегда такой оставаться...
     - вы правый,  иван павлович,  - сказать лавров.  - пока этот  низкий
чувство владеть человек,  доверяться он нельзя.  ну, быть об это!
не  забывать,  что  уже  два  час  пополуночи,  а  солнце  здесь  не
пересиживать.  спать  пора,  иринушка!  пойти в каюта,  ты уже и теперь
озябнуть, а далеко холодно быть.
     - дима! - позвать ирина подниматься. - пойти вниз!
     - ну, ирочка...- отзываться мальчик, опускать свой огромный бинокль
и  приближаться  к сестра.  - сейчас самый интересный начинаться,  а ты
уходить! скоро бухта тихий показываться...
     - правда, ирина васильевна, - присоединяться к дима иван павлович,
- пусть посмотреть, успевать еще отоспаться. я с он тут побыть. да и лев
маркович оставаться. холодок будущий полярник не вредный.
     ирина не возражать и,  наказывать дима,  если холод усиливаться,  сходить
вниз и одеваться тепло, уходить с палуба вместе с лавров.
     с земля потянуть холодный ветер.  вскоре на  зеленый  вода  океан
появляться  сначала в одиночка,  потом редкий стая гладкий,  обмывать
море льдина.
     все ясно  и  ясно  становиться  земля  - пустынный,  безлюдный.
черный скала хранить еще кое-где в свой  морщина  и  впадина  белый
пятно  снег.  отвесный  стена,  у  самый вода,  обрываться высокий
голубой ледник.  тысяча птица ютиться на карниз  и  уступ  высокий
прибрежный утес и туча взлетать с они, пронзительно кричать.
     оставлять мыс флора справа,  "майор комар" углубляться в пролив  и
канал  ледяной  архипелаг.  из  вода подниматься высокий,  гладкий,
словно  отшлифовывать  стена  ледник.  солнце   отражаться   в   они
миллиард радужный блестка, слепить глаз. неумолчный прибой прогрызать
глубокий черный пещера в этот стена.
     становиться холодно.  с  подветренный  остров начинать спускаться редкий
туман.  сильно задувать ветер,  солнце становиться похожий  на  тусклый  яичный
желток, пойти сухой, словно песок, снег. у дима посинеть рука.
     иван павлович  погнать  он  переодеваться.  когда   мальчик   опять
появляться  на  палуба,  туман уже исчезать,  опять сиять солнце,  сверкать
гора,  покрывать бриллиантовый шапка снег. на южный склон холм,
на  лужайка  и  впадина  между  холм расстилаться темный ковер из
мох, пестреть яркий полярный цветок.
     "майор комар" сбавлять ход, пробираться между льдина.
     приближаться бухта тихий,  место  один  из  старый  советский
зимовка  в арктика.  отсюда когда-то давно,  еще в 1913 год,  георгий
седов,  уже смертельно больной,  отправляться пешком к северный полюс.
он уходить недалеко и умирать на рука свой верный спутник-матрос.
     за поворот  внезапно  возникать  гигантский  черный  базальтовый
скала  рубин-рок.  за  скала  открываться бухта.  по ее спокойный гладь
плыть причудливый айсберг,  переливаться весь  цвет  радуга.  в
глубина бухта чернеть огромный дредноут,  ледокол "красин" и несколько
другой  суд,  приветствовать  "майор  комаров"  протяжный  рев
гудок.  многократный  эхо  наполнять бухта и долина между прибрежный
гора.  на берег сверкать прозрачный металл поселок с радиомачта и
ветряк.  вокруг поселок и за он,  в долина между гора, холм и
ледник,  по обрыв  раскидываться  полоса  лишайник,  разноцветный
ковер  из  красный  болотный  мох,  желтый  полярный мак,  голубой
незабудка.  на черный базальтовый  скала  лежать  сугроб  снег,  со
склон сбегать сверкать лента ручей.
     в бухта "майор комар" сдавать почта и  срочный  груз.  вскоре  он
опять выходить в британский канал и,  следовать за "красин",  взять курс на
север.
     подуть западный  ветер,  и  небо  затягивать  свинцовый туча с косой
дождь и снег.  все  померкнуть  вокруг,  сделаться  унылый  и  серый.
прозрачный стена подниматься из борт корабль и укрывать его палуба.
     усталый и сонный  дима  вместе  с  иван  павлович  и  хинский
спускаться  в  каюта,  раздеваться,  с  наслаждение завертываться в одеяло и
через минута крепко заснуть.

x x x


     ветер с восток нагонять много бить лед,  и высадка пассажир с
"майор  комаров"  на  морской  дно  проходить медленно и хлопотливо.
"красин" приходиться несколько  раз  окалывать  электроход,  отгонять
лед,  чтобы  освобождать  небольшой пространство чистый вода для спуск
кабина с пассажир, одетый в скафандр.
     многий впервые в жизнь облачаться в этот одежда,  чувствовать себя
неуверенно и с труд одолевать даже по гладкий  дорога,  пролагать
на  дно,  короткий расстояние до порт-тоннель.  специальный команда из
работник шахта и экипаж корабль сопровождать пассажир под вода.
     в порт-тоннель гость встречать яркий свет, радостно-возбуждать
шум толпа и звук оркестр. позади стол президиум тускло поблескивать
огромный серебристый экран телевизефон дальний действие.
     в полдень,  когда  высадка  заканчиваться,  взволновать   гуревич
включать  переполненный  народ  зал  дворец совет в москва и открывать
торжественный митинг.  старый строитель встречать и проводить  гром
овация.  и  в  московский  зал  и здесь один за другой подниматься на
трибуна представитель партия,  министр вар,  делегат  предприятие  и
научный   учреждение.   говорить   о   мировой   значение  гигантский
строительство, предпринимать советский союз, о возрождение советский
арктика,  о  скорый  переворот  в  климатический условие страна,  об
изгнание навсегда из предел союз владыка арктика - холод.  министр
тепло  и  задушевно приветствовать коллектив работник,  заканчивать с
успех рано назначать срок строительство шахта,  останавливаться на
роль начальник строительство гуревич,  со скорбь напоминать о молодой
энтузиаст андрей красннцкой и сообщать о присвоение шахта  его  имя.
тысяча человек в москва и в порт-тоннель молча почтить вставание память
погибать.
     академик карелин посвящать свой речь специально лавров - огромный
работа,  проделывать он,  опасность, который он, не щадить свой жизнь,
подвергаться.
     митинг заканчиваться торжественный  звук  гимн.  гимн  великий
народ  греметь  под  свод  дворец  совет  в  далекий москва и под
толща холодный вода ледовитый океан.
     после митинг   зритель,   отдаленный  друг  от  друг  тысяча
километр,  на  особый  экран  быть  показывать  весь  огромный  работа
строитель,  весь  жизнь подводный и подземный работник,  их победа и
неудача,  радость и печаль,  опасность,  окружать они, и препятствие,
преодолевать они.
     начинаться шумный,  веселый суматоха: человек спешить вновь облачаться
в   металлический   одежда,   готовиться  к  выход  из  порт-тоннель  и
заключительный акт торжество.
     у выходной  камера  выстраиваться длинный очередь.  снаружи,  под
решетчатый  свод,  на  подмостки  из  прозрачный  становиться,   вокруг
закрывать  еще шахта собираться толпа.  для безопасность подмостки быть
ограждать высокий барьер и разделять на узкий участок трос.
     у барьер  на  высокий кафедра стоять овальный экран телевизефон,
на который видный быть перекрывать шахта номер три бис,  ее работник во
глава  с  субботин  и  часть гость,  собираться там на подмостки.
перед экран на кафедра лежать большой чертеж перекрытие оба шахта  с
перенумеровывать сектор и плита.
     яркий фонарь освещать водный толща,  изредка  над  голова  человек
мелькать гибкий сверкать тело рыба, привлекать необычайный свет.
     наконец на кафедра появляться лавров, и под весь шлем прозвучать
голос:
     - внимание!  внимание!  товарищ  гуревич,  вы   у   агрегат   в
порт-тоннель?
     - гуревич у агрегат в порт-тоннель! - отвечать знакомый голос.
     - товарищ субботин, вы у агрегат шахта бис?
     - субботин у агрегат шахта бис.
     - все в порядок?
     - все в порядок!
     - открывать первый труба наполнение! - звенеть от волнение голос
отдавать команда лавров и отмечать на чертеж этот труба.
     - открывать   первый   труба  наполнение!  -  отвечать!  гуревич  и
субботин.
     один из    огромный    крайний    плита   надшахтный   перекрытие
шевельнуться,  с усилие,  словно преодолевать невидимый сопротивление,
тронуться  с  место  и  на  свой скрытый колесо медленно,  потом все
быстро покатиться по рельс под подмостки.
     все расширяться щель открывать черный пространство под плита.  в
пронизывать свет  вода  над  зиять  зев  огромный  труба  проходить
завихрение,  какой  то чуть заметный,  дрожать,  как марево в жаркий,
солнечный день,  движение. вода под чудовищный давление устремляться в
труба  без шум,  без рев и грохот,  к который готовиться замирать в
напряженный  ожидание  зритель.  первый  вода,   пойти   в   шахта,
приветствовать  оглушительный  "ура".  плита  между  то  скрываться под
подмостки, устремляться к порт-тоннель
     - открывать  второй труба наполнение!  - скомандовать лавров,  когда
шум утихать.
     - открывать второй труба наполнение!  - прозвучать голос гуревич
и субботина
     на некоторый расстояние от первый медленно двинуться по рельс к
порт-тоннель  второй  плита  перекрытие,  и  вода  так  же  тихо   все
расширяться поток устремляться вниз.
     один за другой открываться огромный труба по окружность шахта,  и
вскоре  зритель  начинать  чувствовать едва ощутимый дрожание стеклянный
площадка под нога,  сопровождать глухой гул.  шум мощный поток
вода,  неслышный в каждый из труба в отдельность, теперь, с увеличение
они число,  нарастать, усиливаться, и когда открываться последний, двадцать
четвертый  труба,  человек  переставать слышать друг друг,  и в скафандр
приходиться пускать в ход усилитель.
     дно шахта,  отделенный барьер от дно тоннель,  по расчет,  уже
покрываться  достаточно  толстый  защитный  слой  вода,  и  можно  быть
приступать к пуск ее основной масса.
     - внимание!  -  звучать  голос  лавров,  перекрывать  глухой   гул
двадцать четыре водопад - внимание!  просить присутствовать держаться
за барьер и трос! приступать к уборка плита перекрытие. у агрегат -
внимание! первый ряд сектор альфа - вперед!
     крайний плита один из сектор перекрытие  вдруг  сдвигаться  с
место  и  с  неуловимый  быстрота  ринуться  по рельс под стеклянный
площадка,  окружающий шахта.  в тот же момент огромный  молочный  белый
пузырь  из  горячий  воздух  и пара с оглушительный вой вырываться из
шахта  сквозь  решетка  перекрытие,  взвиваться  кверху  и  в   несколько
мгновение  исчезать  из  глаз  ошеломлять  зритель.  и  тотчас могучий
невидимый волна мягко,  но сильно толкнуть  человек,  окружать  шахта.
толпа  со  вздох  испуг  колыхнуться  сначала назад,  потом вперед,
словно пшеничный поле под внезапный удар шквал.  некоторые  весь  же
отрывать - кто от барьер,  кто от трос, за который они держаться -
и понести в сторона от шахта.  но человек из охрана, запускать винт свой
скафандр, быстро настигать уносить и приводить обратно на их место.
     экипаж "красин" и "майор комаров" потом рассказывать, как они
быть поражать,  когда неожиданно в сторона от корабль из-под лед со
свист и грохот,  напоминать  залп  орудие,  вырываться  гигантский
столб белый пар и вода.  огромный льдина взлетать на воздух,  и весь
лед вокруг приходить в бурный движение,  напугать моряк.  лишь теперь на
корабль  понимать  смысл  предостережение лавров,  который не разрешать
капитан "красин" и "майор комаров" выгружать пассажир прямо над
шахта, а приказывать становиться в отдаление от она.
     облако из мелкий пузырек пар,  как молочный туман,  стоять
теперь над шахта,  и сквозь оно смутно виднеться быстро нестись по
решетка перекрытие толстый плита - один ряд за другой.
     непрерывно звучать команда лавров:
     - второй ряд сектор альфа - вперед!
     - третий ряд сектор альфа - вперед!
     - первый ряд сектор бета...
     - второй ряд сектор бета...
     взвод за взвод,  волна,  словно танк в  атака,  стремительно
катиться на подводный берег плита, окружать пар, пробиваться сквозь
толща вода, сквозь весь нарастать гул и рев.
     голос лавров неутомимо греметь:
     - пятый ряд сектор гамма - вперед!
     - шестой ряд сектор дельта...
     - восьмой ряд сектор альфа...
     над море  и  лед  густой  пелена стлаться туман,  словно пыль
оседать на открытый палуба  корабль.  ветер  доносить  до  они  теплый
дыхание первый шахта гольфстримовский трасса...

эпилог


     полярный ночь  быть  ясный  и спокойный.  сквозь прозрачный пелена,
застилать небо, просвечивать крупный звезда. гладкий чернильный море
вспыхивать  отблеск  пожар.  казаться,  что  спрятать  за горб
океан войско титан безмолвно и непрерывно  метать  в  небо  огненный
копье  и  стрела.  язык холодный пламень в мертвый тишина мчаться по
небосклон.  беззвучно вспыхивать в зенит,  луч бежать вниз по  свод,
играть нежный цветок спектр.
     внезапно упасть черный полог ночь и скрывать весь этот  великолепие.  на
черный  лакированный  поверхность  море тускло искриться только слабый
отражение звезда,  и ровный шум  бурунов  у  нос  корабль  сливаться  с
невозмутимый тишина ночь.
     опоясывать ожерелие свет,  электроход "майор комар" подходить
к  диксон.  скоро  должный быть показываться огонь город и порт.  когда
далеко впереди мигнуть белый глаз маяк, небо затягиваться туча, звезда
скрываться  и  пойти  мелкий,  словно  просеивать  сквозь сито дождь.  в
сторона,  с юг  показываться  огонь,  направляться  наперерез  "майор
комаров".
     штурман-практикант вадим денисов уже знать из донесение по  радио,
что это идти к диксон электроход "академик карелин" с груз графит.
в порт "академик карелин" должный быть присоединяться к караван суд,
который  формироваться  там,  чтобы  в  этот полярный ночь проходить первый
сквозной рейс из архангельск во владивосток.
     этот рейс  должный  быть  входить  в  история  советский  и мировой
мореплавание.
     на электроход   "майор   комар"  держать  свой  флаг  начальник
экспедиция, уполномоченный правительство лавров.
     через три  год  после вступление в строй шахта имя красницкий
быть пускать вода  в  последний  шахта  гольфстримовский  трасса  -  на
крайний  восток,  за  остров  врангель.  гигантский невидимый стена
теплый воздух отделять центральный бассейн ледовитый океан от цепь
его южный море и вставать неодолимый преграда на путь ветер и лед с
север.
     в разгар полярный зима советский корабль с каждый год проникать
все далеко на восток - в русский гавань,  к  остров  диксон,  к  мыс
челюскин,   в   бухта   тикси.   лед   отступать   на  восток,  упорно
сопротивляться,  и лишь тогда очищать свой позиция,  когда  в  его  тыл
вступать  в  строй  новый отряд тепловой шахта.  трудно все проходить
наступление на крайний восточный участок северный морской путь  -  в
чукотский море.  открытый действие восточный ветер, дуть с огромный
ледяной  простор  "полюс   недоступность",   этот   море   постоянно
заполняться  новый  полчище  лед.  правда,  лед  приходить  сюда
изъедать туман,  подточить заметно потеплеть вода  трасса.
но  все  же  преодолевать  они даже во второй полярный ночь после пуск
последний,  врангелевский, шахта обыкновенный грузовой судно мочь лишь
с помощь мощный ледокол.
     лишь на  пятый  год  после  вступление  в   строй   шахта   имя
красницкий  и  на  второй - после окончание строительство весь трасса
мочь   наконец   состояться   торжественный   открытие   ночной,   а
следовательно  и круглогодовой,  движение по весь великий северный
морской путь.

x x x


     рев корабельный сирена приветствовать "майор комаров",  когда  он
тихо  входить  в  обширный  порт  диксон.  полукруглый бухта быть ярко
освещать,  за  она  вздыматься  ряд  городской  квартал,   накрывать
гигантский   шапка   из  прозрачный  металл.  всюду  пламенеть  и
трепетать освещать прожектор флаг,  греметь музыка  у  причал,
тысяча  обитатель  полярный  город  собираться на набережная,  чтобы
проводить первый ночной караван,  отправляться в далекий путь  -  до
владивосток.
     в порт кипеть напряженный деловой жизнь. маленький юркий буксир
суетиться  возле  огромный  неповоротливый электроход,  выводить они из
порт на внешний рейд.
     за последний три год диксон привыкать уже к оживленный ночной жизнь
и  деятельность,  но  такой  скопление  корабль  в  порт  и   такой
напряженный работа здесь еще не бывать.
     в черный тусклый  небо  высоко  взвиваться  разноцветный  ракета,
греметь музыка и разноголосый гудок корабль, далеко разноситься "ура"
и прощальный крик толпа на набережная,  когда заливать  свет  "майор
комаров" тихо отваливать от набережная и выходить в море, чтобы становиться во
глава караван.
     сдавать вахта, штурман-практикант флагманский корабль вадим денисов
спускаться к себя в каюта. он уже исполняться девятнадцать год. он быть
высокий и широкоплечий;  густой черный волос курчавиться под околыш он
фуражка.
     входить в каюта,  вадим замечать под отверстие труба пневматический
почта белый квадратик радиотелеграмма.  однако он сначала не  торопиться
умываться,  сменить форменный куртка на свободный домашний,  приводить себя в
порядок и лишь после это  вскрывать  телеграмма.  пробежать  глаз  они
ровный строчка,  он улыбаться и,  потирать рука подбородок,  на минута
задумываться.  затем,  спрятать телеграмма в карман,  он выходить из каюта и,
проходить мягко освещать, устилать ковровый дорожка коридор, подниматься
по внутренний трап на следующий  палуба.  он  подходить  к  дверь,  на
который  быть  прибивать  золотистый  дощечка с синий эмалевый надпись:
"начальник экспедиция".
     вадим постучать,   дверь  отодвигаться  в  сторона  и  скрываться  в
переборка.  из просторный  приемная  каюта  он  проходить  в  соседний  -
кабинет. там за рабочий стол сидеть лавров, разбирать радиотелеграмма.
     - а!  вадим,  здравствовать! - произносить он, бросать быстрый взгляд на
юноша и продолжать работа.  - садиться.  ну,  как дело? мы с ты больше
сутки не видаться.
     - с сам амдерма,  - отвечать вадим усаживаться.  - то я на вахта,
то ты занятый.  а знать,  сергей, я приводить корабль в диксон без единый
замечание  или  поправка  со  сторона штурман.  прямо к маяк.  когда
показываться огонь,  степан васильевич только кивнуть и сказать:  "хорошо!"
он ведь неразговорчивый и довольно скупой на похвала...
     легкий краска  показываться  на  лицо  вадим,  его  черный   глаз
заблестеть, губа тронуть счастливый улыбка.
     - молодец!  рад за ты, - сказать лавров и подавать вадим несколько
развертывать листок радиотелеграмма. - поздравительный от ира, хинский
и иван павлович...
     - ну, это официальный, торжественный, - сказать, усмехаться, вадим,
быстро прочитывать радиотелеграмма и вынимать свой из карман.  - а вот  у
я потеплеть и интересно... ира сообщать, что семнадцатый декабрь -
значит,  через семь день -  она  вылетать  с  митюшка  из  москва  во
владивосток.  она хотеть воспользоваться отпуск и встречать новый год
с мы. вот, читать...
     синий глаз лавров засвечиваться радость.
     - ах,  плутовка! - засмеяться он, вырывать листок у вадим. - а я
об это ни слово!  и малыш привозить! ну какой славный, милый сестра у
ты, вадим!..
     вадим звонко расхохотаться.
     - да,  во всякий случай не плохой  твой  жена!  нелегко  я  быть
воспитывать такой... принимать благодарность...
     - быть, товарищ штурман дальний плавание! благодарность за я.
получать задаток...  - лавров выдвигать ящик стол и начинать рыться в немой.
- хотеть ты весь вручать во владивосток,  но  вынужденный  часть  отдавать
рано... в благодарность за приятный сюрприз... вот!
     он вынимать из ящик футляр из пластмасса прекрасный работа и открывать
он. в футляр покоиться темный курительный трубка.
     - вот,  будущий морской волк,  - сказать  лавров,  подавать  вадим
подарок,  -  грей  нос и вспоминать мороз.  и еще,  для начало карьера,
пачка ароматный безникотинный табак.  не одобрять твой привычка,
но,  как  видеть,  мириться.  то  более что теперь,  с появление новый
табаков,  ни себя, ни окружающий вред не приносить. ну, а остальное -
во владивосток...
     - спасибо,  сергей.  очень скучно на вахта без трубка.  а  ира  я
попросить часто доставлять ты сюрприз, но только через я...
     оба рассмеяться.
     - ишь ты! разохочиваться, - сказать лавров.
     - а что - остальное? - с любопытство спрашивать вадим.
     - остальное  - только во владивосток,  по окончание рейс.  и не
приставать, пожалуйста...
     - быть  не  приставать,  товарищ  начальник!..  а  наш безопасный
капитан опять, значит, в баку. что-то он зачастить туда.
     - ну,  капитан  государственный безопасность лев маркович хинский
безопасный далеко не для все...  кое-кто  должный  с  он  держать  ухо
востро...
     - ой, бояться, привозить он из баку третий орден... - сказать вадим.
     - да,  -  улыбаться,  продолжать  лавров,  -  на  этот  раз наш лев
маркович привозить из баку особый награда...
     - какой же это? - недоумевать вадим.
     - жена привозить!  - расхохотаться  лавров.  -  он  я  уже  давно
говорить,  что  встречать  замечательный  девушка  в  баку  и  что  она,
вероятно,  самый  милый  девушка  в  мир...  впрочем,  он  при   это
оговариваться:  если,  конечно,  не считать ирина васильевна. но я он не
верить.  в  глаз  любящий  любимый  женщина  всегда  самый  хороший  и
единственный  во  все  мир...  у  ты  быть на этот счет какой-либо
мнение?
     вадим густо  покраснеть  и отводить глаз в сторона:  перед он вдруг
возникать русый головка надя, дочь иван павлович...
     - не знать... - пробормотать он. - я казаться, что ты правый.
     - тем хорошо. а еще хорошо, когда такой же глаз человек смотреть
на  свой  жена  в  течение  долгий-долгий  год  совместный жизнь.  ну,
димочка, идти к себя, я с ты заговариваться, а у я еще уйма работа.
     - уходить,  уходить,  сергей, - вскакивать с кресло вадим. - один только
слово. ты быть отвечать иван павлович?
     - я  с  он  сегодня  говорить по телевизефон.  он мы ожидать на
свой ледокол в амбарчик,  у вход в чукотский море.  там увидеться с
он и поговорить подробно.
     - ну, прощай. спокойный ночь...

x x x


     караван идти на восток.  длинный цепочка огонь он  растягиваться  на
несколько километр. спокойный ясный погода сменяться буря, дождь и
туман - снегопад.  иногда суровый норд приносить  с  себя  колючий
мороз,  но  не  надолго.  он  уже  ничто  не  мочь изменять случайный
вспышка свой ярость.
     изредка встречаться небольшой айсберг,  отрываться от ледник
северный земля,  не везде еще отступать от море в глубь остров  под
действие  общий  потепление.  встречаться  и ледяной поле,  случайно
прорваться  через  пояс   гольфстрим   из   центральный   бассейн
ледовитый   океан.   но  чувствительный  радиолокатор  обнаруживать
заранее этот огромный масса лед, и суд обходить они.
     на мелководье,  среди  подводный скала и риф,  в узкий пролив
архипелаг,  путь указывать двойной ряд мощный подводный  прожектор,
укреплять якорь на дно.  корабль идти словно по световой дорога,  и
казаться,  что они парить подобно  легкий  дирижабль  над  прозрачный
глубина   вода.  однажды  на  обширный  мелководье  караван  встречать
айсберг,  садиться рядом с прожектор на  мель.  айсберг  быть  пронизывать
красный луч и сиять в темнота, как гигантский рубин.
     задеть подводный прожектор,  айсберг выключать в он белый лампа  и
включать красный. одновременно из нижний часть прожектор автоматически
вырываться рой воздушный шар с гореть  внутри  красный  лампочка.
шар облеплять айсберг со весь сторона,  а один из они,  самый большой и
на самый длинный трос, высоко парить в воздух.
     такой образ,  айсберг  превращаться в огромный,  далеко заметный
маяк,  предупреждать  о  свой  присутствие  и  предостерегать  от
приближение к себя.
     навстречу корабль то и дело попадаться суд,  идти  на  запад.
они дружески гудеть, приветствовать караван, каждый корабль отвечать они, и
долго в темнота звучать этот перекличка невидимый и незнакомый  друг,
пока не замирать, словно растворяться в ночь.
     после диксон  караван   должный   быть   зайти   в   три   пункт,
располагать  на  побережье:  порт  челюскин,  тикси-порт и амбарчик,
чтобы взять срочный груз и пассажир.
     многотысячный население   этот  заполярный  город  торжественно
встречать караван, открывать великий путь в будущее весь советский
заполярье.
     новый пассажир заполнять  каюта  электроход,  звонкий  голос,
оживленный разговор и спор не умолкать в столовая и кают-компания.
     все свободный от вахта время вадим проводить  среди  этот  человек  -
житель город и порт,  работник море и река,  тундра и тайга. он
быть молчаливый, но усердный слушатель их рассказ.
     потамолог и гидролог рассказывать,  как возрастать за последний три
год уровень вода  в  река,  какой  они  становиться  полноводный,  какой
огромный  пространство  они  затапливать  бы,  если  бы  заранее  не быть
подготовить сеть канал, давать выход вода в море или в расширенный
внутренний озеро.
     гидролог море подтверждать это,  указывать, что соленость морской
прибрежный  вода  значительно  понижаться  из-за  увеличение количество
пресный вода,  изливать река  в  море.  Гидробиологи1  сообщать  о
появление   из   атлантика   и   тихий  океан  огромный  стая  новый
теплолюбивый вид рыба, избегать рано холодный вода северный море.
теперь  этот  рыба  постепенно  продвигаться все далеко на север и идти
навстречу друг друг с запад и восток.
     1 гидробиология  -  наука,  изучать  жизнь  организм в водный
среда.
     тундровик рассказывать  о  медленный  оседание почва в различный
место тундра вследствие таяние подпочвенный  лед.  кое-где,  как  и
предвидеться, уже образовываться провальный озеро, в который скопиться
вода ускорять процесс таяние лед.
     у лесовод-таежник дело обстоять иначе. по их слово, опасение
за тайга оказываться пока  напрасный.  там,  под  покров  многолетний
наслоение   опадать   хвоя   и  листва,  процесс  оттаивание  мерзлота
происходить гораздо медленно,  чем в открытый тундра.  обычно  слабый,
характерный   для  мерзлотный  полоса  горизонтальный  корень  дерево
укрепляться, внедряться все глубокий в почва, следовать за отступать вниз
мерзлота. тайга уже начинать наступление на тундра, выдвигать все далеко
к север свой молодой поросль.
     с приближение к амбарчик заметно похолодать. воздушный разведка
доносить,  что восточный ветер нагонять в чукотский  море  много  лед,
попадаться   большой   ледяной   поле,  но  лед  слабый,  всюду  видный
многочисленный канал,  широкий разводье  и  полынья,  и  проходимость
обеспечивать, особенно с помощь ледокол, даже маломощный.
     честь проводка  первый  сквозной  караван  быть  предоставлять
флагман восточный отряд ледокол - мощный ледокол-дредноут.
     на дредноут  работать  главный  электрик  иван  павлович,  и  в
амбарчик  он  посещать  "майор  комаров",  чтобы  повидать лавров и
вадим.  год проходить над иван павлович,  не оставлять на  немой  свой
разрушительный след.  все такой же живой,  словоохотливый, с тот же
черный, без признак седина, приглаживать на пробор волос, с тот
же подвижный сеточка морщина на сухой лицо.
     он горячо обнимать вадим,  свой любимец и воспитанник, жить у
он в семья в течение последний пять год,  дружески жать рука лавров,
по-отцовски ревниво  допрашивать  вадим,  как  идти  его  практический
работа  на  "майор  комаров",  хотя  уже все отлично знать об это от
капитан   и   старший    штурман    электроход,    свой    старый
друг-полярник.
     встреча быть недолгий,  и,  с радость узнавать,  что ирина с  сын
дмитрий быть встречать все во владивосток,  иван павлович поспешить
на свой дредноут. разрастаться в путь караван, задерживаться в амбарчик
всего на несколько час, готовиться уже к выход в море.
     последний этап  переход  оказываться  довольно  трудный.  восточный
ветер  усиливаться,  лед  сплачиваться  и  быть  в непрестанный движение,
полынья и разводье закрываться и открываться с невероятный  быстрота,
и  могучий  ледокол приходиться немало поработать.  но лед приходить сюда
рыхлый,  полуизъедать туман и потеплеть вода. ледокол-дредноут
крошить они,  словно подтаивать сахар,  прокладывать суд широкий канал.
все же не раз он приходиться останавливаться,  возвращаться  к  конец
караван,  чтобы  освобождать  он  от  напирать  лед  и прочищать
забивать они канал.
     - ничего,  -  говорить  лавров  вадим,  стоять с он на капитанский
мостик  под  прозрачный  колпак  и  наблюдать  за  трудный   работа
ледокол.  - ничего... в будущий зима это не быть. усиливаться влияние
действовать шахта, и входить в строй шахта номер двадцать три...
     - последний? - спрашивать вадим.
     - по старый план - последний, но по новый проект густота шахта
на   гольфстримовский   трасса   удваиваться.  в  будущий  год  между
действующий шахта начинаться проходка новый,  и первый из они  теперь
быть шахта у берингов пролив. тогда и перед чукотский море вставать
такой стена, который никакой ветер с восток не одолевать...
     - и  плавать  по  великий  северный  путь  можно  быть  так же
спокойно,  как в домашний ванна, - почти с огорчение добавлять вадим. -
и,  становиться быть,  напрасно я проходить в мореходный училище курс ледовый
навигация...
     - бедняжка,  -  рассмеяться  лавров.  -  я  ты очень жаль.  но
история мало считаться с отдельный романтик,  если  их  стремление
идти  вразрез  с  романтика  великий  народ...  в  наш  эпоха  он
романтический идея быть  окончательный  покорение  арктика,  изгнание
холод  из  его  владение.  этот  идея увлекать миллион человек,  и народ
побеждать природа еще в один ее крепость.
     - ты  просто скромничать,  сергей,  - замечать вадим.  - это твой
идея.  ведь все так и говорить:  "проект  лавров",  "идея  лавров"...
народ   подхватывать   твой  идея,  сделать  свой  и  это  обеспечивать  она
осуществление.
     лавров медленно и задумчиво покачать голова:
     - это ошибка,  дима...  народ никогда не увлекаться,  не подхватывать
идея,  который он чуждый,  непонятный, не задевать какой-то его прежний
дума, надежда, часто не осознанный еще, но постоянно в немой жить. идея
северный морской путь давно жить в наш народ. еще ломоносов смело
и уверенно говорить об этот мечта свой.  брусилов и георгий седов  уже
бороться  за она.  а армия большевик-полярник частично даже решать
проблема.  оставаться лишь сказать последний слово. это я сделать. если
бы  не  я - это сделать бы какой-нибудь другой советский человек.  идея
уже носиться в воздух. оставаться только подхватывать она...
     - что  говорить!  - вздыхать вадим,  - правильно,  конечно...  но
многий из полярник в душа посетовать  на  ты  за  то,  что  исчезать
теперь   своеобразный,   неповторимый   красота   борьба  со  свирепый
арктика... уходить в прошлое героический страница история...
     - ну,  мой  дорога,  -  усмехаться  лавров,  - тоска одиночка по
милый они сердце прошлое,  по красота героический  борьба  со  лед
напоминать  я сожаление любитель путешествие о старинный омнибус,
вытеснять в  свой  время  железный  дорога.  впрочем,  если  ты
нравиться  быть  пленник  лед,  ты смочь испытывать этот сомнительный
удовольствие,  участвовать в научно-исследовательский экспедиция. мы они,
вероятно,  ежегодно  быть отправлять в загольфстримовский арктический
область,  в центральный бассейн ледовитый океан...  ну вот,  ледокол
"сталин" вернуться на свой место,  и караван пойти далеко. скоро быть
на траверз мыс шмидт...
     на черный  экран  ночь,  далеко  на юг,  вдруг вспыхивать зарево
далекий огонь,  и через минута воздух потрясать громовой гул орудие. залп
следовать  за залп.  это мощный форт береговой охрана приветствовать
караван.
     долго сверкать  в  ночь  далекий  вспышка огонь,  греметь могучий
залп...
     через сутки  караван  проходить  по  берингов пролив,  мимо мыс
дежнев, который устраивать он такой же встреча, как и мыс шмидт.
     теперь перед    караван   лежать   открывать   путь   вплоть   до
владивосток.
     задолго до    появление    родной   берег   караван   встречать
многочисленный  эскадра  боевой  корабль  советский   тихоокеанский
военно-морской флот.
     эскадра эскортировать караван до владивосток,  где  он  ожидать
радостный встреча.
     когда проходить первый взволновать часы торжество, ирина, веселый и
цвести,  восходить  со свой маленький сын дмитрий на палуба "майор
комаров" и горячо обнимать муж и брат.
     в первый   же   вечер   на  электроход,  в  праздничный  убирать
кают-компания,  состояться  маленький  "семейный"  торжество:   экипаж
корабль  принимать  в  свой  среда  новый штурман.  капитан поздравлять
вадим денисов с  благополучный  сдача  его  практический  работа  и
торжественно  вручать  он диплом штурман дальний полярный плавание.
лавров тут же передавать свой юный шурин полный штурманский  форма  -
подарок, обещать он еще в порт диксон.
     веселый пир продолжаться до рассвет...
