игорь забелин

пояс жизнь

память отец — забелин михаил георгиевич




пролог

светлый летний день, в начало август**** год, с минусинский аэродром подниматься двухместный вертолет и взять курс на юг, в сторона саянский гора.

у штурвал сидеть юноша год семнадцать-восемнадцать с замкнутый строгий лицо. в поза юноша не быть непринужденность, — наоборот, спина, плечо его казаться затвердевать. изредка, словно проверять, какой он производить впечатление, юноша посматривать на свой спутник — седой человек. крупный, изрезанный глубокий морщина лицо седой человек быть спокойно, но глаз — живой, черный — с жадность вглядываться в проплывать внизу пейзаж, словно впитывать они, вбирать, чтобы на весь жизнь сохранять в память.

— любить земля! — сказать седой человек и улыбаться. — так любить!

этот неожиданный признание не удивлять юноша. его спутник быть астронавт — первый, кто удаваться посадить звездный корабль на луна. у он быть основание любить земля так, как никто не любить она рано — весь целиком, от полюс до полюс, потому что он расставаться с она и тосковать по она так же, как другой человек, отправляться в дальний странствие, тосковать по родной страна, по родной город, дом…

юноша понимать свой спутник, но не разделять его чувство. юноша не восхищать ни стальной излучина енисей, блестеть среди темно-зеленый остров, ни ровный цветной квадрат поле, подступать вплотную к гора, ни сам гора — массивный, тяжелый, затягивать синеватый дымка… юноша думать, что сам он без всякий сожаление расставаться с земля, отправляться странствовать по планета и — далеко! — по звездный мир. и даже если он не вернуться на земля — что ж тут страшный?! он находить другой обитаемый остров во вселенная и поселяться на он со свой товарищ. он так и сделать когда-нибудь — мочь быть, через пять год, мочь быть, через десять…

гора приближаться, и геликоптер набирать высота. внизу виднеться теперь покрывать зеленый щетина горб сопка и широкий падь; на дно падь кое-где сверкать серебристый нить река.

быть еще светло, когда седой человек сказать, что пора выбирать место для ночлег. юноша останавливать вертолет и приземляться на склон сопка посреди молодой лиственничный лес.

стемнеть. всходить луна. за дальний сопка появляться зарево; оно становиться ярко, словно приближаться, и наконец показываться багровый край луна. он быстро увеличиваться в размер, будто кто-то выталкивать луна из-за гора, и вскоре огромный, сплюснутый у полюс луна целиком выплывать на небосклон. она никто не мочь помешать. она уверенно взбираться весь высоко, раздвигать густой небесный чернь, и звезда бледнеть и гаснуть, когда она приближаться.

— зачем мы прилетать сюда? — спрашивать юноша.

— просто так, — астронавт откидываться на спина, широко разбрасывать рука; на секунда он увидеть луна совсем другой — увидеть черный, покрывать черный пыль равнина; нога погружаться в этот пыль, но она не взлетать вверх. — просто так, — повторять астронавт. — полюбоваться тайга, гора, ночной небо…

но юноша он не поверять.

поужинать, они ложиться, укрываться один одеяло.

уже под утро юноша почувствовать легкий толчок в бок. вскакивать, он увидеть, что астронавт не спать.

небольшой желтый луна висеть почти в зенит, а под она, немного левее, трепетать во влажный ночной воздух зеленоватый студенистый тело утренний звезда. она быть похожий на медуза, выплывать с растопыривать щупальце из черный пучина мироздание. и юноша вдруг показываться, что и ветерок, и прохлада, и зеленовато-желтый свет, заливать тайга и гора, — это все от она; это она сделать тонкий длинный листик багульник латунный, она украшать росинка стебель трава, из-за она приливный волна колыхать тайга, пробегать один за другой от подножие к вершина сопка…

— утренний звезда, венера! — прошептать юноша и покоситься на астронавт.

тот сидеть неподвижно, обхватить колено рука, белый волос его казаться зеленоватый, а лицо — словно высекать из темный камень — лицо неземной существо, случайно занести сюда, на склон сопка, из черный даль, который выситься сейчас над они…

чувство, одинаково похожий на восхищение и страх, охватывать юноша. «зачем мы прилетать сюда?» — спрашивать он сам себя опять и посмотреть на свой спутник; астронавт не отрываться глядеть на венера, и в темный глаз его холодеть два застывший зеленый искра.

это продолжаться минута, два, три… и юноша почувствовать, что еще немного, и он нарушать странный оцепенение… к счастие, астронавт глубоко вздыхать, потянуться, разминать затекший сустав, и снова становиться земной, знакомый.

— не замерзать? — поинтересоваться он; зеленый искра погасать в его глаз. — давать спать.

он ложиться и натягивать на себя одеяло. юноша последовать он пример, но заснуть не смочь… весь свой короткий сознательный жизнь он готовить себя к космический путешествие — тренировать тело, тренировать воля. он приучать себя к мысль, что расставаться с земля. но сейчас он не мочь побороть невольный ужас перед бесконечность раскидываться над он пространство. лежать на спина, он смотреть, как переливаться морозный зеленоватый свет венера, и он чудиться, что она стремительно лететь навстречу земля, увеличиваться в размер, и луч ее, как щупальце, охватывать, ощупывать земля… он заснуть внезапно, сламывать усталость, но и во сон его преследовать тот же видение: зеленый утренний звезда лететь по черно-серебристый поле навстречу земля…

астронавт и юноша разбудить короткий «слепой» дождь. светило солнце, но из маленький ярко-белый тучка сыпаться крупный блестящий капля, и в каждый из они пульсировать крохотный золотой искра, изнутри озарять капля. капля стучать по листва кустарник, бесшумно падать на мох, разбиваться, и золотой искра гаснуть, но потом, — если разбивать капля удаваться сливаться в пазуха лист, среди травинка — они вспыхивать снова уже другой, фиолетовый-оранжевый огонь…

— вот здорово! — восклицать юноша, подставлять лицо прохладный ливень. — просто чудо!

в самый дело, хороший пробуждение нельзя быть и пожелать: весь быть светлый и свежий, весь буйно жить, тянуться навстречу дождь и солнце. и мгновенно исчезать ночной тревога — они растаивать в солнечный луч, подобно зеленоватый венера…

астронавт смотреть на восторженный, запрокидывать лицо юноша, смотреть долгий изучать взгляд…



часть первый

право на подвиг



1

в август**** год, в пятница, по широкий лестница уже опустеть здание совет министр спускаться два пожилой человек. день простаивать знойный, безветренный, за окно жарко светить солнце, но в коридор и вестибюль веять прохладный речной свежесть, пахнуть луговой трава, хотя кондиционный и освежительный установка быть выключать час полтора назад, сразу после окончание рабочий день. и оба человек, — загорелый, в белый с отложной воротник рубашка, в узкий брюки из легкий немнущийся ткань, — казаться, провожать весь свой время среди лес и луг и лишь ненадолго зайти сюда, под высокий свод здание совет министр. один из они, — астронавт батыгин, — быть почти на голова высокий свой худощавый, с тонкий костистый лицо спутник — президент академия наука и заместитель председатель совет министр леонов. проходить по пустой зал и коридор, они выходить в большой внутренний двор, — асфальтовый дорожка перемежаться там с газон и цветник, а вдоль ограда, скрывать улица и соседний дом, зеленеть огромный вяз.

и батыгин и леонов жить в пригородный академический поселок и полететь туда вместе.

за штурвал вертолет садиться леонов. час пик в москва уже кончаться, и геликоптер одиноко повисать в воздух над крыша многоэтажный дом. немногое ранее в воздух быть бы тесновато: небольшой вертолет деловитый сновать над город, неохотно уступать дорога более крупный транспортный, а высоко, во второй ярус, пролетать тяжелый грузовой машина; одноместный милицейский вертолет, с красный полоска вдоль корпус, неподвижно висеть на пост, и пилот-регулировщик строго следить, чтобы над москва не нарушаться правило воздушный движение.

батыгин взглядывать вниз. геликоптер пролетать над центральный часть город. редкий автомобиль на огромный скорость нестись по пустой магистраль. липа сплетаться крон, и сверху казаться, что серый асфальтовый полотно пролагать между два ряд высокий зеленый клумба.

за три час, проводить в совет министр, леонов и батыгин успевать обсуждать весь главный вопрос, но и сейчас продолжать думать о они.

— к сожаление, мы не мочь забывать, что в америка наряду с дружественный мы ученый и государственный деятель, разумно оценивать действительность, быть и частный компания по эксплуатация планета, — леонов сказать это так, будто они с батыгин и не прерывать разговор… — если этот делец узнавать о ваш замысел…

— они не узнавать о он, — отвечать батыгин. — никто, кроме вы и еще несколько человек, ничто не узнавать до тот пора, пока звездный корабль не покидать земля. мой полет не включать в программа международный космический год, и за мы сохраняться право не разглашать цель.

вертолет давно миновать городской черта москва и лететь над широко раскидываться город-спутник, стокилометровый кольцо окружать столица. некоторые из они еще достраиваться — застывший кран то и дело попадаться внизу.

— значит, принцип неравномерность, — задумчиво произносить леонов. — не думать, что вы находить он такой применение. прочитывать-ка еще разок, как он у вы сформулировать.

— закон или принцип?

— и то и другой.

батыгин извлекать из сумка небольшой книжка, опубликовывать он несколько год назад, и привычно раскрывать она на семьдесят восьмой страница.

«неравномерность движение, взаимодействие, развитие предмет и явление природа быть всеобщий закон, — прочитывать он. — из этот объективный закон природа вытекать методологический принцип — принцип неравномерность:

для правильный познание окружающий мы природа, для правильный управление природный процесс нужно исходить из то, что предмет и явление в природа присущий неодинаковый способность к взаимодействие, развитие, изменение; что непрерывный обновление и развитие, возникновение и уничтожение в разный предмет и явление природа протекать с разный скорость во время и пространство; что накопление количественный изменение и переход они в качественный протекать с разный скорость в разный явление; что, наконец, весь этот процесс в один и тот же явление природа протекать с разный интенсивность, что один и тот же явление природа обладать разный динамичность в зависимость от условие место и время».

батыгин закрывать книга.

— особый значение приобретать сейчас и тот старый истина, что человек мочь быть причина резкий ускорение или резкий замедление природный процесс, — добавлять батыгин.

— «причина резкий ускорение», — повторять леонов. — я помнить, вы писать о принцип неравномерность еще в молодость…

— да, он — мой первый любовь в наука. — батыгин подумать и добавлять: — и последний, наверно. как видеть, на он основываться мой замысел…

— и вы совершенно убежденный в успех?

батыгин пожимать плечо.

— абсолютный гарантия давать не мочь, но уверенный, что не ошибаться. ведь пока строго не доказывать всего два положение: вероятный развитие планета с разный скорость (я иметь в вид близкие по свой природа планета) и способность человек ускорять планетарный процесс. это мы и предстоять окончательно доказывать.

— я верить в успех ваш экспедиция, — сказать леонов, — верить, несмотря на фантастический смелость замысел… но самый, пожалуй, сложный и ответственный — сейчас же начинать подготовка второй экспедиция, тот, что, по ваш план, должный вылетать год через тридцать. хотеться бы, чтоб возглавлять ее тот, кто побывать там вместе с вы. но тридцать год!.. даже если с вы полететь двадцатилетний юноша, — к тот время они быть под пятьдесят…

— мало, чем я, все-таки…

в дачный поселок, загнать вертолет в ангар, батыгин и леонов спускаться к река и выкупаться. леонов — худой, с выступать ключица и острый плечо — окунаться несколько раз, выскочить на берег. а батыгин ровный спокойный кроль уходить на середина река. несмотря на почтенный возраст, он быть еще крепкий, сильный, и плотный тело он не выглядеть старческий. но на берег, растираться мохнатый полотенце, он пожаловаться:

— трудно становиться поддерживать спортивный форма. а нужно. иначе не долетать. автоматика автоматика, но и от мы сам потребоваться предельный напряжение.

они продолжать разговор у батыгин. дача, который он предоставлять на лето академия наука, стоять на высокий берег река москва, но река скрывать яр, и за дерево виднеться лишь низкий левый берег, занимать совхозный поле и огород. в раскрывать окно веранда заглядывать ветвь вишня с алеть среди темный зелень плод; от крыльцо к калитка идти выкладывать камень дорожка с желобок для сток вода по край; по оба сторона от она густо разрастаться сирень.

батыгин и леонов, отдыхать, устраиваться на веранда в просторный пластмассовый кресло.

— находить продолжатель — я иметь в вид такой, который наверняка не свертывать с путь, — конечно, не просто, — сказать батыгин. — к счастие или несчастие, но мой сын так и не проявлять интерес к космический проблема. оба они работать сейчас в сибирь, на нефтекомбинат. один ведать автоматика, а второй, химик, занятый получение из нефть белок и сахар. когда приезжать, все браниться, что человек расточительный сжигать нефть, вместо то чтобы использовать она для изготовление пластмасса и продукт питание. но это, как говориться, уже не исправлять… н-да. вы помнить дневник амундсен? он никогда не брать в экспедиция родственник, считать, что никакой дополнительный причина — привязанность или симпатия — не должный отражаться на дисциплина и на работа. в космический пустыня, как и в полярный, тоже необходимый железный дисциплина и абсолютный равенство весь перед руководитель… вот почему иной раз я радоваться, что мой сын увлекаться земной проблема… а к молодежь я давно уже присматриваться. думать, что поиск мой увенчиваться успех.

— что же покорять вы избранник?

— это долгий история. я знать он, вернее видеть, еще совсем маленький. отец его, андрей тимофеевич строганов, ведать снабжение при подготовка экспедиция на луна. у он здесь, в поселок, дача, но мы с он редко видеться. — а сын его у я часто бывать. это человек особый склад. все начинаться с то, что я увидеть юноша, идти на высота три-четыре метр по натянутый стреловой трос экскаватор. этакий канатоходец, понимать ли. когда он слезать, я узнавать сын строганов, но для что он маршировать по трос — спрашивать не становиться… а месяц через три прибегать ко я андрей тимофеевич и с порог кричать: «спасать сын!» — «от что, спрашивать, спасать?» — «помешаться, говорить, на космос. запираться в свой комната и на весь вопрос отвечать, что не выходить, потому что приучать себя к изоляция в ограниченный пространство». в общий воображать, что комната — кабина звездолет. я заинтересовывать доморощенный астронавт, и я пойти к строганов. по дорога андрей тимофеевич уверять я, что сын у он больной, слабый и, в частность, страдать вестибулярный недостаточность… я сразу же смекать, почему он расхаживать по трос — тренировать орган равновесие и, как видно, преуспевать в это… дома я приходиться выслушивать стенание мамаша: она много все тревожить, что сын приучать себя к какой-то хоть и калорийный, но малообъемный пища, а ведь известно, что весь мама очень любить, чтобы ребенок их много есть…

батыгин рассказывать весь это с легкий усмешка, но леонов, внимательно наблюдать за он, угадывать глубокий привязанность старый астронавт к юноша…

— когда я называть себя, мальчишка выходить из комната, — продолжать батыгин. — он оказываться прекрасно сложенный мускулистый парень и прямо заявлять я, что решать становиться астрогеограф и готовить себя к космический путешествие так же, как в начало столетие человек готовить себя к полярный… я спрашивать, что же, в такой случай, он заменять лыжа и обтирание ледяной вода?.. выясняться, что у он разрабатывать целый система, включать легкий атлетика, гимнастика, плавание, езда на мотоцикл с недозволенный скорость… короче говорить, все у он быть поставлять серьезно. от затворничество я мальчишка избавлять, а система тренировка одобрять. и наживать себя то самый недруг в лицо его родитель. как на грех, он попадать в авария на мотоцикл и рассекать себя голова у правый висок… я приходиться выслушивать немало неприятный слово, но дружба наш с мальчишка от это не пострадать… недавно я летать в сибирь — навещать сын — и взять он с себя. удивительно целеустремленный юноша. и думать. много читать, стремиться осмысливать все по-своему. даже со я спорить. наивно, а все-таки спорить. на обратный путь мы с он совершать короткий вылазка в саяны…

— он около семнадцать, да? — неожиданно спрашивать леонов. — а что быть, когда мы по семнадцать исполняться?

батыгин несколько секунда молчать.

— война быть, — тихо отвечать он потом. — конец сорок четвертый год. в москва еще затемнение. темный дом, темный ряд машина. только трамвай ходить освещать. холодный сырой зима. я приезжать в москва осень из сибирь и поступать в университет. жить в маленький комната, заставлять чей-то чужой вещь. на лекция я приходить в подарить соседка старый бушлат, а замдекана требовать, чтобы я раздеваться… приходиться показывать он свитер — мой единственный одежда, — который я носить под бушлат. после этот замдекана оставлять я в покой… что еще быть?.. сдавать весь экзамен на отлично, и за это, кроме карточка, я становиться давать талон на дополнительный питание — ДП. это позволять раз в неделя чувствовать себя сытый…

— а я приезжать в москва из освобождать смоленщина в такой состояние, что я даже давать усиленный дополнительный питание. по начальный буква шутник называть этот талон «умирать день поздно». но, как видеть, я выживать…

батыгин, словно отгонять невеселый воспоминание, проводить ладонь по лицо, по пышный грива седой волос и взглядывать на леонов.

— стареть мы с вы. вот — в воспоминание ударяться, — он сказать это шутливо, а потом, уже серьезно, добавлять: — я понимать, конечно, почему вы о сороковой год вспомнить, — иной время, иной характер?.. не беспокоиться, я не идеализировать свой юный герой. он закалять себя, учиться, и это хороший. но в тот же время он избаловывать условие жизнь, привыкать ни с кто не считаться, привыкать, что желание его моментально исполняться…

— да, — кивнуть леонов. — вот один из сложный проблема наш эпоха: ребенок расти, не знать лишение, и не проходить тот беспощадный закалка характер, который проходить мы, да и весь поколение до мы… где гарантия, что они не вступать в жизнь менее подготовить, чем вступать мы?..

— где гарантия? — батыгин усмехаться. — весь наш система воспитание…

— в общий это, конечно, верно. но время выдвигать весь новый и новый проблема. мы, социология философ, очень остро чувствовать это. не так-то легко поспевать за событие и не так-то просто осмысливать они… помнить пятидесятый год?.. вы тогда быть поглощать космос, а я сначала работать в центральный комитет комсомол, а потом отправляться в казахстан…

— разве забывать пятидесятый год?.. все они врезаться в память.

— но что происходить тогда?.. мы призывать молодежь ехать на целина, в сибирь, на север, призывать идти на завод, фабрика, и делаться это под ясный и понятный лозунг: вы должный трудиться, чтобы повышать благосостояние народ и свой собственный…

— этот лозунг и сейчас еще не снимать.

— да, не снимать. но ведь близко время, когда мы смочь осуществлять коммунистический принцип распределение — «каждый по потребность». человек нужно готовить к столь серьезный шаг и в первый очередь молодежь…

— вы иметь в вид второй часть формула — «от каждый по способность?»

— да, — жестко сказать леонов, и узкий костистый лицо его становиться строгий. — это ведь очень высокий требование — от каждый по способность, особенно когда у ты весь в изобилие. коммунизм — это полный смена побудительный мотив к творчество, к активный деятельность. ни материальный заинтересованность, ни стремление выбиваться «в человек», ни бунтарский протест против власть имущий уже не быть служить стимул. при коммунизм возрастать роль творческий соревнование, но главное — сознательный труд по способность. сегодня в экономический отношение мы близкий к коммунизм, чем в моральный. и мы обязывать думать о то, чтобы юнец, который не приходиться заботиться о свой благополучие, все-таки вырастать подлинный коммунист-творец, а не обыватель…

— задача нелегкий. но я не сомневаться в успех. романтика труд и подвиг — разве этот испытанный средство не помогать мы вновь?.. и потом — реформа образование…

— не быть пока говорить о она, — прерывать леонов. — рассказывать хорошо, как вы думать проверять кандидат в экспедиция. ведь ошибка в подбор мочь приводить к серьезный последствие.

— не только проверять, но и воспитывать, — поправлять батыгин. — и для это я нужный учебный экспедиция…

— учебный? где же вы думать учить молодежь?

— не в космос конечно. посылать экспедиция куда-нибудь в сибирь, — в саяны например.

— с серьезный задание?

— нет. во-первых, с серьезный научный задание молодежь не справляться, а во-вторых, я хотеть умышленно создавать они трудный условие. пусть проходить настоящий закалка и проявлять свой качество — и положительный и отрицательный. экспедиция — как лакмусовый бумажка, я по свой опыт знать…

— что ж, экспедиция организовывать несложно. действовать, — соглашаться леонов.

смеркаться. из густой куст сирень, жасмин, смородина вытекать на дорожка сад влажный, пахнуть зелень и цветок сумерки. на запад, в ясный небо, еще слабо розоветь опаловый облачко, а на восток, там, где медленно подниматься темно-синий полог ночь, уже робко вздрагивать первый звездочка, похожий на капля жидкий металл. они быть холодный на глаз, этот капля, и казаться странный, что они не застыть, не смерзаться в льдинка. и только один из они, много размер, красноватый, быть обманчивый горячий.

— марс, — задумчиво сказать батыгин, и леонов тоже отыскивать планета. — близиться великий противостояние. всего пятьдесят шесть миллион километр быть отделять марс от земля. тысяча телескоп еще более приближать к мы планета, а мысль астронавт, планетолог и астрогеограф на несколько год оказываться приковывать к марс… это хороший. мы легко быть осуществлять свой замысел.

пока они говорить, над темный крыша дачный особняк показываться багряный диск луна. сначала ни батыгин, ни леонов не обращать на луна никакой внимание, а потом, не сговариваться, посмотреть на она.

— да, проходить этап, — сказать батыгин. — весь мы теперь отдавать дань пространствомания — влечь в бесконечность, все далеко и далеко от родной планета. забывать волнение пятьдесят девятый год, а три запуск в космос — как это быть тогда грандиозный!.. уж если мы с вы сегодня решать вспоминать прошлое, то сказать вы, что пятьдесят девятый год быть для я трудный год…

— почему?

— я понимать, что самый страстной мечта мой — полет в космос — мочь осуществляться. но не очень скоро — год через двадцать или тридцать, уже в пожилой возраст. нужно быть работать с предельный напряжение, чтобы приближать время ее осуществление. и нужно быть сохранять сила, энергия, здоровье, — больной человек никто не разрешать бы лететь. и я резко изменять многое в свой жизнь — вырабатывать для себя суровый и жесткий режим и все подчинять он. это быть трудный и сложный борьба с сам себя. никто не замечать она, и, вероятно потому, что пора я не хватать поддержка, становиться тяжело… как видеть, разум побеждать, и вскоре я смочь отправляться во второй космический экспедиция… но я понимать, как трудно виктор, и если он выдерживать — я поверять в он окончательно.

— виктор? — переспрашивать леонов.

— да, виктор строганов, мой юный друг.


через день в зарубежный газета появляться сообщение о встреча директор институт астрогеография батыгин с леонов, хотя тема их беседа оставаться неизвестный. газета не скупиться на догадка, и все сходиться на то, что советский союз все-таки посылать в близкий время астронавт на марс. в некоторый газета подниматься вопрос о престиж западный страна, и поэтому все с нетерпение ждать разъяснение от всемирно известный астрогеограф джефферс — тот самый, что побывать на луна после батыгин.

вскоре весь зарубежный газета помещать его обстоятельный, на два полоса статья, в который рассказываться о приближаться великий противостояние марс и приурочивать к этот событие международный космический год. значительный часть статья джефферс посвящать программа космический год и обязательство, взять на себя разный страна. писать джефферс и о работа астрогеографический институт батыгин. джефферс сообщать читатель, что русский, располагать первоклассный аппаратура для проведение космический исследование, решать посылать на марс астроплан с передвижной лаборатория, снабжать мощный радио- и телеустановка. джефферс писать, что он ничто не слышать о подготовка в советский союз экспедиция на марс. но, добавлять он, каждый страна иметь право на проведение сверхпрограммный исследование, преждевременно не рекламировать они.

далее джефферс сообщать, что американский институт астрогеография в соответствие с программа международный космический год взять на себя обязательство посылать на марс астроплан с экипаж. если это происходить, то экспедиция возглавлять сам джефферс. «и все-таки гарантировать вылет астроплан с человек нельзя, — заканчивать свой статья джефферс. — не исключать, что и мы приходиться ограничиваться посылка лаборатория».

уже на следующий день статья джефферс подвергаться критика за излишне объективный и спокойный тон.

секретарь, как обычно, полагать утренний газета джефферс на письменный стол. ровно в девять час джефферс входить в большой, просто обставлять кабинет с информационный машина у письменный стол и стеллаж с книга вдоль стена. мельком взглядывать на газета, он небрежно отодвигать они в сторона. джефферс быть сын свой страна, любить она, но хорошо знать и ее недостаток. газетный статья попросту не задевать он.

день обещать быть такой же, как весь предыдущий, — наполнять напряженный труд, расписывать до последний минута. джефферс помнить, что он далеко не молодой, и не позволять себя расточительный тратить время. до час день никто из сотрудник не иметь право беспокоить директор, и этот порядок, установленный много год назад, соблюдаться неукоснительно.

поэтому джефферс удивляться, когда в одиннадцатый час включаться телевидеофон и на экран возникать смущенный лицо секретарь. джефферс ждать, что тот сказать.

— звонить герберштейн, — извиняться тон произносить секретарь. — он приказывать соединять вы с он.

герберштейн руководить специальный отдел компания по эксплуатация планета, и джефферс знать это. включать телефон, джефферс в ответ на обычный «хелло» попросить не беспокоить он до час. герберштейн крикнуть, что он необходимо немедленно поговорить с джефферс, но ответ не последовать.

неожиданный нарушение привычный режим лишь ненадолго отвлекать ученый. он уметь быстро сосредоточиваться и работать в этот день не менее плодотворно, чем всегда.

ровно в час он подниматься из-за письменный стол, и в тот же мгновение вновь позвонить герберштейн. начальник специальный отдел просить разрешение приезжать для конфиденциальный разговор. джефферс приглашать он к пять час. оставаться свободный время он проводить на опытный завод, где строиться астроплан и лаборатория-самоходка.

джефферс встречать гость посередине кабинет.

руководитель специальный отдел быть невысокий полный человек с маленький пухлый рука и добрый румяный лицо. человек, близко знакомый с руководитель отдел, знать, что на его добрый румяный лицо никогда не появляться улыбка. герберштейн носить очки с толстый дымчатый стекло, но и они не мочь скрывать его взгляд — острый, оценивать.

джефферс выжидающе молчать, и герберштейн приходиться извиняться за звонок в неположенный время.

— вы мочь не знать мой распорядок, — сказать джефферс. огромный, с косматый бровь и седой грива волос, он казаться раз в два крупный герберштейн.

начальник специальный отдел знать все о человек, который он интересовать, но счесть за хороший не вступать в объяснение.

— я не собираться окольный путь выяснять у вы то, что я нужно, — напрямик сказать герберштейн. — вы тесно связанный с компания, и, значит, интерес у мы общий.

джефферс кивнуть. компания по эксплуатация планета частично финансировать институт астрогеография, получать от государство небольшой субсидия, и джефферс действительно во многое зависеть от она.

— вот кто интересовать я, да и не только я, — герберштейн протягивать джефферс фотография.

на джефферс смотреть немолодой открытый лицо человек с косматый бровь и пышный седой шевелюра. черный живой глаз джефферс потеплеть — он узнавать батыгин. о некоторый их внешний сходство не раз писать газета.

джефферс полагать портрет на стол.

— слушать вы.

— не так давно у ваш заокеанский коллега состояться официальный беседа с президент академия. я поручать узнавать ее содержание и выяснивать замысел батыгин. это трудно, но вы понимать, что компания никто не мочь уступать первенство в эксплуатация планета… думать, что в данный случай интерес компания совпадать и с ваш личный.

герберштейн быстро взглядывать на джефферс, стараться понимать, какой впечатление производить на он этот слово, но лицо ученый оставаться невозмутимый; он ждать, что сказать разведчик далеко.

— батыгин вновь обгонять вы, если мы не быть бдительный. я знать, ученый трудно смиряться с мысль, что кто-то мочь опережать он, отнимать заслуживать слава, и поэтому предлагать вы союз: вы помогать я, а я ничто не скрывать от вы…

— вы знать, сколько я год? — неожиданно спрашивать джефферс.

— шестьдесят, — без запинка отвечать герберштейн.

— правильно. а в этот возраст человек обычно уже не страдать чемпионизм. первый я быть или второй — какой разница?.. я посвящать свой жизнь покорение космос, а не бежать взапуски. если случаться так, что на марс первый прилетать батыгин, я быть знать — и он подтверждать это, — что в его победа быть доля и мой труд: он читать мой работа, прислушиваться к мой совет. если первый прилетать я, то батыгин быть знать — и я во всеуслышание заявлять об это, — что в мой победа быть большой доля его заслуга, потому что я тоже читать его работа и тоже прислушиваться к его добрый совет… наука сильный единство мысль, связь, преемственность. а вы желать мы самый страшный — разъединение во имя какой-то чепуха!

— наука, содружество, мирный сосуществование! — насмешливо проговаривать герберштейн. — а частный инициатива — разве она отживать свой век?.. оставлять политика политик. подсказывать хорошо, о чем батыгин мочь говорить с президент?

— о марс, о подготовка к международный космический год… мало ли о что!

— нет, не о марс. или не только о марс.

— откуда вы знать?

— интуиция…

джефферс усмехаться и разводить рука.

— а если узнавать — сказать? — спрашивать герберштейн.

— только в тот случай, если это не быть тайный батыгин.

— если это не быть тайный, я едва ли понадобиться ваш услуга!

разговор быть оканчивать. герберштейн откланиваться.

оставаться один, джефферс задумываться. весь последний год он жить крупный план и мысль, он бороться за расширение содружество ученый, радоваться долгий мир на земля, устанавливаться взаимопонимание между различный страна… конечно, он знать о существование специальный отдел при различный компания… джефферс с сожаление думать, что не смочь освобождаться от постоянный контроль со сторона компания по эксплуатация планета, и вдруг соображать, что руководитель компания мочь доставлять он немало неприятность… мысль этот несколько минута занимать оно, но джефферс знать, что ни при какой обстоятельство, ни единый слово не выступать против батыгин.


андрей тимофеевич строганов вызывать батыгин по телевидеофон. батыгин нажимать клавиша, и на экран возникать круглый лицо пожилой, лысеть человек. его бровь удивленно подниматься, а глаз вопросительно уставляться на батыгин.

— слушать вы, — сказать батыгин и вспомнить, что видеопередатчик у он отключать. значит, андрей тимофеевич он не видеть. батыгин вовсе не хотеться разговаривать с он и то более не хотеться, чтобы тот он видеть; но не включать видеопередатчик быть бы невежливый.

— слушать вы, — повторять батыгин, повертывать регулятор. лицо на экран просветлеть — андрей тимофеевич увидеть собеседник.

— виктор весь время пропадать у вы, а мы никак не собираться потолковать, — сказать андрей тимофеевич. — вот я и решать позвонить. мы с жена чрезвычайно лестно, что виктор заслуживать ваш расположение…

— андрей тимофеевич! мы же не первый день знакомый… зачем такой длинный предисловие?..

— да, — голова на экран короче кивнуть. — я позвонить, чтобы поговорить о виктор. говорить честно, мы с жена беспокоить его близкий знакомство с вы, — слово прозвучать не очень любезно, и андрей тимофеевич постараться сглаживать впечатление улыбка. — это не более чем родительский слабость, и вы, конечно, понимать мы с лидия васильевна. мы хотеться сам определять будущее виктор…

андрей тимофеевич умолкать и посмотреть на собеседник; их глаз на экран встречаться. батыгин ждать.

— виктор все много и много выходить из-под мой влияние; прощать, но мы с жена видеть, как рушиться в его душа основа, закладывать с детство. это быть бы неприятный любой отец, и это неприятно я.

— какой же будущее вы собираться предначертать виктор?

— о, это слишком долго рассказывать — так много интересный на свет!

— верно, однако сын ваш увлекать астрогеография…

— нельзя так серьезно относиться к фантазия ребенок. они еще не раз изменяться. виктор впечатлительный, горячий, и по неопытность он потянуть к необычный… а мы хотеться, чтобы он находить себя другой занятие. я уж не говорить о то, что отец выстрадать право на благополучие свой сын. в конец конец человечество страдать, бороться и продолжать бороться за коммунизм для то, чтобы коммунистический поколение смочь обретать спокойный жизнь.

батыгин почувствовать, что начинать раздражаться, и опускать глаз. ну, конечно, сейчас этот человек начинать доказывать он, что эпоха напряженный труд оставаться позади, что ориентироваться нужно на будущее, а оно таков, что все становиться получать по потребность и, значит, предстоять лишь из год в год обеспечивать тот же уровень производство или слегка повышать он. как это убого и как это уже старый!

— я понимать вы, — стараться быть спокойный, сказать батыгин. — и прощать, спешить.

батыгин резко повертывать регулятор, и лицо андрей тимофеевич мгновенно исчезать с экран. батыгин весь сила пытаться сдерживать себя, заглушать нарастать в душа ярость, но не совладать с себя. слишком о многое говорить он этот короткий, внешне ничто не примечательный разговор. казаться бы — просто еще один выходец из прошлое, равнодушный и трусливый человек, пытаться вставать на его путь, но батыгин очень хорошо помнить, как вот такой человек мешать он, как он бороться с они, бороться и побеждать, но сколько сила они отнимать у он! он ненавидеть они, и они отвечать он не менее откровенный ненависть. «да, в социалистический общество покончить с классовый борьба, — думать батыгин, — но вот с такой сторонник мещанский рай еще предстоять затяжной борьба. год тридцать назад они кичиться собственный дача, машина, телевизор новый марка, а теперь — теперь весь желание их исчерпываться возможность получать по потребность!»

дерзновенный слово сказать маркс и энгельс человек: подлинный история человеческий общество начинаться лишь с коммунизм, а все, что быть до он, — это предыстория. смысл коммунизм и заключаться для батыгин в то, что коммунизм высвобождать энергия человечество для творчество. рано человек тратить время на распря, расходовать разум и сила на война, соперничество, поиск хлеб насущный. коммунизм навсегда освобождать человечество от столь непроизводительный затрата. и, значит, при коммунизм человек обязанный смело рисковать, чем рисковать до они, дерзновенный творить, чем творить до они! батыгин верить, что подлинный коммунист увлекать весь равнодушный, научать творить весь ленивый и направлять весь энергия человечество, весь разум на покорение природа!.. и батыгин решать, что не отдавать виктор равнодушный…

батыгин не скоро удаваться успокаиваться. когда к он зайти его близкий помощник по институт астрогеография георгий сергеевич травин, батыгин еще быть взвинчивать и зло. он рассказывать травин о недавний разговор и без всякий переход добавлять:

— а в учебный экспедиция я обязательно посылать вы. отправляться весна в тува, побродить с молодежь по тайга. там они непременно всесторонне проявлять себя… нелегко я быть без вы в москва, но ничто не поделать. если б мы нуждаться просто в специалист!..

— специалист и проверять просто, — сказать травин. — а когда дело касаться такой тонкий штука, как человеческий душа, характер… да, это и быть самый главное в наш замысел — отбирать мужественный, умный, лишенный пережиток прошлое юноша и возлагать на они завершение план… а поначалу условие там быть трудный…

— очень трудный, — поправлять батыгин. — очень… я сперва думать посылать несколько молодой астрогеограф в очередной полет на луна, чтобы они приобретать специальный навык, но потом решать, что человеческий качество нужно выверять на земля. здесь легко во все разбираться и можно создавать искусственный трудность. или во всякий случай не облегчать тот, что встречаться он. например, наш молодой человек привыкать к высокий техника. в какой-то степень они даже избаловывать техника, они не знать настоящий физический труд… вот и заставлять они поработать с лопата в рука. что добрый, шум подымать, потребовать завозить канавокопатель или что-нибудь еще…

— по крайний мера чем трудный и сложно быть обстановка, тем полно проявляться и хороший и плохой качество ребята, — соглашаться травин. — я готовый поехать в тува.


батыгин сидеть с виктор на тот же самый веранда, где недавно разговаривать с заместитель председатель совет министр. вечер быть пасмурный, темный; накрапывать мелкий дождь; нужно быть сидеть очень тихо, не шевелиться, чтобы услышать нечастый перестук капля и шелест слабо вздрагивать лист; сырость пахнуть увядать трава и поздний осенний цветок.

виктор сделать неосторожный движение, и батыгин предостерегающе подымать рука.

— прислушиваться! будто замирать все, уснуть, но если долго не нарушать тишина — улавливать шепот сад…

и на самый дело: вода медленно, но настойчиво просачиваться в почва, и песчинка с нежный поскрипывание оседать, уплотняться; упасть на земля, дождевой капля разбиваться, но потом брызги подтягиваться друг к друг и сливаться, подобно шарик ртуть; опадать лист намокать, тяжелеть и придавливать к земля сухой травинка; пригибаться, травинка рассерженный шуршать, напрягаться, чтобы не сдаваться; дождик не усиливаться, но на лист яблоня и сирень скопиться вода, и тонкий струйка, слабо шелестеть, потечь на нижний лист и застучать по они так часто, что теперь казаться, будто пойти настоящий дождь…

и вдруг тишина нарушаться: где-то в отдаление, должно быть на другой конец поселковый улица, сильный и свежий женский голос запевать старый песня:

		ой, рябина кудрявый,
		белый цветок,
		ой, рябина-рябинушка,
		что взгрустнуть ты?..

и батыгин и виктор одновременно подымать голова и замирать. голос литься спокойно и светло и рассказывать не о то, о чем рассказываться в песня, а о что-то неизмеримый больший — о счастие, о жизнь, о мечта, о разлука и разочарование. так мочь петь только молодой, но уже немало переживать женщина…

		ой, рябина-рябинушка,
		что взгрустнуть ты?

женщина спрашивать не рябина, она спрашивать себя, и голос говорить, что нельзя не грустить вот в такой черный ночь, потому что до рассвет еще далеко и кто поручаться, что не быть он в туча, потому что очень хотеться любить и жить для любимый, а любовь заплутаться где-то во мрак.

— хороший, — тихо сказать батыгин.

— песня?

— женщина, душа ее.

— а я грустно почему-то становиться… быть когда-нибудь так, что человек совсем переставать грустить, страдать?.. а, николай федорович?

батыгин пожимать плечо — кто знать!

…но день выдаваться солнечный, ясный. быть воскресение, и виктор с утро приходить к батыгин — еще накануне они договариваться пойти на река и взять лодка.

сначала на весло садиться батыгин, но через полчаса, устав, он уступать свой место виктор.

виктор приходить к батыгин с твердый намерение серьезно поговорить с он, убеждать взять его, виктор, в астрогеографический институт. в конец конец он не так уж молодой — учиться в одиннадцатый класс, и хотя он оставаться учиться еще почти семь год, он вполне смочь совмещать учение с работа… виктор привыкать откровенно разговаривать с батыгин, но сегодня долго не осмеливаться начинать, — быть мочь потому, что собираться говорить о самый главное…

батыгин, почувствовать, что его юный друг пребывать в необычный состояние, молча наблюдать за он. прекрасный спортсмен, пловец, проходить стометровка мало чем за пятьдесят два секунда, виктор быть широкоплечий, страивать; он грести против течение без малый усилие, и батыгин быть приятно следить за работа его эластичный, рельефно обозначать мускул. но думать батыгин об иной — о характер юноша. с один сторона — завидный целеустремленность, настойчивость, умение направлять свой поступок, безусловный смелость. но с другой — несомненный честолюбие, суховатость в обращение с товарищ, привычка осуществлять свой желание, не считаться ни с обстоятельство, ни с желание близкие; угадываться в это нечто от эгоистичность и в тот же время от избалованность условие жизнь… нет, батыгин не разочаровываться в виктор, он никогда и не стремиться находить среди молодежь этакий идеальный существо, «рыцарь без страх и упрек». но батыгин спрашивать себя: не внушать ли он виктор, постоянно интересоваться он, излишний самомнение, излишний самоуверенность?.. не решать ли юноша, что он уже вполне пригодный для участие в экспедиция?.. между то, если бы экспедиция должный быть вылетать завтра, виктор не попадать бы в число ее участник. и нет гарантия, что он попадать в будущий экспедиция. все прояснять близкий два-три год…

и батыгин подумать, что надо сказать об это виктор, избавлять он то самый от ненужный иллюзия.

— николай федорович, взять я к себя в институт, — неожиданно попросить виктор и прямо посмотреть в глаз батыгин.

батыгин не спешивать с ответ. «так, казаться, мой опасение подтверждаться».

— сказать я, чем ты надеяться заслуживать право на участие в космический путешествие?.. большой желание? крепость мускул? твердый воля?.. это быть бы слишком просто. и ненадежно.

— что же тогда?

— любовь.

виктор не пытаться скрывать удивление.

— да, любовь, — подтверждать батыгин. — ко весь земной, ко весь человеческий… и еще ненависть — ко все, что мешать мы творить, ко весь самодовольный, равнодушный. а ты не уметь ни ненавидеть, ни любить. ты занятый себя, и пора сам казаться я и самовлюбленный и равнодушный… не знать, какой ты становиться в будущее, но пока я не мочь обещать, что взять ты в институт астрогеография, а то более — в космический экспедиция.

виктор продолжать грести, и лодка по-прежнему ровно идти против течение. батыгин по-настоящему жалеть виктор, но иначе поступать не мочь. он ждать, быть ли виктор просить, спорить, но тот глядеть куда-то мимо он, — на река, заливать поток солнечный луч, на куща дерево, в зелень который уже проступать желтизна, — и молчать. молчать сосредоточенно и, как угадывать батыгин, зло.

— повертывать обратно.

виктор подымать весло, но не успевать они опускать. тот же самый голос, что петь вчера ночь, зазвучать вновь:

		ой, рябина кудрявый,
		белый цветок…

песня литься привольно и широко, словно торжествовать победа над тьма и непогода. батыгин и виктор, не сговариваться, повертываться в сторона певица.

к они приближаться лодка — обычный прогулочный лодка. на весло спина к батыгин и виктор сидеть парень в тенниска, а на корма — худенький девушка с широко раскрытый удивленный глаз; девушка смотреть на мир с такой радость, такой восторг, будто впервые увидеть и москва-река, и крутой берег, и синий небо, и впервые услышать собственный песня, и удивляться то, что и песня, и река, и небо — весь это доступный, весь это можно увидеть и услышать, весь полюбить и все наслаждаться.

батыгин поглядеть по сторона, словно подозревать подвох, и хотеть находить настоящий певица, тот самый много переживать женщина, о который говорить вчера, но поблизости не быть ни один другой лодка. петь этот худенький миловидный девушка, ровесница виктор.

замечать, что на она смотреть, и не понимать, чем вызывать столь пристальный внимание, девушка умолкать и нахмуриваться. лодка поравняться и расходиться. девушка оглянуться. глаз ее быть задумчивый и спокойный.

…когда лодка приставать к берег, виктор сказать:

— у я к вы быть один просьба, последний, — разрешать я побывать в институт и посмотреть на звездный корабль.

— пожалуйста, — соглашаться батыгин. — чтобы не откладывать, приходить завтра.

виктор приходить. он приходить утро, не знать, что никто не иметь право беспокоить директор институт в первый половина день. он мочь бы уходить и вернуться поздно, но он приятный быть находиться в стена институт, о который он столько мечтать. виктор ходить по коридор, читать название отдел на дверной табличка и едва не плакать от обида: неужели он никогда не быть работать в институт астрогеография, никогда не покидать этот несправедливый земля и не побывать на другой планета?.. почему батыгин так решительно отказывать он? мочь быть, попросить еще раз?.. нет, просить он не становиться.

ровно в час батыгин кончать работать и приглашать виктор в кабинет. виктор переступать порог с такой чувство, как будто надеяться тотчас переноситься в неведомый, полный чудо мир. простота и обыкновенность кабинет удивлять он. стеллаж с книга, старый из дерево письменный стол, жесткий пластмассовый стул, информационный машина, глобус луна на стол и единственный портрет…

— приседать, минута через десять пойти в мастерская, — сказать батыгин и выходить отдавать распоряжение референт.

виктор останавливаться у портрет. это быть фотография какой-то ученый — седой, с крупный умный лицо, густой бровь и черный глаз. виктор удивленно оглянуться на вернуться батыгин. нет, это не его портрет, но все-таки они похожий.

— это джефферс, — сказать батыгин. — мой заокеанский друг.

виктор все медлить уходить из кабинет. он казаться, что что-то он недосматривать — важный, мочь быть, главный… цветок на окно. их много и в кабинет и в институт. но виктор давно знать, что батыгин любить цветок, любить зелень. нет, причем же тут цветок?.. иной дело — информационный машина. попросить разрешение, виктор подходить к она. он очень хотеться узнавать, какой материал получать сегодня с ее помощь батыгин — вдруг что-нибудь интересный о марс или венера?.. но, приглядываться внимательно, виктор замечать, что на письменный стол батыгин лежать только книга о земля: физико-географический, геофизический, геохимический…

— разве… разве вы изучать земля? — недоуменно спрашивать он.

батыгин не сразу понимать.

— а! вот ты о чем! — после секундный раздумье сказать он. — это ты следовать бы знать. да, земля. и чтобы переходить от физический география к астрогеография, я приходиться немало побродить по земля. чукотка, сибирский тайга, высокогорье тянь-шань, каракумы, экваториальный африка, антарктида… всего теперь и не упомнить. первый десять год свой научный деятельность я целиком посвящать земля, а потом заниматься и космос. дело в то, что, изучать земля, мы в тот же время изучать космос. не случайно же такой земной наука, как география, геология, ботаника, геофизика, геохимия, прибавлять к свой название короткий приставка «астро»… без помощь земной наука невозможно познавать ни марс, ни венера, ни луна. теперь это все признаваться, но когда-то я приходиться поломать немало копье в спор.

виктор припоминать, что читать об это, но всегда стараться быстро пробежать страница, посвящать земля, потому что весь помысел свой стремиться в космос… он и сейчас не совсем понимать батыгин. земля земля, и все-таки…

батыгин, проходиться по кабинет, останавливаться перед он.

— ученый долго не улавливать философский, мировоззренческий значение такой постановка вопрос… как бы ты растолковывать это?.. видеть ли, после коперник наука становиться рассматривать земля как рядовой планета — все это сейчас известный. но я хотеть обращать твой внимание на другой. исторически в естествознание утверждаться несколько односторонний тенденция: земля изучать на общекосмический фон, а знание о земля очень робко распространять на соседний планета. между то если земля — небесный тело в ряд другой небесный тело, то наш знание о она иметь не только «местный», но и космический значение — они необходимый для правильный понимание природа иной планета. вот почему земной наука начинать наступление на космос еще в пятидесятый год наш век, и в это я усматривать завершение переворот в естествознание, начинать коперник… впрочем, ты еще сам во все это разбираться, если суметь становиться астрогеограф. идти в мастерская.

батыгин и виктор пересекать двор и входить в огромный здание под стеклянный крыша, похожий на цех крупный машиностроительный завод. и каркас и часть машина тоже на первый взгляд быть обычный, но виктор почувствовать, как суматошно заколотиться сердце от волнение. это быть то, что покидать земля и улетать в космический пространство!

— радиоуправляемый астролаборатория — «звездоход», — сказать батыгин. — попробовать посадить она на марс. если она благополучно там опускаться, мы смочь с земля управлять она: звездоход отправляться в путешествие по марс, а размещать в немой аппаратура передавать изображение сюда, и мы увидеть марсианский пейзаж на экран. лично я не верить, что на марс обитать существо, подобный человек, но поскольку отсутствие они не доказывать — приходиться предусматривать вероятный встреча с они. мы снабжать лаборатория специальный аппаратура для установление контакт с марсианин: манипулятор, способный повторять движение человеческий рука, радиотелефонный аппарат… кроме то, в лаборатория быть помещать большой количество самопишущий прибор; они, во-первых, сразу же начинать передавать на земля сведение о температура, давление, влажность воздух, сила и направление ветер, а во-вторых, сведение этот быть фиксироваться в самый лаборатория на лента. когда марс и земля расходиться в мировой пространство, мы едва ли смочь принимать сигнал — слишком большой быть расстояние; зато когда человек высаживаться на марс, в их распоряжение оказываться многолетний наблюдение… а теперь пойти в следующий цех, где строить звездолет, рассчитать на довольно большой экипаж…

они миновать еще один двор и входить в цех, по размер значительно превосходить первый. мимо батыгин и виктор, выныривать откуда-то из-за строение, пробежать автокар с несколько открытый платформа. в глубина цех, на стапель, виктор увидеть сигарообразный, сделать из титановый сплав корпус звездный корабль. над звездолет двигаться мостовой кран. игрушечный по сравнение со звездолет башенный кран что-то подавать наверх, в открывать люк. с разный сторона к звездолет тянуться тонкий черный нить провод.

— вот, полюбоваться, — сказать батыгин.

виктор стоять, запрокидывать голова, не в сила отрывать взгляд от звездолет. батыгин с усмешка наблюдать за он, но потом сам посмотреть на звездолет и на время забывать о виктор. батыгин думать о звездолет каждый день, каждый час, он координировать работа десяток научно-исследовательский институт, поддерживать связь с десяток завод. он по память мочь бы сказать, какой деталь присылать из омск или новосибирск, курск или ленинград, харьков или рязань… но сейчас, взглядывать на почти законченный звездолет, он вдруг поражаться свершаться чудо. ведь стоять перед они на стапель летательный аппарат действительно быть чудо, который сотворить гений сотня человек, и это чудо страна доверять он, батыгин… ощущение огромный ответственность никогда не покидать он, но теперь он думать об это с особый острота, он думать об ученый, инженер, рабочий, многий год создавать звездолет, — думать о свой личный ответственность перед они…

— для что нужно посылать на марс астролаборатория, если вы сам полететь туда? — доноситься откуда-то издалека голос виктор.

— это вполне логичный: сначала прибор, потом человек, — батыгин не сразу суметь отвлекаться от свой дума. — пойти, пора уже.

— еще немножко, — попросить виктор.

он медленно пойти по цех. весь мир переставать существовать для он: быть звездолет и быть он, виктор, а больше ничто не быть. доходить до передний часть звездолет, виктор долго рассматривать его тупой нос… неужели он не полететь на этот звездолет? неужели он оставаться на земля, когда этот прекрасный корабль устремляться навстречу неизвестный?..

— я все равный полететь с вы, — сказать виктор и посмотреть на батыгин сухой останавливаться глаз.

батыгин усмехаться.

— полететь! — повторять виктор. — я заслуживать. вот увидеть — заслуживать!

— да, право на подвиг нужно заслуживать, — словно в раздумье сказать батыгин.


андрей тимофеевич знать, что виктор пойти в институт астрогеография к батыгин, и решать серьезно поговорить с сын, как только тот вернуться. «виктор уже в тот возраст, когда пора переходить от фантазия к реальный взгляд на жизнь», — думать он.

отец виктор немало работать и немало размышлять. и хотя по склад свой характер он всегда предпочитать организационный, снабженческий работа, однако он много читать и один время под влияние жена, лидия васильевна, даже по-настоящему увлекаться история. андрей тимофеевич перечитывать толстый монография, пора по-разному трактовать один и тот же вопрос, и неизменно находить в они нечто общий: весь они говорить о мучительный противоречие человеческий жизнь, о взлет и падение, прогресс и преступление, война и дипломатический интрига, голодовка и восстание, о стройка, на который гибнуть сотня человек. андрей тимофеевич не удивляться это: человечество в потемки идти к свой счастие, к благополучие; ведь только последний сто год в рука у человек быть компас, но и с они они не раз ошибаться. зато теперь сотня миллион приходить к социальный справедливость, покончить с нужда; и андрей тимофеевич видеть — человечество, как уставать после долгий и трудный дорога путник, радоваться отдых и покой, радоваться возможность жить, не знать нужда…

андрей тимофеевич казаться, что время революционный сдвиг в история человечество уходить в прошлое, смениться эпоха неспешный эволюционный развитие.

обо все это андрей тимофеевич думать не отвлеченно: он иметь в вид сын, его будущее. занятие история открывать андрей тимофеевич очевидный истина: во весь эпоха, — и при рабовладение, и при феодализм, и при капитализм, — общественный прогресс сопровождаться множество личный трагедия. так быть, например, в эпоха петр первый, прогрессивный реформа который сопутствовать казнь, ломка привычный уклад жизнь, усиление гнет. так быть в год французский буржуазный революция: она расчищать дорога молодой капитализм, но сколько голова слетать с плечо, сколько разорять землевладелец эмигрировать из страна!

и андрей тимофеевич совершенно справедливо считать, что коммунизм покончить с противоречие между личный и общественный, что общественный прогресс более не быть приводить к личный трагедия, — наоборот, — быть способствовать личный счастие. а это означать, что жизнь его сын пройти ровно, спокойно, счастливо; лишь по книга узнавать он о нужда, каторжный труд, переутомление; он никогда не приходиться рисковать жизнь, и он не поседеть к сорок год.

так думать андрей тимофеевич. и не только думать, но и прилагать весь усилие, чтобы направлять сын в общий, как он казаться, русло, чтобы избавлять он от лишний переживание, волнение, трудность…

а батыгин — батыгин быть из другой, чуждый андрей тимофеевич мир. он еще сохранять в душа лихорадка прошлый эпоха, он нести с себя риск…

…виктор вернуться домой притихать, замкнутый. андрей тимофеевич и лидия васильевна приниматься расспрашивать он, но виктор отвечать сбивчивый, неохотно. тогда андрей тимофеевич, возвращаться к старый тема, сказать сын, что они с мать против его увлечение астрогеография…

а виктор, почти не слушать, думать о свой.

— николай федорович говорить, что право на подвиг нужно заслуживать, — вместо ответ сказать он.

— что это еще за вздор? — настораживаться андрей тимофеевич.

— и я заслуживать он! — твердо сказать виктор. — но как заслуживать? что нужно еще делать?

андрей тимофеевич и лидия васильевна молчать. виктор так и не получать совет.


через неделя начинаться новый учебный год, и виктор отправляться в школа. во весь социалистический страна недавно быть вводить всеобщий высокий образование. учение продолжаться восемнадцать год: поступать в школа с семь, а кончать в двадцать пять.

с восьмой класс в школа вводиться производственный практика: два час в день, после занятие в класс, каждый подросток работать на завод или в мастерская под наблюдение опытный мастер-педагог. до девятый класс включительно весь ребенок заниматься по единый, обязательный для весь программа. но начинать с десятый класс учащийся разделяться на «поток»: математический, гуманитарный, биолого-географический, технический, в соответствие со свой наклонность.

виктор строганов учиться в одиннадцатый класс биолого-географический поток, но астрогеография у они еще не преподаваться. несмотря на осложняться отношение с батыгин, виктор знать, что не отступать от задумывать и все равный становиться астрогеограф. он не изменять свой режим и по-прежнему много тренироваться. он пойти к врач, и они подтверждать, что его детский болезнь — вестибулярный недостаточность — преодолевать, что у он прекрасно развивать чувство равновесие и безупречный координация движение. он уговаривать знакомый врач проверять реакция его организм на возбуждать, успокаивать, тормозить препарат, на внезапный сильный волнение, и врач констатировать высокий эмоциональный устойчивость юноша. он продолжать приучать себя к малообъемный, но калорийный пища… но виктор постоянно помнить, что все это мало, — помнить о слово батыгин, а посоветоваться он быть не с кто.

виктор и хотеть и бояться пойти к батыгин, чтобы еще раз поговорить с он. он обещать он заслуживать право на подвиг, но ведь он еще не заслуживать он…

после долгий колебание виктор все-таки пойти к батыгин. вечер быть холодный, снежный, и виктор поверх костюм надевать легкий теплый куртка из синтетический шерсть.

год десять назад, когда виктор быть совсем маленький, многие еще ходить в тяжелый и некрасивый, похожий на балахон с отверстие для голова пальто и шуба. теперь они никто не носить — все предпочитать не менее теплый, но несравнимый более удобный куртка и жакет из тонкий шерстяной материя.

входить во двор, виктор посмотреть на окно батыгинский квартира — свет не гореть в они. чтобы не замерзать, дожидаться батыгин, виктор приниматься быстро ходить по двор. за этот упражнение и заставать он батыгин, неожиданно выходить из-за угол. виктор, растериваться, замирать по стойка смирно.

— а! приходить-таки! — удовлетворенно сказать батыгин.

— я бы книжка… — хмуриться, попросить виктор.

— книжка или не книжка, пойти.

все в квартира батыгина свидетельствовать о полный освобожденность ее хозяин от древний, сковывать душа власть вещь, от тесный и затхлый мирок приобретательство, наивный гордость собственность… виктор казаться, что у квартира как бы не существовать стена, что она совершенно не отделять от безграничный мир. батыгин не терпеть в квартира ничто лишний, не любить громоздкий, с претензия на роскошность вещь. легкий пластмассовый мебель, выделывать под дерево, не загромождать комната, и в квартира быть просторно, свежий. спартанский простота отличаться и комната сам батыгин с письменный стол, небольшой количество книга, широкий жесткий кровать, прикрывать тонкий одеяло… никакой украшение — только два фотография висеть над письменный стол.

на один из они батыгин, — еще молодой, в красивый рабочий комбинезон, — стоять с товарищ на ракетодром. а на второй виктор узнавать уже становиться привычный по снимок лунный пейзаж — черный ребристый скала, — а человек в скафандр он узнавать не смочь, но решать, что это сам батыгин.

и только растение в квартира быть, пожалуй, много, чем следовать, — и вьющийся по окно цветок, и пышный бамбуковый пальма, и драцена, и кактус, и агав…

виктор так и не смочь побороть неловкость. он взять книга о марс и становиться прощаться, но батыгин не отпускать он.

— поужинать вместе, — сказать он.

батыгин и в еда быть умеренный, но ужинать долго — просматривать за еда корреспонденция, разговаривать. по вечер к он обычно заходить знакомый — давний приятель он или жена, анастасия григорьевна. круг они с год редеть, а полтора год назад умирать и жена батыгин…

батыгин тяжело переносить утрата. он любить жена трудный, эгоистичный любовь человек, считать, что жизнь его близкие должный так же безраздельно принадлежать наука, как его собственный, — но любить, любить с первый до последний день…

за ужин виктор рассказывать о себя, о школа и все присматриваться к батыгин, стараться понимать, как тот относиться к он теперь. но батыгин держаться просто, ровно, и виктор не удаваться приходить ни к какой заключение…

…после квартира батыгин собственный дом показываться виктор тесный, душный. он впервые с неприязнь подумать, что родитель зря так увлекаться приобретение всяческий вещь — и дорогой старинный, и автомат новый марка, который еще ни у кто нет. вещь — они всегда отгораживать человек от остальной человек; приобретательство — оно от неверие в другой, от стремление защищаться, обезопасить себя на будущее. но разве тот мир, в который жить виктор, не гарантировать весь человек от превратность судьба, не гарантировать они обеспечивать будущее? и разве иметь смысл сейчас какой бы то ни быть накопление?.. что-то очень старый повеять на виктор от квартира, в который он жить, — старый и чуждый…


в следующий раз виктор осмеливаться зайти к батыгин только в самый начало весна. они сидеть в кабинет, когда неожиданно включаться квартирный микрофон и женский голос спрашивать из подъезд, нельзя ли видеть николай федорович.

— поди, приглашать, — попросить батыгин.

виктор открывать дверь и увидеть перед себя незнакомый девушка — невысокий, худенький; он тотчас показываться, что он встречаться с она рано, что на он уже смотреть этот удивленный и в тот же время задумчивый светло-карий глаз.

он молча посторониться, пропускать девушка в коридор, помогать снимать пальто. она медленно, словно она это быть очень трудно, подымать на виктор глаз и сказать:

— спасибо.

а он поймать себя на ощущение, что быть в облик девушка что-то, исключать в ее присутствие резкий движение и громкий слово, что-то обязывать сразу подчиняться она. черный платье с белый воротничок, оттенять смуглый лицо, очень идти девушка, и виктор невольно окидывать она быстрый взгляд.

— светлана? — батыгин не казаться удивленный, и виктор понимать, что девушка уже бывать у он. — а где же твой верный паж?

— ждать внизу, — светлана слегка покраснеть. — вот я приносить, — она полагать на стол свернутый в тугой трубочка лист бумага и неодобрительно покоситься на виктор.

— молодец, — похвалить батыгин. — я прочитывать. но почему же все-таки не зайти дерюгин? разонравиться астрогеография?

— нет, что вы! говорить, неудобно надоедать вы!

— вот чудак!

когда девушка выходить, батыгин улыбаться виктор:

— узнавать?.. это ведь тот самый певунья. помнить?

виктор выходить на лестница. светлана что-то говорить невысокий коренастый парень с круглый скуластый лицо, густо усыпать веснушка. виктор узнавать он — это быть гребец, который он видеть тогда на москва-река… «почему они весь время вместе?» — подумать виктор, и чувство, похожий на ревность, заставлять он нахмуриваться.

— зачем она приходить? — вернуться, спрашивать виктор у батыгин. — тоже интересоваться астрогеография?

— тоже.

— а разве женщина быть участвовать в космический экспедиция?

— когда-нибудь быть. но астрогеография не сводиться к полет на планета. например, светлана вполне смочь изучать марсианский ландшафт на телевизионный экран. для это, правда, нужно хорошо знать земной ландшафт, чтобы сравнивать, — и светлана лето уезжать в экспедиция.

— куда?

— в тува, в саяны. насколько я известно, у экспедиция большой и интересный задание — обследовать забросить рудник и изучать физико-географический условие район: дополнять наземный наблюдение аэрофотосъемка, намечать трасса будущий дорога к центр гора…

— я тоже мочь поехать туда!

— наверное, экспедиция уже укомплектовывать… поздно.

— поздно? — переспрашивать виктор. — не мочь быть! я все равный поехать!



2

весна бушевать в подмосковье. подуть с юг полынный ветер разметать и угнать за горизонт серый, зимний облако, и омывать первый теплый дождь небо засиять ослепительный синева. неисчислимый количество красноватый копия трава сразу пронзать почва и выходить на свет. копье осторожно, недоверчиво приподниматься над парной земля, потянуться к солнце и убеждаться, что обман нет: весна действительно приходить. и тогда верхний конец копия раскрываться, и в глубина свернутый трубочка красный листочек показываться второй листочек — нежно-зеленый. а по овраг, на солнцепек, цвести мать-и-мачеха, на поляна зажигаться первый желтый огонек одуванчик, в лес медуница выбрасывать кисточка бутон. дерево и кустарник, не мешкать, сбрасывать зимний чехол почка, и нежный маленький листочек уже тянуться, как детский ладошка, к солнце за тепло и свет. цветочный бутон на яблоня, груша, вишня еще не раскрываться, и осторожный дуб не распускать лист, но ничто уже не мочь останавливать победный шествие весна, ничто не мочь помешать молодость набираться сила, зацветать и созревать…

электропоезд, в который ехать виктор, выходить из москва, круто взять на север, прогрохотать над волга у ярославль, миновать мутный вятка, уральский хребет и вырываться у тюмень на простор западный сибирь.

виктор, выезжать с первый небольшой партия, сразу настраиваться на романтический лад. пусть пролетать он над этот место год назад с батыгин, пусть проплывать под вертолет двойной колея электрифицированный сибирский магистраль, бетонированный шоссе, березовый колок, овальный, блюдцеобразный озеро… все, что он делать теперь, представляться он совсем в иной свет — значительный, важный!

подлинный романтика начинаться, однако, поздно, когда они выезжать из минусинск и направляться по усинский тракт в кызыл. дорога раскручиваться, как кинолента. сначала она идти степь, и суслик, столбик застыть у норка, освистывать машина, а потом гора, маячить вдали, приближаться, и машина пойти вверх, упрямо подбираться к плотный стена лес. по бесконечный серпантин дорога, миновать бесчисленный мостик, они подниматься высоко в гора. виктор ехать в кузов и жадно смотреть вокруг. он и не думать, что это мочь быть так увлекательно. вековой замшелый тайга — чернь — подступать вплотную к дорога, и казаться, что есть и пихта нестройный толпа бежать вниз по склон прямо на грузовик. могучий горб сопка, широкий падь между они, седловина под самый небо, холодный сизый ущелие, рокот река и щетина дальний лес — все это представляться виктор единый гигантский картина, сработать неведомый колосс.

быстро промелькнуть первый неделя в кызыл.

— завтра, должно быть, наш приезжать, — сказать однажды виктор завхоз экспедиция.

вечер виктор неожиданно затосковать — об отец, о мать, разлука с который не казаться он легкий, о батыгин, так ничто и не сказать он на прощание, о светлана. да, и о светлана. он несколько раз встречать она в москва и всегда вместе с дерюгин — тот ухаживать за светлана и, видимо, тоже нравиться она. она не обращать внимание на виктор, а он смущать, волновать мысль об этот девушка, и он не мочь заставлять себя не думать о она… как видно, не так уж это простой — быть настоящий исследователь, скитаться по земля, тосковать в чужой дом, в чужой комната, прислушиваться к вой ветер за окно… но как же он тогда быть скитаться в межзвездный пространство? как он расставаться с земля, если тосковать по родной дом?.. виктор припоминать свой прежний раздумье — ведь рано он всегда казаться, что расставаться с земля быть очень просто, что земля неинтересный, и удивляться: чувство тоска быть новый, странный.

«вздор, — сказать он сам себя. — расставаться. только бы взять батыгин…» а не взять — наступать день, и он, виктор, сам уводить звездолет с земля!»

виктор подходить к окно. вечереть. шквал налетать ветер, проносить по улица город облако пыль и песок.

«хорошо, что наш завтра приезжать», — подумать виктор.

и почти тотчас распахиваться дверь. на порог появляться шофер экспедиция.

— на база, быстро! — сказать он. — машина приходить!

виктор выбегать следом за он из дом и едва не задыхаться, глотнуть вместе с воздух песок и пыль.

они подоспевать к база, когда второй машина, натужно урчать, выходить из-за поворот и останавливаться. из кузов выпрыгивать человек и бросаться открывать борт. виктор подскакивать к они, чтобы помогать, и через полминуты уже бежать к склад с тяжелый тюк на плечо. сбросить на склад носить, виктор подумать, что хорошо бы оставаться тут, — принимать тюк и не выходить, пока не утихать пылевой буря, но, упрямо склонять голова, выскочить наружу.

машина один за другой появляться из свистящий палевый мгла, и весь новый и новый человек включаться в работа. мимо виктор быстрый шарик прокатиться маленький человек с большой сверток на плечо. «травин!» — узнавать виктор и тотчас едва не сталкиваться с дерюгин.

уже давно знакомый чувство радость, рожать коллективный работа, охватывать виктор.

он вновь бросаться к машина. но он опережать травин.

— торопиться, торопиться! — сказать он и сразу же укатиться обратно.

а потом виктор увидеть светлана. она стоять в кузов и подтаскивать к край тюк, повертываться так, чтобы хоть немного защищать лицо от секущий пыль…

ливень начинаться сразу, как будто над кызыл один движение перевертывать огромный бадья. через минута пыль улечься, а мокрый, черный от грязь фигура продолжать метаться между склад и машина.

— шабаш! — возвещать чей-то могучий бас.

виктор протягивать рука светлана, чтобы помогать спрыгивать, но она спрыгивать сам, и они вместе побежать к склад.

десяток три мокрый грязный человек собираться в тесный помещение. зажигать свет. теперь, когда и трудный дорога, и пылевой буря, и дождь быть позади, уставать человек смеяться и шутить, словно они только что вернуться с загородный пикник. песок и пыль еще скрипеть у виктор на зуб, но он тоже заражаться общий веселый настроение. в этот минута весь толпиться вокруг человек казаться он близкий, дорогой, давно знакомый, и он хотеться поделиться с кто-нибудь этот свой ощущение. виктор разыскивать в толпа светлана. она спокойно стоять среди общий хаос, держать во рот шпилька. ее красивый смуглый рука с круглый локоть быть закинуть за голова, и она терпеливо и сосредоточенно укладывать волос. виктор долго молча смотреть на она, но подходить почему-то не решаться…


денни уилкинс быть молодой — он идти всего двадцать пятый год, но в отдел герберштейн он цениться как работник высокий класс.

денни уилкинс «открывать» сам герберштейн, он находить его год двенадцать назад подыхать с голод в детройт. герберштейн знать о совет наполеоновский министр талейран не доверяться первый впечатление или побуждение, потому что обычно оно бывать самый благородный. но для герберштейн — разведчик — первый впечатление или побуждение слишком часто оказываться единственный. он суметь заглушать в себя все лишний, идти от человечность, и никакой эмоция никогда не мешать он трезвый, спокойный анализ.

герберштейн впервые увидеть денни уилкинс, когда тот пытаться украсть деньги. о причина, толкнуть он на столь рискованный шаг, герберштейн не приходиться гадать: изможденный, с вваливаться щека лицо рассказывать он заурядный история. но не самый факт заинтересовывать герберштейн — мало ли мелкий и крупный вор приходиться он видеть! — он поражать ловкость, с который голодный мальчишка ориентироваться в толпа, то подсознательный чувство обстановка, который у опытный разведчик вырабатываться с год, а денни уилкинс, видимо, быть присущий от рождение.

мальчишка не украсть деньги. он мочь они вытаскивать, но не вытаскивать. с рассеянный вид он отвертываться от намечать жертва и вдруг метнуть быстрый злой взгляд на герберштейн, хотя тот держаться в сторона и стараться не смотреть на мальчишка пристально.

после это герберштейн не терять время подходить к он и сказать, что быть другой способ зарабатывать хороший деньги.

денни уилкинс проходить великолепный школа, накоплять опыт и превращаться в первоклассный агент.

получать задание поступать на работа в астрогеографический институт джефферс и срочно проштудировать весь специальный литература, денни уилкинс не удивляться — он привыкать выполнять приказание без раздумье, — но понимать, что близиться какой-то необычный дело.

срочный вызов к руководитель отдел он тоже не удивлять. значит, так надо.

герберштейн встречать денни уилкинс приветливо, почти ласково — руководитель отдел по-своему любить он.

— приходить пора действовать? — позволять себя вольность, спрашивать денни уилкинс, отвечать на крепкий рукопожатие.

— ты становиться проницательный, — герберштейн сказать это мягко, но без улыбка. — да, приходить пора действовать. я захотеться поговорить с ты — кто знать, увидеться ли мы еще раз? год мой уже немолодой, посылать ты надолго. что многие не возвращаться оттуда — ты известно не плохо, чем я…

— значит — к русский?

— разумеется. но дело не только в это. если даже ты профессионально повезти, ты отправляться в экспедиция, из который тоже просто простой не вернуться.

— в космический?

герберштейн кивнуть.

— да. в космический. заочно ты теперь неплохо знакомый с батыгин?.. вот с он и полететь. компания должный знать о каждый его шаг. понимать? о каждый. ты быть присматриваться даже к мелочь. то, что сегодня мелочь — завтра мочь оказываться далеко не мелочь. наш резидент, связывать с научный круг, сообщать, что батыгин, как и джефферс, все-таки собираться лететь на марс, хотя полет и не включать в программа МКГ. я по-прежнему сомневаться в это. но в один из последний донесение содержаться любопытный факт: в тувинский экспедиция, организованный батыгин, брать преимущественно молодежь. следовательно, экспедиция превращать в школа для юнец, в который они должный проходить закалка. ты мочь спрашивать, для что понадобиться юнец батыгин?.. не знать. ясно лишь один: батыгин приступать к выполнение мероприятие, в который основной ставка делаться на молодежь. значит, этот мероприятие с замедлять отдача — оно направлять в будущее. то более это интересный для компания. ты должный завоевывать доверие батыгин и добиваться, чтобы он включать ты в свой молодежный актив. ты умный, превосходно знать русский язык и справляться с задание. я верить в ты. все понятно?

— все, — отвечать денни уилкинс.

— вот имя человек, на который ты приходиться обращать особый внимание: травин, юрий дерюгин, светлана короткова, виктор строганов…


через шесть день после приезд в кызыл отряд травина перебазироваться в западный район тува, в шагонар, а оттуда — на забросить рудник в глубина саянский гора. заночевать у обогатительный фабрика, а утро, оставлять лошадь внизу, подниматься к рудничный поселок. там никто не жить, и тайга медленно, но верно отвоевывать когда-то отнимать у она территория.

— надо находить подходящий помещение, — сказать травин виктор и дерюгин. — здесь быть база.

они осматривать несколько дом с пустой оконный глазница и просвечивать крыша и наконец выбирать один из они: он казаться прочный и окно его быть заколачивать доска. дверь подаваться не сразу, приходиться срыть перед она земля. миновать маленький сенцы, виктор и дерюгин входить в комната. на они дохнуть пыльный спертый воздух.

— осторожно, ничто не видно, — предупреждать дерюгин.

тонкий золотой пластинка солнечный луч, вставлять в узкий щель между доска, делить полумрак на кубический фигура и освещать несколько топчан и железный печка.

— да быть свет, — сказать дерюгин и, подходить к окно, обух топор вышибать доска.

и тогда все увидеть, что посреди комната, между неплотно сбивать доска пол торчать тонкий, но высокий бледный росток с едва намечаться листочек. ни ветер, ни солнце не касаться он зеленоватый-водянистый стебель, и, защищать от непогода и зной, он тянуться вверх, к низкий потолок. никто не мочь определять, что это за растение. но все, не сговариваться, обходить росток, стараться не задеть он. однако когда открывать окно и дверь и горячий ромб солнечный свет наползать на растеньице, оно сам сникать, опускаться на доска, словно сразу застуживать сквозняк и обжигать солнце. и тогда светлана, взяться наводить порядок, вымести растеньице вместе с мусор.

за предел дом командовать травин. под его руководство дерюгин и виктор подыскивать и подгонять к окно рама, вставлять стекло, латать крыша. к середина день, к тот время, когда подходить караван с груз, светлана обмести паутина по угол, вымывать пол и топчан, и комната приобретать жилой вид.

вечер на поляна гореть огромный костер. жарко пылать сухой трескучий ствол кедр, бесшумно скрещиваться над они раскаленный клинок пламень, и темень, потесниться во весь сторона, уплотняться настолько, что переставать быть прозрачный и отбрасывать обратно желтоватый свет костер… все лежать тихо и смотреть на огонь так пристально, словно хотеть прочитывать переменчивый огненный письмена, улавливать их смысл…

утро весь отряд отправляться осматривать старый выработка: когда-то на сопка добывать жильный золото. на местонахождение выработка указывать отвал коричневатый-серый грунт и надземный постройка из прогнивать доска, козырек прикрывать вход от возможный обвал. штольня врезаться в глубь сопка довольно далеко, и некоторые из они иметь боковой ответвление — штрек. травин долго лазать с карманный фонарь вдоль льдистый искриться стена и в конец конец заключать:

— жить, конечно, не вырабатывать. попробовать покопаться. быть мочь, получаться что-нибудь интересный. а полезно быть наверняка!

потом все подниматься на сопка. на склон ее травин вбивать кол и от кол прочерчивать поперечный линия.

— запоминать это место, — сказать травин один из юноша, линьков. — здесь быть рыть магистральный канава, чтобы выяснивать, не залегать ли жить у поверхность. потребоваться твой участие.

— какой участие? — настороженно спрашивать линьков. — я не канава копать сюда ехать…

левый бровь травин медленно поползти вверх. виктор успевать подмечать, что это плохой признак.

— хорошо. вместо линьков оставаться строганов. быть возражение?

— нет возражение, — отвечать виктор.

травин еще в шагонар созваниваться с директор совхоз, располагать в предгорие, рассказывать он о воспитательный задача экспедиция и попросить помощь — нужный быть человек, уметь выполнять разный, подчас тяжелый работа. доброволец находиться сразу же: один из ветеринар совхоз тувинец таклама и молодой селекционер паир намереваться проводить отпуск в родной селение, неподалеку от рудник. они и вызываться.

около двенадцать час таклама и паир приезжать на лошадь на рудник и представляться травин. втроем они уходить в комната и через некоторый время выходить оттуда веселый и довольный, словно обсуждать нечто очень забавный.

— где он? — спрашивать у травин паир.

травин молча кивнуть на виктор. тувинец засмеяться, а травин во всеуслышание объявлять, что нанимать два рабочий рыть магистральный канава.

— через час мы уходить с рудник, — сказать он растериваться виктор. — быть хозяйничать тут. завтра рабочий начинать копать канава, и ты помогать они, работать первый половина день. кроме то, ты обязанный следить, чтобы канава быть заданный глубина и ширина, а если рабочий потребоваться продукт — до город все-таки далеко, — выдавать они. так что ты у я и за прораб, и за землекоп, и за кладовщик оставаться.

— один оставаться? — переспрашивать виктор.

— ну что значит один? — слегка шевельнуть левый бровь, удивляться травин. — с рабочий. правда, они жить километр в три отсюда, но скучать ты не приходиться…

грустно смотреть, как готовиться сниматься со стоянка караван, и сознавать, что ты не уходить вместе с он. еще грустно следить за уходить караван, когда всадник один за другой скрываться в тайга, и вот уже последний из они исчезать за смыкаться строй дерево. некоторый время еще слышаться голос человек, позвякивание уздечка и стремя, всхрапывание лошадь, но потом и этот звук затихать, и ничто уже не напоминать об уходить.

виктор проходить через оба этот испытание. правда, на прощание травин крепко пожимать он рука и пожелать успех. и светлана улыбаться понимающий улыбка; уже тронуть конь, она оглянуться, помахать рука.

виктор все-таки предпочитать бы уходить вместе с караван. и почему вместо линьков оставлять он, а не дерюгина? почему он должный выполнять самый неприятный задание, не иметь никакой отношение к его цель в жизнь, к космический путешествие?.. а почему самый неприятный задание по экспедиция должный выполнять вместо он кто-нибудь другой? — впервые в жизнь спрашивать себя виктор, и вопрос озадачивать он. в самый дело, кто-то в экспедиция должный взять это на себя.

остаток день виктор пролеживать, греться на солнце и думать о светлана, о батыгин. почему светлана оглянуться? он готовый быть побежать за она, он и сейчас мочь бы бросаться следом и догнать бы они, если бы… нет, он не побежать, он оставаться и переживать разлука. а батыгин, наверное, в душа похвалить бы он…

солнце скрываться за вершина сопка, и наступать долгий горный сумерки. тьма сгущаться медленно и сначала, оседать, скапливаться на дно ущелие и, лишь заполнять они, переливаться через край, подобно черный туман, наползать на склон сопка, вершина который еще продолжать сиять в красноватый луч закат.

с заход солнце подниматься ветер. первый полчаса он дуть порыв, оттягивать и отпускать, как струна, вершина дерево, и лес отвечать он глухой невнятный звук. затем ветер усиливаться, звук сливаться, и могучий однотонный симфония гудеть лес заполнять гора. к ровный гул постепенно становиться примешиваться скрип раскачиваться ствол и пронзительный свист ветер над скала. где-то загрохотать полуотрывать лист кровельный железо, захлопать и заскрипеть на проржавить петля ставня, и весь рудничный поселок заговаривать странный, тревожный голос.

виктор сидеть у догорать костер; синеватый прозрачный язычок пламень слабо трепетать над груда раскаленный уголь, который уже начинать подергиваться темный металлический окалина, и костер вот-вот мочь погасать.

виктор долго прислушиваться к первобытный, тысячелетие назад слагать музыка, прислушиваться с опаска и тревога. быть пусто, одиноко. так пусто и одиноко мочь быть на земля только до появление человек, но скоро это напоминать иной, не знать разумный жизнь планета… вот так где-нибудь на марс одиноко сидеть у костер… озноб проходить по спина виктор. огромный гудеть мир окружать его, горожанин, впервые попадать в тайга, и виктор, всегда казаться себя сильный, бесстрашный, поражаться свой незащищенность, свой беспомощность. все, что он знать и уметь, не мочь защищать он. виктор еще не понимать, что нужно уметь и знать, чтобы спокойно смотреть в ночь, но безотчетный страх заставлять он вспомнить о травина, о дерюгин, рядом с который он так хорошо проводить прошлый ночь…

костер догорать, и виктор поспешить скрываться в комната. там, под защита ветхий стена, быть спокойно: пусть непрочный, но все-таки глухой перегородка отделять он теперь от внешний мир. а если хорошенько запирать дверь и окно…

но тут виктор обнаруживать, что не прибивать крючок к окно и не приделывать засов к дверь…

виктор заспешить. он приспособлять к окно вместо шпингалет палочка и приступать к баррикадирование дверь. придвигать к она вплотную топчан, он притягивать к он дверной ручка аркомча — неразрывать волосяной веревка — и толкнуть дверь. она не подаваться.

«вот так, — удовлетворенно подумать виктор, начинать успокаиваться. — теперь совсем другой дело». почему-то он припоминаться москва и захотеться поговорить с отец. он даже взять радиотелефон и подымать антенна. он оставаться набирать номер, и тогда сюда, в таежный глушь, доноситься бы голос отец или мать… последний раз он разговаривать с они из шагонар… виктор повертывать диск, но потом опускать антенна. нет, хорошо он позвонить завтра утро, когда над гора вновь восходить солнце…

виктор еще раз проверять прочность запор, осматривать комната и, окончательно успокаиваться, ложиться на топчан. он хотеться спать, и он, сладко зевнуть, повертываться на бок. в тот самый момент, когда веко его смежаться, в затухать мозг ярко вспыхивать мысль: «а ведь я струшивать». виктор открывать глаз и недоуменно уставляться в стенка. «неужели струшивать?.. струшивать, струшивать…»

медленно, очень медленно виктор подниматься, подходить к дверь и отвязывать аркомчать. так же медленно он пересекать комната, обходить весь окно и вытаскивать самодельный шпингалет. потом он поставлять на прежний место топчан и снова ложиться. москва, большой каменный дом — весь это вдруг до смешной уменьшаться в размер и отодвигаться на недосягаемый расстояние. реальность быть низкий потолок над голова, тайга, гудеть за окно, и он, виктор, побеждать сам себя.


денни уилкинс, прежде чем отправляться на выполнение задание, проходить специальный практика на остров, располагать посреди тихий океан. за свой недолгий жизнь денни уилкинс немало поездить. однажды он приходиться побывать на север норвегия, у киркенес, и он навсегда запоминать суровый облик край — исхлестывать нордовый ветер скала, припадать к земля крохотный кустик полярный березка и ива, белый резной веточка лишайник и бурый подушка мох; тундра — так называться этот место.

а теперь судьба занести денни уилкинс в совсем иной мир, в тропики. небольшой группа коралловый остров, на один из который он жить, быть затеривать среди необозримый водный пространство. почти непрерывный полоса риф окружать остров. там, за внешний сторона, бушевать океан — длинный высокий волна с грохот расшибаться о риф, забрасывать в голубой небо радужный веер брызги. а за риф быть спокойно, и вода лишь слегка вздрагивать и рябиться, когда на риф обрушиваться особенно большой волна. в тихий лагуна, замкнутый в подкова остров, вода почти всегда оставаться зеркально ровный, и пальма, склоняться над лагуна, отражаться в вода с идеальный четкость.

в свободный час денни уилкинс валяться на мелкий прибрежный песок, смешать с обломок коралл. он смотреть в небо — синий, плотный; с утро оно быть чистый, но к середина день откуда-то из-за остров, — казаться, прямо из океан, — всплывать белый облачко и застывать в зенит. высоко над пляж раскачиваться зеленый крона пальма; они клониться всегда в один сторона, на запад, — пассат дуть с восток.

денни уилкинс заниматься по уплотнять программа — герберштейн торопить руководитель школа. в десять час утро денни уилкинс надевать на лицо круглый стеклянный маска, укреплять за спина дыхательный аппарат, а на нога — ласт и вместе с инструктор опускаться под вода. там, под вода, весь краска меняться. когда денни уилкинс бродить по риф, он всегда любоваться их краска — нежно-розовый, красноватый, желтый и даже зеленоватый. но под вода, в призрачный зеленовато-голубой освещение, риф казаться серый и серый тень мелькать между они рыба… денни уилкинс включать сильный электрический фонарь, и тогда подводный мир вновь оживать, искриться, пестреть краска, серый рыбка оказываться удивительно красивый, разноцветный, как тропический бабочка…

обычно денни уилкинс плавать на глубина тридцать-сорок метр — на этот глубина можно оставаться долго, не бояться кессонный болезнь. однажды, погружаться под вода, денни уилкинс и инструктор наткнуться на затонуть судно. оно быть почти занести обломок коралл, песок, ил, но водолаз суметь определять, что это транспортный судно. они увидеть, что часть его задирать кверху корма разворачивать взрыв.

— война, — сказать инструктор, когда они всплывать.

денни уилкинс и сам понимать, что это транспортный судно — жертва война, бушевать на планета несколько десятилетие то назад, когда он, денни уилкинс, еще не быть на свет.

война… денни уилкинс задумываться. слово это почти не встречаться теперь на страница газета и журнал, о она редко говорить политический и государственный деятель… но он, денни уилкинс, быть выделять из число огромный большинство человек, — покорный чужой воля, вести тайный война против совершенно безразличный он человек. денни уилкинс сознавать это и сознавать, что мочь погибать, — нелепо, в тот время когда никто не угрожать насильственный смерть… но скоро погибать тот, кто преграждать он дорога. денни уилкинс верить, что суметь выходить невредимый из любой переделка.

последний, что учиться денни уилкинс, быть езда на подводный скутер — на маленький торпеда, в корпус который вместо взрывчатка находиться электромотор и аккумулятор. искусство это даваться он без особый труд, и денни уилкинс понимать, что вскоре он предстоять покидать маленький остров и отправляться на выполнение задание. он думать о будущее с тупой равнодушие человек, отдавать свой судьба в чужой рука и привыкать беспрекословно подчиняться. но однажды ночь, когда он всплывать на скутер на поверхность, внезапный чувство тоска охватывать денни уилкинс. мотор работать легко и тихо, скутер набирать скорость, и денни уилкинс, взяться за рукоятка, вытягиваться. теплый вода приятно обтекать плечо, грудь. он подымать маска и посмотреть вперед, в густой чернота. видимость быть ограничивать до предел, и денни уилкинс показываться, что он так и быть плыть и плыть в ночь, и ночь этот никогда не кончаться. он вдруг почувствовать себя одинокий: черный звездный небо, черный вода и он посреди море. и этот звезда! на один из они он, кажется, предстоять лететь. черт! он вовсе не мечтать об это. тоже — удовольствие! и на земля человек несладко приходиться, а тут еще на звезда лететь!..

вода слабо фосфоресцировать: казаться, что волна, ударяться о скутер, высекать из он зеленоватый искра; искра проноситься мимо и медленно тонуть в черный вода.

когда на восток появляться пепельный полоска рассвет, денни уилкинс поплыть к остров. на берег он встречать инструктор и передавать приказ сегодня же вылетать к герберштейн.

прощаться, денни уилкинс еще раз проходиться по небольшой коралловый островок, полюбоваться прибой, океанский лазурь, риф. потом он посадить в реактивный самолет. последний, что он увидеть — быть крона пальма, который, подобно зеленый бабочка, метнуться в сторона, когда зарабатывать мотор…

через несколько час денни уилкинс входить в кабинет руководитель разведка. на этот раз они прощаться надолго. герберштейн подводить денни уилкинс к карта сибирь, находить саяны, а в саяны краевой куртушибинский хребет, круто обрываться к тувинский котловина.

— здесь, — палец герберштейн упираться в карта. — скоро сюда прилетать батыгин… утро решать, что с ты делать. надеяться, риск быть не много, чем обычно, и день через три ты быть гулять по москва. документ оформлять на имя анатолий ильич крестовина. мочь не бояться никакой проверка — они безукоризненный и не подводить.

герберштейн подходить к сейф, открывать он и доставать маленький металлический предмет, похожий на зажигалка.

— взять с себя, — сказать герберштейн. — разумеется, террористический акт совершенно не входить в твой план, но случаться мочь всякое. это пистолет. чудо наш техника и секрет компания. он поражать не пуля, а пучок жесткий невидимый луч. результат — мгновенный паралич центральный нервный система и — смерть. тщательный экспертиза показывать, что паралич этот неотличимый от естественный, луч не оставлять след. но противник хорошо переоценивать, что недооценивать. поэтому ни один агент, кроме ты, не получать лучевой пистолет. понятно? три-четыре такой паралич, и контрразведка настораживаться. а первый случай мочь проходить незамеченный…

…тщательно разрабатывать операция увенчиваться успех, и на третий день денни уилкинс бродить по улица москва, давно знакомый он по план и фотография…


виктор просыпаться, когда ослепительный солнечный зайчик соскальзывать со стенка он на лицо. виктор зажмуриваться, затем, загораживаться от солнце рука, открывать глаз.

напротив он, у стол, сидеть рабочий и разговаривать вполголоса. от неожиданность виктор так и подскакивать. наверное, он выглядеть забавно, потому что рабочий, переставать разговаривать, засмеяться. они смеяться так заразительный и так добродушно, что виктор тоже улыбаться.

«а я баррикада строить!» — только и подумать он.

виктор сразу поводить рабочий туда, где травин закладывать магистральный канава.

— ча, — увидеть вгонять в земля кол, сказать таклама, — пожилой с коричневый морщинистый лицо человек.

рабочий взять себя по двухметровый участок, и виктор тоже взять двухметровый — крайний.

сначала кайло легко входить в земля, пробивать дерновый покров из пересыхать мох и густо переплетать корень, и виктор подумать, что это, пожалуй, не так уж трудно — рыть магистральный канава. но под слой дерн начинаться скальный грунт. к счастие, камень быть раздроблять и смешать с мелкозем. но все равный кайло теперь глухо позвякивать, натыкаться на они, и работа пойти значительно медленно. у виктор очень скоро появляться желание отдыхать, но тувинец продолжать методично взмахивать кайло, в их движение не чувствоваться усталость. несмотря на казаться медлительность, они успевать сделать много виктор, и это задеть он. он сбросить с себя рубашка, оставаться в один майка, и удваивать темп.

солнце припекать довольно сильно, и вскоре майка прочно прилипать к взмокать спина.

виктор работать, не распрямляться, не подымать голова, лишь время от время убирать волос со лоб и вытирать горячий струйка пот, стекать по щека. он не глядеть по сторона, но спина чувствовать, когда легкий облачко прикрывать солнце и серый тень они бесшумно проноситься над он; свежий краска июньский тайга мгновенно тускнеть, но потом вновь ярко вспыхивать, когда серый тень проскальзывать далеко, таять где-то за сопка, а спина снова начинать припекать прямой жаркий луч солнце. иногда вместе с тень налетать ледяной ветерок, и озноб, как рябь по вода, пробегать от поясница к плечо. невысокий кедр с сизоватый-серый кора начинать тихонько раскачиваться над виктор, и он казаться, что это они нагонять ветер, обмахивать спина гигантский опахало.

— ча, — сказать таклама и бросать кайло. виктор распрямляться, сделать два шаг в сторона и повалиться на сухой шуршать мох. пахнуть пыль, солнце и еще пахнуть пот. виктор повертываться на спина и; раскидывать рука, закрывать глаз. тонкий сланцевый пыль, мелкий чешуйка хвоя и крошка от стебельков мох набиваться он за ворот, скопиться у пояс, и раздраженный кожа непривычный зудеть. губа быть соленый, как после купание в море, и этот сравнение заставлять виктор улыбаться. он и лежать, будто на пляж, — разбрасывать рука и подставлять грудь солнце, и шум тайга напоминать шум далекий, скрытый за сопка море; но как не похожий быть сегодняшний день на множество другой, уже проживать он день! сейчас, вот сей минута, когда радужный солнечный блик перед глаз померкнуть и мир суживаться и потемнеть, а горячий щека ощущать влажный прохлада тень, — сейчас прежний жизнь казаться он не очень-то привлекательный. спорт спорт, но этот здорово — вот так работать, вот так лежать, отдыхать и прислушиваться к беседа тувинец; это здорово — чувствовать сила собственный рука и сознавать, что мускул твой крепкий и ты-способный не отставать в работа от взрослый мужчина, опытный землекоп. правда, на ладонь уже появляться красный пятно и отчетливо обозначаться место будущий мозоль, но виктор знать, что весь равный выдерживать до обед.

резво вскакивать на нога, он первый взяться за кайло.

но за час до обед он понимать, что выдыхаться. палец его утрачивать способность сгибаться, и он с труд удаваться удерживать в рука непомерно тяжелый кайло. а спина — виктор не знать, что плохой: стоять сгибаться или выпрямляться, — она тяжко ныть и в то и в другой положение, и виктор, как о высокий благо, мечтать ложиться на спина, прижиматься к теплый мох и закрывать глаз.

к полдень становиться жарко; маленький круглый облачко все часто закрывать солнце, но виктор теперь не реагировать ни на смена температура, ни на игра краска. весь мир суживаться для он до размер выкапывать яма, и весь краска сливаться в один — желтоватый-бурый краска грунт.

а тувинец продолжать работать как ни в что не бывать, и даже старик таклама мочь сейчас давать он сто очко вперед. и виктор неожиданно обозлиться на что-то в свой прежний жизнь — он не суметь бы сказать на что именно, — на что-то, приводить он сейчас к поражение.

«ничего, — стискивать зуб, твердить виктор, — ничто!» он испытывать уже однажды гордый сознание собственный сила и однажды побороть в себя противный чувство беззащитность, и забывать это невозможный. где-то в глубина его душа просыпаться новый, он сам неведомый сила, и начинаться подсознательный, скрытый борьба за утверждение свой «я», за утверждение свой действительный значимость в огромный и сложный мир.

виктор не сознавать, что наиболее верный орудие в этот борьба быть труд: он просто подымать обессилевший рука кайло и твердить сквозь стискивать зуб: «ничего…»

весь чувство виктор настолько притупляться, что он не замечать, как таклама и паир бросать работа.

— кончать пора, — сказать таклама. — уставать?

и только тогда виктор подымать голова и увидеть, что тувинец стоять около он. он стоить большой труд выпрямляться. скрывать гримаса боль, он улыбаться и честно признаваться:

— уставать.

виктор очень хотеться рассказывать они, что он много заниматься спорт и сам удивлять, что так уставать. но он ничто не сказать.

они ложиться отдыхать, и виктор понимать, какой это блаженство: лежать и чувствовать, как боль в натруживать спина затихать, а солнце высушивать мокрый от пот лоб, чувствовать, как от сухой теплый мох, от скрывать под оно влажный прохладный земля осязаемый струйка притекать в тело свежий сила, и оно вновь становиться упругий, крепкий…

таклама и паир не пойти домой обедать: два девочка приносить в бутылка кислый айран и пресный мучной лепешка. виктор подниматься, чтобы уходить к себя и поесть, но таклама останавливать он.

— давать айран пить.

виктор выпивать освежать кислый молоко и съедать лепешка. уходить сразу после обед быть неудобно, и он решать дождаться, когда тувинец приступать к работа. неловкий положение, в который он попадать, раздражать он. он думать, что все складываться как-то неожиданно и странно. в век могучий техника, когда спутник вращаться вокруг земля, атомоход бороздить океан, а звездный корабль готовиться вновь уходить в межпланетный пространство, он, виктор, приходиться долбить кирка порода на забросить рудник! уж нет ли тут какой-нибудь подвох? и рабочий вести себя как-то подозрительно…

виктор так и не успевать ничто решать. таклама сказать «ча», и они подниматься. виктор тоже вставать и вдруг, несмотря на весь свой рассуждение, несмотря на совершенно ясный приказание травин работать полдень, он понимать, что не мочь уходить, что в глаз таклама и паир это быть бегство. «какой я дело до они? пусть думать что хотеть!», — зло подумать виктор, но все-таки никуда не пойти. он лгать себя — он быть до они дело и он дорожить они благожелательный отношение, потому что заслуживать он собственный горб. пусть летать звездный корабль и спутник, пусть плавать атомоход, вгрызаться в земля термобура, сверхмощный экскаватор. но разве не самый ценный в жизнь — вот такой хороший человеческий отношение?

виктор трудиться честно, не жалеть сила, но к конец день все-таки сильно отставать от тувинец…

вечер он и не вспомнить о вчерашний страх, наскоро обмывать соленый, пахнуть потом тело в ручей, наспех перекусить и замертво повалиться на топчан.

просыпаться он поздно. тело ломить, на ладонь вздуваться волдырь.

после завтрак виктор перебинтовывать себя рука и выходить из изба. «а что если таклама и паир, не заходить за я, пойти работать?» — подумать он.

таклама и паир действительно работать. виктор показывать они перебинтовывать рука, и они сочувственно поцокать язык. потом таклама что-то сказать, они оба засмеяться и взяться за лопата, не обращать больше внимание на виктор.

«надо я смеяться!» — подумать он. он вдруг становиться жарко, и два взаимоисключающий желание с одинаковый сила вспыхивать в он: вскакивать и уходить или схватывать кайло и доказывать они, что он мочь работать. сбросить куртка, виктор взять кайло. таклама и паир, не переставать работать, следить за он…

виктор не смочь бы сказать, на какой день, — четвертый пятый или шестой, — он обретать новый сила. но он обретать они и однажды замечать, что не так уж сильно отставать от рабочий. в тот день они приглашать он к себя и угощать соленый кок-чай с молоко, тара и каймак — сливки с топленый молоко.

тувинец жить неподалеку от обогатительный фабрика, и виктор не раз заходить к они. он больше не бояться тайга и не казаться сам себя беспомощный. вместе с твердый бугорок мозоль на ладонь к он приходить уверенность в собственный сила.

однажды под вечер давать затягивать серый пасмурья, а низкий дымный облако, цепляться за вершина сопка, наползать на рудник. начинать накрапывать дождичек. быть он такой мелкий и тихий, что виктор сперва замечать коричневатый крапинка на посветлеть сухой земля и только потом почувствовать его нежный ласковый прикосновение. через час дождик немного расходиться, зашелестеть, зашевелиться в кедр, во мох… из-за дождь стемнеть быстро, чем обычно.

виктор, миновать старый выработка, идти от магистральный канава к свой жилище, когда неожиданно услышать доноситься откуда-то издалека, из-под гора песня.

ошибаться быть невозможно, он тотчас узнавать голос: светлана!

в этот день виктор много думать о она, и он очень хотеться, чтобы светлана увидеть, как он работать. иногда он злиться, что не мочь совладать с себя и думать об этот девчонка. светлана быть неведомый где, а он слышать ее голос, видеть улыбка…

виктор побороть в себя желание бросаться навстречу и спрятаться за кедр. он не знать, зачем так сделать, но быть рад, что дерюгин и светлана проехать мимо, не замечать он.

виктор видеть, как они скрываться за поворот, слышать, как спрыгивать с конь и распахнуть тугой дверь в его жилище.

потом виктор спускаться, но не к дом, а к ручей. дождь кончаться так же незаметно, как и начинаться; в просвет между облако показываться первый бледный звезда. виктор раздеваться и входить в вода; он намыливать шея, рука и мыться долго, тщательно. обычно ледяной вода заставлять он подпрыгивать, ежиться, фыркать, но сейчас он весь проделывать спокойно, тихо, словно тело утрачивать всякий чувствительность к холод.

когда виктор подходить к дом, в окно гореть свет, и он заглядывать в окно.

светлана и дерюгин сидеть рядом, и дерюгин что-то говорить, — должно быть, ласковый и теплый. так по крайний мера заключать виктор по выражение его лицо; светлана слушать, улыбаться, но сам то и дело поглядывать на дверь.

«бояться, что я входить, — подумать виктор. — влюбленный!» что ж, он не быть мешать… весь усталость, когда-либо испытывать он в жизнь, стекло в нога; тяжелый, противно подгибаться, они почти не слушаться, когда он, спотыкаться, торопливо уходить в темнота. миновать последний постройка, он полезть в гора, продираться сквозь ветвь кедр и лиственница, оступаться в колдобина. он даже не приходить в голова защищать лицо от жгучий укол хвоя, и лишь поздно он ощущать, как саднить исцарапывать кожа. устав, он упасть грудь на земля и долго лежать так.

туча разгонять, но быть пора новолуние, и ночь стоять темный. тоненький, бледный месяц с труд выбираться из-за далекий гора и по неопытность запутываться в ветвь дальний лиственница.

но потом он выскальзывать из ветвь на простор звездный небо, и звезда нехотя посторониться, уступать он дорога. теперь быть видно, что к повертывать на север острый рожок месяц припаивать тоненький серебряный обруч, и месяц становиться похожий на акробат, катиться по небо в серебряный колесо.

виктор смотреть на месяц, на светлый точка звезда. там, на луна, уже побывать батыгин и джефферс. он тотчас представлять себе светящийся шар земля, черный космический пространство и множество другой светящийся и несветящийся шар, летать там. и представлять себя, виктор строганов, на звездолет парить между планета… но что же общий между его столь жалкий положение и покорение космос?.. будущий покоритель космический пространство лежать, словно придавливать к земля, поверживать — и почему? — потому что девчонка влюбляться в другой парень, а не в он! смешно! виктор попытаться засмеяться, но не смочь.

и все-таки он вставать и сказать себя: «главное — полететь с батыгин».

он давно слышать крик светлана и дерюгина и теперь отзываться.

первый встречать его светлана.

— где же ты пропадать? — тихо спрашивать она. — я… мы ждать ты! — и тотчас, отпрядывать, громко крикнуть: — юра, вот он! а мы-то бояться, что с он случаться что-нибудь.

— что со я мочь случаться? — небрежно отвечать виктор. — гулять вон там, за сопка…

на следующий утро виктор хотеть, как обычно, пойти рыть магистральный канава, но неожиданно приезжать травин с новый сотрудник, который виктор не знать. среди они быть рыжий девушка, очень юный молодой человек — костик курбатов, и геоморфолог свирилин, — он казаться старый другой, быть мочь потому, что отпускать небольшой черный бородка, клинышек торчать вперед.

а линьков среди они не быть.

— не понравиться он у мы, — отвечать на вопрос виктор травин, и левый бровь его слегка шевельнуться. — ты мочь оставаться в лагерь. канава теперь быть рыть другой.


в кызыл денни уилкинс прибывать без всякий приключение. осматриваться на место и точно устанавливать местонахождение отряд травин, он уходить в гора. на третий день денни уилкинс добираться до база отряд и укрываться на склон сопка в старый выработки… просыпаться он на рассвет. густой роса покрывать трава. к штольня не вести ни один след.

спрятать рюкзак, он зажигать фонарь и осторожно пойти в глубь штольня. свет дробиться, отражаться в тысяча ледяной игла, и в воображение денни уилкинс промелькнуть образ детский сказка… заканчиваться штольня узкий и низкий забой. под толстый слой лед белеть кварц. присматриваться, денни уилкинс обнаруживать узкий лаз и протискиваться в он. далеко подземный ход расширяться. вскоре денни уилкинс идти во весь рост. вдруг он останавливаться — до слух его доноситься голос. говорить по-русски, как и следовать ожидать, но в первый секунда денни уилкинс удивляться это: в таинственный обстановка он словно отрешаться от реальный мир, в который он предстоять действовать. крадучись, он достигать выход и понимать, что проходить сопка насквозь. теперь он находиться совсем рядом с жилище участник экспедиция. от вход в штольня, вдоль по склон, тянуться старый, из прогнивать доска галерея. денни уилкинс входить в она и приникать к щель. он увидеть дома — старый, врастать в земля, — и человек у костер. над костер на таган висеть чайник. из черный пролет распахнуть дверь выходить девушка с ослепительно белый полотенце на плечо. навстречу она подниматься юноша с два ведро вода. он что-то сказать девушка, но тот отрицательно мотнуть голова и побежать вниз. потом к костер подходить высокий старик, похожий на джефферс, и денни уилкинс тотчас узнавать батыгин.

в лагерь жизнь идти свой черед, никто не подозревать о присутствие денни уилкинс, и он решать понаблюдать. завтракать в дом, вернее, в разный дом — кто где жить. потом из дом напротив выходить коренастый юноша с волос соломенный цвет и садиться у костер. денни уилкинс припоминать, что его фамилия дерюгин. следом за юноша к костер подходить два девушка. в один из они, — очень миловидный, с худенький лицо и большущий светло-карий глаз, — денни уилкинс признавать светлана. но его внимание привлекать второй девушка. солнце светить она в затылок, и пышный рыжеватый волос окружать голова девушка золотой сияние. «хороший», — подумать денни уилкинс. минута через три из дом выбегать широкоплечий парень — красивый парень, как отмечать про себя денни уилкинс, узнавать в он виктор строганов. виктор оглядеться, увидеть дерюгина и девушка у костер и направляться к они. сначала они все о что-то болтать, а потом дерюгин и виктор затевать спор. они спорить и оба посматривать на светлана, искать у она поддержка или одобрение. «соперник, — безошибочно определять денни уилкинс и улыбаться. — то хорошо, если соперник…»

он прислушиваться к спор и удивляться: спор идти о какой-то научный проблема; денни уилкинс никогда не приходить бы в голова завоевывать симпатия девушка такой образ. светлана делать вид, что спор она не интересовать; а мочь быть, он и действительно она не интересовать. неизвестно, что бы это кончаться, если бы к спорщик не подходить батыгин и травин. виктор тотчас подниматься они навстречу.

— николай федорович, география — наука старый или молодой? — спрашивать он.

— а ты как думать?

— я знать, что молодой. если по-настоящему считать (взгляд в сторона светлана), год сто она, не много.

— а если не по-настоящему? — улыбаться батыгин.

— дерюгин пять тысяча год насчитывать (опять взгляд в сторона светлана). я он понимать, но только он не правый.

у костер теперь собираться почти весь участник экспедиция, и батыгин сказать:

— а ну, выкладывать каждый по очередь свой соображение.

— все известно, — хмуро отвечать дерюгин, — что и тысяча, и три тысяча год назад путешественник и мореплаватель странствовать по земля и заниматься география.

— правильно, — соглашаться батыгин. — ведь именно они — моряк, купец, воин, натуралист, миссионер — быть первый _описатель земля_. они прокладывать путь в неизвестный страна, рассказывать о они удивительный история современник. а если так, значит, география — один из древний наука. верно?

— верно, — отзываться сразу несколько голос, а травин засмеяться.

— нет, неверно, — упрямо сказать виктор. — сто год география.

— юра вспомнить о путешественник далекий прошлое, — продолжать батыгин. — да, в тот время географ действительно открывать новый страна, описывать они… но что можно описывать и открывать?.. очевидно то, что еще не открыто и не описывать? а если все открыто?

— а я про что говорить? — восклицать виктор. — в конец прошлый век заканчиваться описательный период в развитие география и начинаться период обобщение материал, — география становиться подлинный наука!.. я же читать! сто год география! а астрогеография и тот мало!

— виктор по-своему тоже правый, — соглашаться батыгин. — география обретать новый задача, новый цель. нынешний физический география совершенно не похожий на тот, который заниматься наш далекий предшественник. ведь в конец прошлый век с география приключаться еще один беда: ботаника отбирать у она растительность, гидрология — вода, климатология — воздух и солнечный тепло, почвоведение — почва, геоморфология — рельеф…

при этот слово батыгин показывать в сторона гора, на деревянный галерея, где притаиться денни уилкинс. все обертываться. денни уилкинс вздрагивать, словно десяток глаз сразу увидеть он, и отшатываться от щель. сухой глина посыпаться у он из-под нога и с плеск упасть в лужа с зеленоватый вода. денни уилкинс едва не вскакивать. «нерв», — сказать он сам себя и замирать. никто не мочь услышать этот легкий шум. снаружи по-прежнему доноситься ровный, спокойный голос батыгин. когда денни уилкинс снова прислушиваться, батыгин говорить:

— естественный наука «растаскивать» предмет география, отгораживаться друг от друг… но не утрачиваться ли при это нечто очень важный?.. да, утрачиваться — утрачиваться взгляд на природа как на целый, быть искусственно разобщенный неделимый комплекс природный явление… и климат, и горный порода, и рельеф, и растительность, и вода, и почва, и животный мир образовывать на земля нечто целый, единый. а если так, то почему же нельзя изучать они вместе как взаимосвязанный комплекс?..

— можно, конечно! — снова за все отвечать виктор. — последний сто год физический география и заниматься это. значит, я быть правый!..

— оба вы правый, — засмеяться батыгин. — давать так и договариваться: старый наука география ныне переживать второй молодость!

денни уилкинс вставать. тело затекать, и нога неприятно покалывать. он собираться уходить обратно к оставлять вещь, но, в последний раз заглядывать в щель, увидеть, что все подниматься и куда-то направляться вместе с батыгин. он не видеть, куда они пойти, но вскоре услышать шум мотор, и тень вертолет пронестись перед он по земля.

«кажется, батыгин отбывать, — заключать денни уилкинс. — значит, здесь я не удаваться с он познакомиться».

денни уилкинс подумать, что, пожалуй, следовать связываться с резидент и сообщать, что он благополучно прибывать в тува и приступать к выполнение задание. тщательно уничтожать след свой пребывание в штольня, он вернуться к место ночлег и осторожно выглядывать наружу. прямо перед он расстилаться широкий падь, зарастать невысокий лиственничный лес; лиственница стоять не густо, каждый по отдельность, и сверху, со склон сопка, быть видный зеленый моховый ковер, прикрывать земля, и редкий черный камень, выступать из-под он. денни уилкинс прислушиваться. он улавливать лишь тихий журчание ручей, стекать со склон. денни уилкинс выходить и долго пить, припадать губа к холодный струя…


после разговор с батыгин дерюгин уходить из лагерь. он забираться на вершина сопка и становиться медленно спускаться по противоположный склон. дерюгин идти и думать, что знать еще очень мало, что стыдно так мало знать и что с сегодняшний день он начинать работать больше и настойчиво, чем работать рано. он по-прежнему робеть перед батыгин, по-прежнему не решаться разговаривать с он так свободно, как разговаривать виктор или светлана. ну что ж, думаться он, вот когда он быть знать столько же или почти столько же, сколько знать батыгин, вот тогда он заговаривать с он, как равный с равный. а пока — дело не в разговор, пока нужно учиться и работать, чтобы попадать на звездный корабль, — ведь когда-нибудь тот отправляться в космический путешествие… и он, дерюгин, во что бы то ни становиться принимать в немой участие, и тогда сбываться его мечта… он не делиться свой мечта даже с друг, ни с кто не делиться. светлана быть первый, кто он поведывать о самый заветный. она же приводить он однажды к батыгин, и тогда он почувствовать, что мечта его мочь становиться быль… мочь и становиться! он полететь на марс и полететь вместе со светлана, потому что они ничто не мочь разлучать. а мочь быть, и не только на марс, мочь быть, и на другой планета…

так, думать о батыгин, о светлана, о будущий космический путешествие, дерюгин подходить к штольня. рядом со склон стекать ручеек — темный и прозрачный. он бежать меж камень по узкий русло, зеленый от мох и водоросль, и светлый водопадик падать на желтый каменный плита, разбиваться о она в брызги. дерюгин подставлять под струя рука и долго смотреть, как живой холодный вода протекать между палец. палец онемевать от холод, и холод веять из штольня, легкий озноб проходить по тело. дерюгин отпускать живой струя ручеек и прикладывать рука к горячий щека. потом, улыбаться свой мысль, он заглядывать в штольня. он увидеть конус свет от фонарь, упираться в льдистый потолок, и человек около маленький рация. дерюгин ничто еще не успевать понимать, он даже продолжать улыбаться. человек, не снимать наушник, рывок выбрасывать рука вперед. дерюгин ничто не увидеть и не услышать, но яркий, как вспышка магний, боль на мгновение озарять он изнутри, и он проваливаться в темнота…


денни уилкинс бежать с рудник, постараться не оставлять после себя никакой след. черт взять! он не собираться начинать с убийство и даже испытывать нечто вроде жалость к дерюгин. наверное, это быть неплохой парень, и дернуть же он подвертываться! если бы не этот дурацкий случайность, они день через два сидеть бы вместе у костер и рассуждать о звезда. денни уилкинс даже не становиться прятать труп дерюгин — пусть он похоронить как следовать. парень, наверное, мечтать о космос или еще о что-нибудь. и не успевать растеривать свой мечта! у он, у денни «уилкинс, быть иначе: он давно утрачивать все мечта, весь иллюзия, еще когда голодный мальчишка бродить по рабочий квартал детройт. а потом разведшкола. там уметь вышибать из человек иллюзия. ну и черт с они, с иллюзия! без они, как и вообще без всякий фантазия, легко житься на свет. на жизнь нужно смотреть просто и не очень-то задумываться над ее сущность… вот. а парень все-таки жалко. скверно получаться. мочь быть, у он быть друг или даже девушка, например тот, худенький с большой глаз. впрочем… девчонка — это денни уилкинс понимать, — с девчонка приятно побыть недолго. а вот всякий так называть друг… нет, весь жизненный опыт денни уилкинс убеждать он, что дружба, товарищество — все это до тот роковый черта, на который решаться вопрос: быть или не быть. уж он-то знать! может, рано и быть по-другому, но теперь… нет, он не проводить! если он не спасать себя, никто он не спасать. а он спасать себя, он не поймать. он выполнять задание шеф, потому что не выполнять нельзя — все равный крышка быть. он выполнять. а парень то все-таки жаль…

денни уилкинс идти весь остаток день. идти ночь. ночь дорога кажется длинный, вероятно потому, что темнота скрадывать деталь местность и глаз не замечать смена их. к утро он проходить километр семьдесят, но продолжать идти. теперь он уже ни о что не думать; в пустой, но очень тяжелый голова биться один-единственный крохотный мысль: «доходить!» мускул нога одеревенеть, утрачивать эластичность, и на всякий движение каждый из они отзываться тугой мучительный боль. в полдень денни уилкинс не выдерживать и ложиться, зарыться в валежник. он просыпать три час. на следующий день он добираться до кызыл и с первый рейсовый самолет улетать в москва.


на база экспедиция после отлет батыгин все заниматься свой дело. о дерюгин долго никто не вспоминать. один светлана немножко беспокоиться и иногда посматривать на сопка: она привыкать видеть дерюгина весь время рядом. впрочем, она отвлекать виктор, который как будто устраивать, что дерюгина нет и можно побыть вдвоем со светлана. виктор определенно нравиться она, и она с интерес слушать его рассказ и наблюдать за он. когда он очень увлекаться, светлана хмуриться, делать вид, что сердиться, но, видеть, как смущаться виктор, едва удерживаться, чтобы не засмеяться. иногда к они подходить надя, подруга светлана, голубоглазый, с пышный золотистый волос, а следом за надя — юный костик, тот, что приезжать на рудник вместе с травин. надя говорить, что он бегать за она «хвостик», а костик обижаться, втягивать голова в плечо и приглаживать хохолок на затылок; когда костик сердиться, хохолок топорщиться, и он знать об это.

но в конец конец светлана забеспокоиться.

— где юра? — спрашивать она у все. — вы не видать юра?

— соскучиться? — подсмеиваться над она. — находиться!

но забеспокоиться и травин.

— в самый дело, все в сбор, а он нет. кто видеть дерюгина последний?

во время провод батыгин его видеть все, но куда он деваться потом — никто не знать…

— приходиться поискать, — распоряжаться травин. — уже темнеть.

костик решать пойти вверх по сопка, до самый вершина. он идти и думать, куда бы это мочь запропаститься дерюгин, и собирать голубика: она уже созревать, и он кушать голубика с большой удовольствие. и справа и слева от костик идти другой сотрудник экспедиция. подниматься на вершина, костик увидеть, что все начинать спускаться по противоположный склон, а он забираться высоко все и теперь отставать. он заспешить: придерживаться рука за дерево, поскакать вниз, весь примериваться, догнать или не догнать другой. толстый слой мох вдруг поехать у он под нога. костик, издавать протяжный вопль, кубарем скатиться вниз и шлепнуться на земля у вход в штольня. сначала костик замечать лишь черный дыра, от который веять сырость и холод; он вскакивать, намереваться как можно скоро убираться от она далеко, и увидеть дерюгина. тот лежать навзничь, запрокидывать голова, и открытый остекленеть глаз он, не мигать, смотреть вверх, на пепельный-розоватый небо, на рдеть в предзакатный луч облачко, на первый вечерний звезда — зеленоватый, большой, уже мерцать на запад. нижний челюсть костик непроизвольно опускаться, он, как во сон, хотеть крикнуть и не мочь; он смотреть в глаз дерюгин и видеть в они неподвижный светлый блик отраженный небо. потом он бросаться бежать. он бежать со весь нога и все хотеть крикнуть, но не мочь, и он казаться, что вот-вот с он тоже что-нибудь случаться и он, костик, упасть и быть лежать так же, как лежать дерюгин. он чуть было не налетать на травин, и тот схватывать он за плечо.

— что с ты?

костик отчаянно рвануться, но травин не разжимать рука.

— да стоять же!

— там, — прошептать костик, и серый лицо его искажаться гримаса боль и удивление. — юра там. дерюгин.

…и вот все стоять у черный вход в штольня, смотреть на бледный не по-земной, чуть тронутый синева лицо дерюгина, с который вдруг исчезать весь веснушка, и не верить случаться. светлана стоять тут же и молча строго смотреть на дерюгина.

виктор первый наклоняться над тело и взять дерюгина за холодный твердый плечо.

— помогать, — почти сердито сказать он. — ну! помогать же.

виктор долго не решаться подходить к светлана, знать, что надо подходить, но не решаться и сам не мочь понимать почему. словно быть виноватый перед она… или потому, что любить она?.. он впервые так определенно подумать об это, и он сделаться страшно. да, он, конечно, глупо вести себя; она любить дерюгина, а он ревновать. как это глупый!.. если бы можно быть все вернуть, он вести бы себя совсем, совсем иначе. он не позволять бы себя полюбить она, он никогда бы не заговаривать с она!.. а разве иметь он право любить светлана теперь, после то, как внезапно умирать от паралич сердце, как определять врач, юра дерюгин?.. нет, конечно, не иметь право, он не сметь любить она, но не мочь не любить! как бы хотеться он сделать что-нибудь такой, что помогать бы светлана переживать горе!..

он видеть ее из окно. она сидеть на старый прогнивать бревно — труха почти высыпаться из он, но верхний, прокаливать на солнце серый слой древесина еще держаться. светлана набирать полный горсть бурый труха и подбрасывать ее; крупный кусок падать на земля, а пыль уносить ветер.

виктор сказать себя: «надо подходить, надо, надо, сейчас я вставать, выходить из дом и подходить».

он вставать, выходить из дом и подходить к она.

— светлана, — позвать он.

она медленно обертываться; меж неплотно сжатый палец ее правый рука сыпаться на земля бурый труха.

— уходить, — светлана смотреть на виктор с ненависть, с ужас, и виктор непроизвольно отмечать, что она подурнеть. — уходить и никогда — слышать? — никогда не сметь подходить ко я. никогда!

она сейчас ненавидеть он за то, что совсем недавно он нравиться она.


денни уилкинс не сразу рискнуть пойти к батыгин. он понимать, что для успешный выполнение задание необходимо при первый же встреча производить хороший впечатление. но как достигать этот?.. резидент предлагать свой услуга, обещать доставать рекомендация, но денни уилкинс отказываться. интуитивно он угадывать, что такой человек, как батыгин, рекомендация не убеждать, — он не придавать он никакой значение. наоборот, они мочь настораживать он: если человек запасаться большой количество справка, значит, он сам в себя не уверенный!

и денни уилкинс принимать единственно правильный решение: он являться к директор астрогеографический институт без всякий предварительный звонок и разговор, целиком полагаться на свой способность приноравливаться к любой обстановка.

батыгин быть занятый, и референт попросить денни уилкинс подождать в приемная. он садиться напротив широкоплечий розовощекий человек, утыкаться в толстый, книга, и от нечего делать приниматься изучать приемная, безотчетный фиксировать все деталь. великолепный тренированность помогать денни уилкинс сохранять спокойствие, но все же он предпочитать бы сразу входить к батыгин…

а в кабинет батыгина идти разговор о космический медицина.

врач психиатр нилин, — маленький, подвижный, энергично жестикулировать, — излагать батыгин результат свой исследование. слушать нилина, батыгин просматривать рукопись его статья.

— познание начинаться со сравнение, — быстро пробегать мимо массивный стол, за который сидеть батыгин, говорить нилин. — со сравнение! а мы не с что быть сравнивать. долгий время в медицина даже не ставиться вопрос о влияние гравитационный и магнитный поле земля на психика человек, на его физиология. между то ритмика наш жизненный процесс, наш психология настраивать на определенный лад, они находиться в сложный соответствие с силовой поле, со весь окружающий обстановка…

батыгин, перевертывать последний страница, откладывать рукопись. нилин суметь по-новому осмысливать уже давно опубликовывать результат наблюдение за поведение участник первый лунный экспедиция, попадать в условие, резко отличаться от земной.

— садиться, — попросить батыгин и, когда врач приседать на край стул, спрашивать: — значит, вы полагать, что на другой планета у человек быть резкий психический отклонение от норма и они можно предсказывать?

— это не совсем точно. предсказывать нельзя, потому что неизвестный многий природный фактор, который быть определять поведение человек на марс или венера. но организм — система автоматный, способный активно реагировать на изменение внешний условие. использовать наблюдение за участник лунный экспедиция, я удаваться выявлять наиболее устойчивый тип нервный система и наиболее пластичный, обладать высокий степень приспособляемость. но любопытно, что для космический экспедиция идеальный оказываться сочетание устойчивость и пластичность — тип, к сожаление, не часто встречаться…

— это неутешительный, — улыбаться батыгин.

— что поделать! зато сконструировать я аппаратура — она совсем несложный — позволять отсеивать человек, нерв который мочь не выдерживать. сейчас я вы это продемонстрировать!

резво вскакивать со стул, нилин выбегать в приемная. он увидеть там широкоплечий, розовощекий человек, утыкаться в толстый книга, и скучать денни уилкинс.

— а! товарищ безлик! — сказать он человек с книга. — просить вы, зайти в кабинет. и вы, молодой человек, — повертываться он к денни уилкинс. — вы тоже заходить.

на полчаса безлик и денни уилкинс превращаться в подопытный существо. нилин записывать показание прибор, объяснять их значение батыгин, вычерчивать на лист бумага кривой линия. анализ нервный система безликов не производить на он большой впечатление.

— не мочь сказать, что космический полет он противопоказанный, — заключать нилин, — но как он поводить себя на другой планета — бог весть. возможный и крайность.

— какой еще к'айность? — обижаться безлик. он слегка картавить, особенно когда волноваться.

но нилин, не слушать он, заниматься денни уилкинс. на этот раз он ничто не объяснять батыгин, но, заканчивать анализ, не смочь сдерживать возглас удивление.

— изумительно! — темпераментно восклицать он. — хороший кандидат в космический экспедиция вы не находить! с такой нервный система… нет, это восхитительно!

батыгин засмеяться, приглядываться к незнакомый молодой человек, а денни уилкинс понимать, что на больший удача и рассчитывать нельзя. когда нилин удаляться вместе со свой прибор, он рассказывать батыгин о цель приход. держаться он просто, скромно, неплохо разбираться в астрогеографический проблема, казаться молодой энтузиаст, мечтать о космический полет. поэтому, наблюдать за уилкинс, батыгин подумать, что он следовать испытывать на дело.

— что бы вы хотеть заниматься сейчас? — спрашивать батыгин уилкинс. — не поехать ли вы в экспедиция? хороший практика, знать ли, никогда не помешать. астрогеография — это все-таки география, а географ без экспедиционный опыт — плохой географ. послезавтра товарищ безлик вылетать в тува. мочь быть, и вы вместе с он отправляться?

денни уилкинс тотчас соглашаться.

— вот и прекрасно, — кивнуть батыгин. — кстати, передавать письмо травин, — батыгин вручать запечатывать конверт безликов.

от москва до кызыл скоростной самолет лететь без посадка. денни уилкинс и безлик сидеть рядом в удобный мягкий кресло с высокий спинка и разговаривать. вернее, денни уилкинс спрашивать, а безлик пространный отвечать он на весь вопрос, выказывать незаурядный знание. денни уилкинс уже получать подробный сведение об экономика и природа тува, об орография и геологический история саян, об археологический раскопка в хакассия и фольклор тувинец.

— вы — как справочник, — искренне удивляться денни уилкинс.

— энциклопедия, — мягко поправлять безлик. — как энциклопедия. цель жизнь, так сказать. — он доверительно придвигаться к денни уилкинс и пояснять свой мысль: — хотеться весь знать. понимать? — все!

— все? — переспрашивать денни уилкинс. — как это красивый.

— что красивый?

— желание ваш…

розовый щека безликов становиться пунцовый.

— правда? — обрадоваться он. — а все твердить — «это невозможный, это невозможный». а почему невозможно? сколько быть на свет ученый-энциклопедист! конечно, рано просто быть охватывать весь сумма знание. но я трудность не бояться, я по двадцать час в сутки работать! говорить — в наш время открытие совершаться на стык разный наука. верно, вот и надо изучать этот разный наука. увидеть, я доказывать, что нет ничто невозможный!

— вы смелый человек, — денни уилкинс тоже считать, что нельзя объять необъятный, но в его план вовсе не входить противоречить новый приятель. — а по специальность вы кто?

— астрогеолог. начинать когда-то с рюкзак и молоток, а потом заниматься тектоника в планетарный масштаб. вы мой статья не встречаться?

денни уилкинс, извиняться, разводить рука.

— ничто, еще прочитывать, — великодушно прощать его безлик. — они в труд институт астрогеография опубликовывать, сам батыгин они в печать рекомендовать. много раз я к он за совет обращаться приходиться…

— а как он к ваш мечта относиться?

— становиться энциклопедист?.. сдержанно, я бы сказать. но со свой путь я все равный не свертывать!


на второй день после вылет из москва безлик и денни уилкинс представать перед травин и передавать он письмо. травин поручать виктор устраивать приезжать и вскрывать конверт. батыгин писать, что решать, больше не откладывать, проводить эксперимент, согласовывать еще в москва…

вечер травин собирать весь участник экспедиция и сказать, что работа вступать в самый ответственный фаза. до сей пора один из они учиться вести маршрутный съемка и дешифрировать аэрофотоснимок, а другой искать золотоносный жила (при этот слово травин покоситься на виктор). теперь же отряд должный отправляться в гора и проходить по трасса будущий железный дорога, чтобы тщательно описывать она и давать окончательный заключение о возможность строительство; многий участок намечать трасса, судя по аэрофотоснимок, мало пригодный для прокладка железный дорога. травин доставать карта и показывать наносить на она маршрут: тонко прочерчивать линия то жаться к синий нить река, то пересекать темно-коричневый горб хребет.

когда все расходиться, виктор подходить к травин — он так и не понимать, взять ли он в дальний маршрут.

— да, ты пойти, — сказать травин.

утро проводник пригонять лошадь: травин назначать выход на следующий день. заступать на дежурство костик (он специализироваться по радиотехника) принимать из москва радиограмма. в она сообщаться, что травин переводиться на должность научный сотрудник, а начальник отряд назначаться виктор строганов.

виктор узнавать этот странный новость один из последний. он несколько раз перечитывать телеграмма, отказываться верить она.

— ерунда какой-то, — сказать он костик. — напутывать там что-нибудь, — и побежать к травин.

травин не выглядеть удивленный.

— приказ быть приказ, — невозмутимо сказать он виктор. — командовать.

травин передавать он пакет с аэрофотоснимок и карта — тот самый, на который быть наносить маршрут. теперь на виктор лежать ответственность за выполнение трудный задание, а он смотреть на карта, смотреть на аэрофотоснимок и не знать, с что начинать.

— я же ничто не уметь, — пожаловаться он травин. — что я делать?

— на ваш место я бы назначать час выход и отпускать человек отдыхать.

это виктор исполнять.

— вот, — сказать он потом денни уилкинс, — что происходить! — и смущенно улыбаться.

— непонятный вольт, — соглашаться денни уилкинс.

они вдвоем рассматривать карта, и денни уилкинс, уметь ориентироваться по карта хорошо виктор, успокаивать он:

— ничего, пройти!

— нужно проходить, — отвечать виктор.

и безлик поддерживать он.

— главное — сохранять спокойствие, — сказать он. — весь вместе мы выполнять любой задание. мочь не сомневаться!

светлана сам подходить к виктор. он встречать она тот же смущенный улыбка, который встречать все после свой неожиданный назначение, но светлана не обращать на это внимание. не глядеть на он, она сказать:

— я обращаться к травин, но он посылать я к вы. отправлять я в шагонар. я уезжать в москва.

виктор молчать, и тогда светлана посмотреть он прямо в глаз.

— ты поехать с мы, а не в москва, — тихо, но твердо отвечать он. — я не отпускать ты, потому что мы не иметь право забывать о свой мечта и о мечта юра, — он ведь тоже хотеть становиться астрогеограф.

— не сметь упоминать о он!

— нет, я иметь право упоминать о он… теперь и на ты и на я лежать ответственность за его мечта. мы должный обязательно принимать участие в экспедиция батыгина, и тогда мы покорять марс, а мочь быть, и не только марс.

— уж не ты ли покорять? — зло прерывать светлана.

— мы, — мягко повторять виктор. — ты, я, свирилин, костик, безлик, крестовина, травин и весь другой, кто батыгин взять с себя.

светлана ничто не сказать. она круто повертываться и выходить из комната.

…караван покидать рудник рано утро. впереди ехать проводник, за он — виктор и весь остальной; костик замыкать кавалькада.

виктор не мочь похвалиться хороший самочувствие: ночь он почти не спать, лишь под утро, к тот время, когда темь уже начинать редеть, забываться короткий дремота, но тотчас просыпаться.

он подымать отряд по сигнал, и через пять минута после первый удар по металлический рельс дежурный уже бежать к река умываться, волочить за себя котел и ведро. в этот день дежурить светлана, и виктор обрадоваться, замечать ее бежать вместе с другой…

…и вот виктор ехать впереди небольшой отряд (часть человек он оставлять продолжать работа в район рудник), ехать вместе с травин, который не отпускать ни на шаг, потому что весь время советоваться с он. теперь он по-новому, иначе присматриваться к свой товарищ, заботиться, беспокоиться о они… он замечать, что крестовина и надя держаться вместе, что светлана работать наравне с другой, но делать вид, что он, виктор, не существовать… безлик захватить с себя в поход объемистый полевой сумка, набивать книга; по вечер, на привал, он то и дело заглядывать в справочник, пополнять свой безграничный знание… но день, в поход, он преображаться. давно уже существовать подробный геологический карта саян, и все-таки безлик с великий энтузиазм карабкаться по скала, сверять карта со свой наблюдение, вести подробный полевой дневник, спорить с травин…

наверное, у они — травин и безликов — быть какой-то особый глаз, по крайний мера они видеть мир иначе, чем виктор. но и травин и безлик ничто не скрывать: не дожидаться вопрос, они делиться свой впечатление, вслух высказывать мелькнуть мысль.

обычно первый разговор затевать травин. виктор слушать он, как завороженный, и прошлое оживать перед глаз: он видеть, как медленно вздыматься миллиарднотонный пласт земля на место саян миллион год назад, как отдельный глыба они, не выдерживать собственный тяжесть, обрушиваться, заставлять содрогаться все вокруг, а над провал еще выше подниматься колоссальный зуб уступ-пик, вонзаться в пересыпать тот же звезда небо. более мягкий пласт не ломаться — они сгибаться в складка, и горб их возноситься почти так же высоко, как и зуб. но чем высоко становиться гора, тем много сила противоборствовать они. тихий равнинный речка превращаться в стремительный поток и медленно, но неотступный приниматься распиливать горный кряж на отдельный массив. зной и холод, действовать в полный согласие, раскалывать каменный глыба, и они сползать на дно ущелие, ломаться и крошиться по путь…

а безлик, в этот время дотошно копаться среди обломок горный порода, вдруг обнаруживать на зыбкий излом известняк овальный отпечаток археоциат и начинать рассказывать о кембрийский море, миллиардолетие назад заливать этот место. таинственный жизнь уже тогда бить ключ в море, и волна рваться в пустой девственный небо, не тронутый крыло птица. со дно море медленно подниматься никто не опасный археоциатовый риф — риф, создавать этот небольшой давно исчезать животное, смутный след один из который запечатлеваться на известняк.

как всегда, по долина тянуть ветерок, и виктор казаться, что волос он колыхать бриз, пролететь над гладь кембрийский море…

виктор думаться, что из весь человек, путешествовать вместе с он, только один светлана испытывать тот же чувство, что и он: виктор догадываться об это, видеть, с какой напряженный внимание слушать она, как румяниться ее щека. однажды виктор перехватывать взгляд светлана, и она, забываться, улыбаться он короткий понимающий улыбка…

как бы подробно ни рассказывать травин о геологический прошлое саян, безлик неизменно говорить потом:

— мочь давать дополнительный справка.

и действительно: два-три штрих удачно дорисовывать набросать травин картина. вскоре к это все привыкать, и травин, заканчивать рассказ, сам спрашивать, нет ли у безликов дополнение. он спрашивать он об это и после долгий рассказ об история гора южный сибирь.

— дополнение? — переспрашивать безлик. — нет у я дополнение. я сейчас о другой думать. конечно, мы уже неплохо знать история алтай, саян, забайкалье… но какой сила вызывать движение земной пласт — вздымать горный система, образовывать впадина?..

— тектонический сила, — не понимать, куда клонить безлик, подсказывать виктор.

— да, но в чем их причина?.. до сей пора у мы нет общепринятый теория горообразование. сколько теоретик — столько гипотеза. хоть караул кричать, — безлик выразительный вздыхать.

— почему же так? — спрашивать виктор.

— мочь давать справка. весь беда в то, что тектонист иметь дело с планета в один экземпляр. но космический сосед земля тоже испытывать тектонический движение, а мы о они почти ничто не знать. проблема горообразование разрешать не тектоника, а астрогеотектоника. улавливать мой мысль? нужно сравнивать между себя планета солнечный система, их геологический история, и только тогда мы до конец понимать, почему возникать массив материк и океанический впадина, гора и котловина, познавать сила, изменять лик планета и, в частность, наш земля… увлекательный задача. поэтому я и решать становиться астрогеолог.


отряд географ с каждый день уходить все далеко и далеко. случаться, что они разбивать лагерь у развилка ущелие и разъезжаться в разный сторона. денни уилкинс всегда уезжать вместе с надя, а светлана ездить то с травин, то со свирилин. иной раз виктор в душа немножко обижаться на она. но теперь он быть начальник и не мочь сказать светлана, чтобы она ехать вместе с он — это прозвучать бы как приказ.

лишь однажды они пойти в маршрут вместе: все разбиваться на пара, и они оставаться вдвоем.

— вот, — сказать виктор и разводить рука. — так уж получаться…

— ну и пусть, — равнодушно отвечать светлана. — я все равный с кто идти.

это прозвучать очень обидно, но виктор весело кивнуть:

— значит, все в порядок!

они отдыхать среди курум. светлана осторожно опускать рука на приникать к теплый камень огромный красноватый-зеленый лист ревень.

— рэум, — напевно произносить она, и звук чужой мертвый язык прозвучать скорбно и торжественно, поразительно гармонировать с суровый немногословный природа.

виктор следить за светлана. она что-то искать среди камень.

— смотреть! — на секунда забываться светлана. — виола!

виктор наклоняться. в углубление среди камень, защищать от ветер, еще цвести миниатюрный анютин глазок — фиалка.

— виола алтайка, — любовно повторять светлана, и в мертвый язык обнаруживаться нежный мелодичный звук, так неожиданно гармонировать с неприметный, невидимый с первый взгляд, тихий красота тайга, с глубоко скрытый светлый чувство юноша и девушка…

прядь светланин волос выбиваться из-под косынка и щекотать ее лицо, но светлана не убирать она, бережно разглаживать листик фиалка. и тогда виктор, чувствовать, как пересыхать от волнение губа, поправлять она волос.

— ты что? — отпрядывать, спрашивать светлана.

виктор молчать. он улавливать в глаз светлана тот лихорадочный блеск, который, как он понимать, не сулить он ничто хороший. но светлана вдруг успокаиваться.

— быть когда-нибудь так, что человек совсем-совсем переставать страдать? — спрашивать она.

виктор вспомнить, что точно такой же вопрос он задавать батыгин, когда они впервые услышать голос светлана. на лоб его собираться морщинка — первый, должно быть, в жизнь.

— нет, — сказать он убежденно, строго. — не быть. только если человек переставать быть человек.

вечер виктор доставать из сумка два последний письмо отец. андрей тимофеевич, не доверять радиотелефон, предпочитать посылать они старый способ, в конверт. странный это быть письмо — о какой-то спокойный эпоха, наступать в история человечество, о право новый поколение на отдых… какой там спокойный эпоха, если внезапно умирать юра дерюгин, если страдать светлана и если батыгин и джефферс готовить экспедиция на другой планета. чудно!.. но даже если забывать обо все это, то как можно отдыхать, когда столько еще не открывать? да, виктор не понимать отец, и это раздражать. впрочем, мочь быть рано он просто не задумываться над его слово?.. виктор чувствовать себя устремлять в будущее, в неизвестный, полный великий тайна и непредвидимый опасность, а тут — призыв к отдых, к покой…

словно улавливать главное в раздумье виктор, светлана тихо сказать:

— счастливый звезда! весь-то они видеть, весь-то они ведомо!

безлик с шум захлопывать объемистый учебник по физиология — в знание он готовый быть поспорить со звезда.

— что же они видеть? — спрашивать он с некоторый запальчивость.

светлана лежать на спина, глядеть в черный, усыпать звездный снежинка небо и едва приметно улыбаться. она не услышать вопрос.

— сколько уж столетие мы идти к знание — ошибаться, падать, снова вставать. и сколько еще идти!

— нет, что же они видеть? — настаивать безлик.

— а все. например, как возникать земля. и что происходить прежде, чем становиться вот так, как сейчас, — светлана сделать кругообразный движение рука, будто предлагать оглядеться. — весь они знать!

— ха! — торжествующе восклицать безлик. — мочь давать справка: это и мы, ученый, тоже знать!

— конечно, — поддерживать он виктор. — эволюция биогеносфера земля в общий черта ясный. я читать об это.

— биогеносфера? а что это такой? — спрашивать костик.

— сфера возникновение жизнь, — пояснять виктор и покоситься на светлана, но она не смотреть на он.

— правильно, — кивнуть безлик. — еще в тысяча шестисотый год английский физик и врач уильям гильберт, — тот самый, что вводить термин «электричество» и первый сказать, что у земля быть два магнитный полюс, — выделять поверхностный слой земной шар…

— так вы запутывать костик, — улыбаться травин. — помнить, батыгин рассказывать, что уже около сто год физический география изучать окружать мы явление природа как нечто целый, взаимосвязанный, единый?.. вот этот комплекс природный явление и называть биогеносфера. он находиться у поверхность земля и облекать ее тонкий, но непрерывный оболочка… понятно?

— не очень, — признаваться костик. виктор сделать нетерпеливый движение, но травин взгляд останавливать он. костик, однако замечать это. — я же радиотехник, — жалобно сказать он.

— радиотехник! — виктор усмехаться. — а что такой атмосфера — ты знать?

— конечно.

— а литосфера, гидросфера, биосфера?

— знать.

— а где этот сфера существовать вместе, проникать друг в друг?

— здесь, — костик показывать большой палец себя за спина.

— у поверхность земля. они и образовывать биогеносфера, тот самый, в который мы жить.

— можно это объяснять и несколько иначе, — сказать травин. — подумать сам, костик, где в предел земной шар существовать вместе горный порода, вода, воздух, почва, растительность, бактерия, животное, где усваиваться поступать из мировой пространство солнечный радиация, где происходить непосредственный взаимодействие земля с космос?.. и ответ ты смочь давать только один: там, где мы с ты жить, в предел биогеносфера. нигде много на земной шар нет подобный сочетание природный явление, и поэтому биогеносфера изучать особый наука — физический география.

— но причем же здесь возникновение жизнь? — спрашивать костик.

— мочь давать справка! — безлик ревниво слушать объяснение травин, простереть над костер рука, чтобы привлекать к себя внимание. — согласно современный космогонический теория наш земля возникать из холодный космический пыль и газ и сначала быть совсем небольшой небесный тело, не иметь даже атмосфера. лишь камень да солнечный тепло взаимодействовать тогда у поверхность планета — ни вода, ни жизнь, ни воздух, ничто не быть! а сейчас все это быть, и, значить, земной поверхность проделывать сложный эволюция, в результат который и возникать жизнь!

— верно, — подтверждать травин. — очевидно, сперва появляться атмосфера, потом образовываться земной кора, а какой-то до конец еще не выяснять процесс обусловливать появление вода и небольшой количество кислород. в тот пора биогеносфера земля, по крайний мера в приэкваториальный часть планета, быть похожий на гигантский оранжерея: разрыхлять грунт, влага, тепло, свет, воздух, — все иметься в она, и, казаться, сам природа ждать появление жизнь… и жизнь появляться, а потом и бурно развиваться, возникать животное, растение и наконец человек…

— понятно, — заключать костик и задумчиво повторять: — биогеносфера, сфера возникновение жизнь…


еще полмесяца идти отряд по тайга. меняться пейзаж, меняться погода. время гора затягивать серый пасмурья, а когда ветер рассеивать ее, гора оказываться побелить снег; время безоблачно сиять солнце, и тогда далекий вершина приближаться и думаться, что до они рука подавать. в голубичник все синеть от небывалый урожай ягода.

с каждый день виктор чувствовать себя в новый роль все уверенно. теперь он не сомневаться, что вполне мочь справляться с поручать он дело; убеждение это приходить к он главный образ потому, что он отлично ладить с человек — и с травин, и с костик, и со свирилин, и с крестовин, и со весь остальной.

поход этот все пойти на польза, и прежде все костик.

костик быть шестнадцать год, но его способность к радиотехника проявляться уже настолько определенно и ярко, что и сам костик и учитель в школа единодушно считать, что он быть учиться далеко в технический поток, а специализироваться по радиотелевизионный аппаратура. костик уже знать в институт астрогеография, и один из близкий помощник батыгин — лютовник — прочить он в свой заместитель. но костик, как и многий другой, никогда рано не покидать родной город и, попадать в тайга, почувствовать себя совершенно беспомощный.

за время поход он окрепнуть, возмужать, и темный голова его с задорно торчать хохолок все часто и часто маячить далеко впереди весь.

костик переоценивать свой сила и однажды поплатиться за это. при переправа через бурный, разливаться после дождь река костик первый с лошадь въезжать в она, и один из верховой лошадь едва не утопать — ее занести на маленький галечниковый отмель, прижимать к трехметровый отвесный скала бурлить на шивер река.

— что ты наделать? — вспылить денни уилкинс. — шляпа!

и тогда костик, не раздумывать, бросаться в река. это быть глупый. он избивать о камень и полуоглушать, задыхаться выкидывать на тот же отмель. пока виктор, травин и весь остальной бежать по берег к скала, он успевать приходить в себя и подниматься, настороженно глядеть на подбегать. мокрый хохолок по-прежнему задорно торчать на макушка, но вид у костик быть далеко не бодрый.

— ну, что же вы? — прерываться голос сказать травин. — брать лошадь и вылезать! — несмотря на быстрый бег, травин быть бледный.

виктор отстранять он и кинуть вниз аркомчать. костик вытаскивать наверх.

— я спасать лошадь! — сказать костик. — сейчас спускаться к она, и мы переплывать на тот берег.

он стаскивать с себя мокрый, липнуть к тело одежда, освобождать карман.

— хорошо обходиться без заплыв, — возражать травин. — здесь не переплывать — видеть, что твориться!

— не переплывать, — подтверждать виктор. — приходиться действовать иначе. я слыхать про один способ…

виктор обвязывать себя аркомча и велеть страховать. он спускаться на отмель по скала, по путь очищать они от обломок и мелкий кустик. один аркомча он обвязывать лошадь у задний нога, второй удавка накинуть она на шея и полезть обратно.

— не подымать, — махнуть рука травин.

— сам влезать, — возражать виктор, хотя в глубина душа не быть в это уверенный.

он взять конец аркомчать, накинуть удавка на шея лошадь, перебрасывать он через толстый сук лиственница, расти у обрыв, и распоряжаться:

— крестовина, свирилин, я и костик быть затягивать петля, а вы, когда лошадь от удушье начинать метаться, весь тянуть второй веревка вверх. и лошадь влезать.

— что-то рискованный вы задумывать, — травин явно не нравиться этот затея. — конечно, это ваш дело — вы начальник, но я бы не становиться губить животное. виселица еще никто не спасать.

— ты же только читать об это! — поддерживать травин светлана. но она следить за виктор с интерес.

виктор нахмуриваться и отвертываться, чтобы скрывать неуверенность.

— браться! — распоряжаться он.

все происходить, как по-писаный. виктор и его помощник, прочно упираться в земля, потянуть аркомчать. лошадь невольно задирать голова, и удавка захлестываться у самый основание шея. задыхаться, испуганный лошадь дернуться в сторона, но оба аркомчать тащить она вверх.

— сильно! — крикнуть виктор, у который от страх похолодеть кровь. — сильно! — и он повисать на аркомкий.

все последовать его пример, и шея лошадь вдруг начинать растягиваться, как резиновый, а глаз вылезать из орбита. обезуметь от страх животное метнуться туда, куда тянуть аркомчать, — вверх, и в предсмертный ужас обретать неожиданный, почти непостижимый ловкость, в несколько мгновение вскарабкиваться по отвесный склон.

— ну, знать ли, — не скрывать удивление, сказать травин. — вот уж не ожидать…

а виктор, у который колено подгибаться от переживать страх, ничто не отвечать, нежно поглаживать лошадь, мотать голова от боль.

…маршрут близиться к конец, когда над лагерь отряд рано поутру появляться вертолет батыгин. он неподвижно повисать в воздух, а потом медленно опускаться в самый центр лагерь, между палатка. батыгин прилетать один. он рассказывать, что быть в кызыл, в обсерватория, а теперь лететь обратно в москва. он знать, что начальник отряд назначать виктор, но все-таки уединяться для разговор с травин.

лишь после это батыгин спрашивать у виктор, что тот собираться делать далеко.

— выходить к енисей, — отвечать виктор. — продукт у мы хватить весь день на семь-восемь.

— а по-моему, можно не выходить к енисей и с ход начинать следующий запланировать маршрут. пусть один из вы отправляться к завхоз (он, кстати, ждать в баингол) и сказать он, куда забросить продукт. это сэкономить вы день шесть, а время нужно беречь: в москва тоже много дело.

— что ж, можно, — соглашаться виктор. — только кто посылать?

— за трудный дело всегда хорошо браться сам. а свирилина оставлять свой заместитель.

«свирилин? почему именно свирилин?» — подумать виктор и покоситься на стоять рядом геоморфолог. перед начало поход свирилин сбривать бородка и сейчас вдруг показываться виктор, несмотря на высокий рост и широкий плечо, очень юный, хотя виктор знать, что свирилин старый он на три год. виктор не смотреть свирилин в глаз, он смотреть на его еще по-мальчишески пухлый губа, на круглый мягкий подбородок и думать, что случаться с он, виктор, очень уж напоминать смещение. но разыгрываться самолюбие он не давать. «ничто свирилин не плохой другой, — сказать он себя, — и прекрасно справляться с поручение». а батыгин виктор отвечать:

— хорошо, я поехать в баингол.

— вот и молодец, — одобрять батыгин.

не терять ни минута виктор заниматься сборы в путь. он сам оседлывать лошадь, укладывать в переметный сума провизия, приторачивать к седло одеяло, плащ, котелок. он отдавать свирилин карта и еще раз напоминать, где они должный встречаться. затем виктор легко вскакивать в седло и сразу все помахать рука.

…потом, уже в баингол, виктор казаться, что не быть три день и два ночь, а быть один непрерывный переход. ущелие сменяться ущелие, храпеть и пятиться конь на трудный переправа, бояться идти в глубокий вода, лиственница тихо ронять на тропа пожелтеть хвоя. на вечерний зорька, в вязкий сумерки, глохнуть и блекнуть звук и тишина медленно стекать с вершина. крик марал, вызывать друг друг на поединок, не казаться воинственный и злой. одиноко пылать костер, но виктор не испытывать чувство одиночество, не испытывать страх, даже когда конь начинать боязливо жаться к огонь и тревожно поводить ухо. виктор думать. экспедиционный работа кончаться, батыгин сам сказать это, и виктор думать о дом, об отец, о москва… что он быть делать, когда вернуться в москва? разрешать ли он батыгин бывать в астрогеографический институт, или все оставаться по-прежнему?.. ведь он уже все равный не смочь заниматься ничто другой, он все равный быть астрогеограф!.. он много, очень много переживать в экспедиция и верить, что жизнь он теперь и в москва пойти как-то иначе. новый привычка так противоречить весь старый, домашний, что он не видеть способ совмещать они. и еще он беспокоить отец. иной раз он казаться, что отец отдаляться, и виктор даже ощущать легкий холодок, когда думать о он. впрочем, весь это не представляться он страшный. просто они теперь немного по-разному смотреть на мир. или он не так понимать письмо.

а утро солнечный луч с разлет звонко ударять по тайга, по влажный от роса камень, по притихать и потемнеть река, и все оживать, все приходить в движение, и мир откликаться на удар солнечный луч чистый блестящий звук…

в душа не оставаться сомнение, и смутный мысль прятаться до вечер, до тот пора, когда вновь запылать костер.

на второй ночь выпад снег. идти он тихо, и только его холодный прикосновение разбудить виктор. виктор садиться и долго вглядываться в посветлеть ночь. это быть похожий на сказка: гора, тайга, ночь, снег и он совершенно один… и это быть хорошо, как в сказка… к утро снег переставать идти, облако растаивать, но солнце так слабо просвечивать сквозь серо-голубой стекло небо, что виктор смотреть на он незащищенный глаз…

потом промелькнуть баингол, поход с караван, новый маршрут, пронестись под самолет белый холм облако, и виктор увидеть далеко впереди москва…



3

первый половина день, нарушать свой многолетний режим, батыгин проводить вне стена институт астрогеография: близиться срок начало космический исследование, и весь много время отнимать организационный дело. прямо из дом батыгин поехать в институт физика земля, астрогеофизический отдел который разрабатывать для экспедиция специальный аппаратура, а оттуда — на один из подмосковный завод, где этот аппаратура изготовляться… во время первый полет на луна, в который участвовать всего несколько человек, батыгин приходиться совмещать обязанность астрогеограф, геолог, астрогеофизика. в состав будущий экспедиция предполагаться небольшой астрогеофизический отряд, но и теперь батыгин считать необходимый усваивать весь тонкость сложный аппаратура…

в конец рабочий день батыгин позвонить в совет министр леонов. секретарь сказать, что леонов сегодня работать в президиум академия наука, и сразу же соединять с он батыгин, — они уславливаться о встреча через час.

леонов весь время следить за подготовка экспедиция, и поэтому батыгин лишь короче информировать он о состояние дело: один из звездолет готовый, второй, предназначать для семя растение, микроскопический водоросль и колония бактерия, быть заканчивать в близкий неделя.

— через год, в намечать срок, смочь вылетать, — заканчивать батыгин.

— т-а-а-к! — леонов, довольно улыбаться. — слушать вы, а у сам вот тут, под сердце, щемить: и страшно за вы и с вы полететь хотеться!

— ну-ну, завидовать, — батыгин усмехаться.

леонов подходить к распахнуть окно и долго молча смотреть на улица.

— я много думать о вы последний время, — сказать он наконец. — помнить наш беседа и опасение насчет состав второй экспедиция?

батыгин кивнуть.

— вольно или невольно, но я много раз мысленно возвращаться к этот разговор. ваш экспедиция в мой представление неразрывный связанный с наш будущее, с близкий коммунизм, и она заставлять особенно остро, нетерпимый относиться к наш внутренний неполадка, бороться с они. как ни грустно, но у порог коммунизм мы еще приходиться бороться с рецидив мещанство. оно стремиться находить себя место даже в коммунизм, хотя нет ничто более враждебный мещанство, чем идея коммунизм!..

— да, мещанин оказываться живучий.

— к сожаление. они играть на низменный чувство недостаточно сознательный человек и находить сторонник…

— в какой-то степень это тоже проявление принцип неравномерность, — сказать батыгин. — нельзя же быть ожидать, что весь человек одновременно проникаться основной идея коммунизм, что для все одновременно труд становиться первый жизненный потребность.

— согласный. однако я что-то не припоминать ни один человек, который не понимать бы право _брать по потребность_, а вот насчет _давать по способность_… ведь от каждый по способность — это значит давать все, что мочь!.. так нет! кое-кто на это заранее не соглашаться. но ведь подлинный коммунист никогда не отождествлять коммунизм с сытый существование. они бороться за имущественный равенство человек для то, чтобы человек мочь становиться подлинный властелин планета!.. и в тот время, когда оставаться сделать последний усилие, чтобы достраивать коммунизм, шептун говорить: «не торопиться! давать пожить спокойно. это рано пролетарий нечего быть терять, а теперь можно потерять многое. не все ли равный, построить мы коммунизм на десять год рано или на десять год поздно?.. нужно и о себя подумать». — леонов говорить желчно, зло, и на узкий костистый лицо его проступать сухой румянец.

— весь это я хорошо знакомый, — сказать батыгин. он думать об отец виктор, но на этот раз без прежний злоба.

— но этот хоть понимать, что работать нужно, потому что без работа и сытый не быть, они за медленный прогресс, — продолжать леонов. — а быть и более откровенный приспособленец. они рассуждать примерно так: если у мы в страна министр и уборщица обеспечиваться практически почти одинаково, а в недалекий будущее становиться обеспечиваться совершенно одинаково, то зачем мы заниматься тяжелый работа?.. зачем, например, идти в горнодобывающий промышленность, если можно устраиваться делопроизводитель в совет министр?.. или, зачем я стремиться на общественный пост, связывать с большой ответственность, если можно просуществовать в тот же должность делопроизводитель?.. ведь социалистический принцип материальный заинтересованность постепенно сходить на нет, и недалеко тот время, когда он вообще отходить в область история!

леонов закуривать, что случаться с он очень редко, только когда он нервничать, и проходиться по кабинет.

— а вы, казаться, не очень взволновать мой речь? — спрашивать он батыгин.

— во всякий случай мало, чем взволновать бы год назад, — отвечать батыгин. — проблема состав второй экспедиция я уже не пугать. жаль, что вы не видеть, как ребята прекрасно работать в тува! молодец они. почти все молодец. я думаться, что в наш день важный общественный задача состоять в то, чтобы помогать каждый человек находить свой призвание. на свой место все быть работать по способность, с полный отдача, потому что это интересный, а труд для большинство все-таки становиться первый жизненный потребность. быть время, когда школа выпускать из свой стена ученик почти без всякий производственный навык, не помогать они находить сам себя, — с некоторый запас знание они отпускаться на весь четыре сторона, вот и все. и начинаться поиск, сомнение, ошибка, возникать чувство разочарование, неудовлетворенность. иной дело теперь. реформа образование и решать этот важный задача — они помогать молодой человек находить свое общественный полезный место в жизнь…

леонов потушить едва раскуривать папироса.

— значит — славный молодежь, говорить? — он улыбаться. — а как виктор строганов?

— я не ошибаться в он. держаться отлично. думать вскоре посылать он в новый экспедиция.

— какой?

— она предусматривать в план академия. помнить?.. мы намечать ботанический экспедиция в тропики, на амазонка, для сбор семя наземный и водный растение. климатический условие там, вероятно, много все соответствовать амазонский. по крайний мера на больший часть планета…

— поручать она ботанический институт, — сказать леонов.

— и еще один дело. я ознакомляться с опыт институт стимулятор рост. растение с повышенный жизнедеятельность, ускоренный темп развитие — это прямо-таки находка для мы… и замечать, что сотрудник институт удаваться закреплять новый свойство, они передаваться по наследство…

— понимать. ваш экспедиция получать стимулировать семя злак.


несколько месяц, проводить в разлука с сын, показываться и андрей тимофеевич и лидия васильевна бесконечно долгий. они скучать, волноваться и случаться даже ругать себя за то, что отпускать сын в экспедиция. сначала андрей тимофеевич быть уверенный, что виктор уезжать в обычный географический экспедиция, который быть заниматься изучение природа саян, но потом он совершенно неожиданно узнавать, что к экспедиция иметь какой-то отношение батыгин…

«что нужно батыгин от экспедиция? — пытаться угадывать андрей тимофеевич. — ясно один: батыгин — слишком занятый человек, чтобы зря тратить время…»

в первый неделя единственный отрада андрей тимофеевич и лидия васильевна быть разговор по радиотелефон и письмо, который доставляться на следующий день после отправление. виктор звонить часто и часто, приходить письмо; андрей тимофеевич мочь прослеживать по он весь путь сын от москва до рудник.

узнавать, что батыгин причастный к дело экспедиция, и понимать, что это, пусть косвенно, но связанный с предполагаемый космический полет, андрей тимофеевич решать действовать иначе, чем рано: не требовать от виктор разрыв с батыгин, а развенчивать батыгин в глаз сын. он сделать это, как он казаться, умно, не навязчивый, но виктор после это вообще переставать писать и звонить, короче уведомлять, что он некогда…

виктор приезжать неожиданно, без предупреждение, — повзрослеть, возмужать, обветренный, с рюкзак за плечо.

и сильно изменяться духовно. это отец и мать понимать в тот же день, к вечер. виктор вдруг ни с то ни с сие заявлять, что в квартира у они тесно, что она захламлять, и весьма скептически отзываться о тот вещь, который так дорожить андрей тимофеевич и лидия васильевна и который отнюдь не легко быть приобретать… они так и сказать он, и виктор ничто не возражать, но на следующий день вытаскивать из свой комната половина стоять там мебель, оставлять только самый необходимый.

виктор почти не рассказывать об экспедиция — он казаться сдержанно, что рано, молчаливо. он не изменять прежний режим, продолжать тренировка, только становиться еще строгий, требовательный к себя…

после возвращение виктор ни раз не видеть батыгин. и со светлана он тоже ни раз не удаваться встречаться. но мысленно он встречаться и разговаривать с она очень часто. любовь он не угасать; она словно замирать, сковывать безнадежность, и, не причинять острый боль, заставлять сердце тоскливо сжиматься. возвращаться из школа, виктор сразу же садиться за книга и читать, читать, читать. подсознательно он теперь стремиться весь время быть впереди караван, стремиться прокладывать дорога другой. он понимать, что для это нужно много знать. очень много. и он работать. виктор всегда видеть перед себя батыгин и всегда стараться равняться на он, идти далеко-далеко впереди. и он верить, что наступать такой момент, когда знание уравнивать он с батыгин. нужно только работать, работать неутомимо, так, как работать батыгин…

и теперь за этот юношеский мечта скрываться нечто несоизмеримо больший, чем просто честолюбие, — скрываться желание много сделать в жизнь.

любовь к светлана, раздвигать для виктор граница мир, кое в чем сужать они. он переставать встречаться с прежний приятель, редко бывать в кино, в театр. все это быть бы интересный вместе со светлана, а без она…

без она виктор учиться. уходить на миллиардолетие назад, к начало геологический история земля, или уноситься на миллиард парсек в глубь космос, он мысленно приближаться к светлана, и он всегда казаться, что она в этот время заниматься тот же, читать тот же книга, думать над тот же проблема. так быть в первый неделя, но процесс познание весь много и много увлекать виктор, и в конец конец он понимать, что действительно в мир нет больший радость, чем радость открытие. и пусть пока он открывать известный другой факт — этот маленький открытие, открытие _для себя_, со время обещать перерасти в открытие подлинный, в открытие _для весь_. он ни к кто не обращаться за помощь. он доставлять удовольствие сам докапываться до суть сложный проблема. это быть на редкость увлекательно: один маленький звено цепляться за другой, виктор ощупь брести вдоль длинный цепь, пока после немалый плутание не добираться до ее конец; тогда все становиться ясный, и он неизменно испытывать чувство глубокий удовлетворение… и каждый новый крупица знание быть для он новый победа, очередной самостоятельный шаг вперед.

экспедиционный впечатление не тускнеть в память виктор. мысленно он часто возвращаться к они, думать, стремиться во все разбираться. теперь, когда экспедиция быть в прошлый, он пора казаться, что все происходить с он, вплоть до назначение его начальник отряд, не быть случайный, что кто-то умышленно ставить он в самый неожиданный положение. виктор уже знать, что травин работать в институт астрогеография, и догадываться, что не без умысел быть назначать начальник экспедиция. но если так — значит батыгин испытывать, проверять и виктор и его товарищ. виктор вновь и вновь перебирать в память событие летний месяц, чтобы понимать, выдерживать он испытание или нет. но окончательный ответ на этот вопрос мочь давать только батыгин, а батыгин молчать. сначала это беспокоить виктор, а потом к он приходить уверенность, что нет такой сила в мир, который мочь бы помешать он становиться астрогеограф. в институт ли батыгин, или еще где-нибудь — он все равный быть заниматься астрогеография, посвящать свой жизнь этот наука… он преодолевать любой трудность, и ничто не заставлять он отказываться от астрогеография!

однажды виктор прибегать домой возбужденный, счастливый.

— в институт батыгина создавать семинар для молодой астрогеограф! — с порог крикнуть он отец. — и я приглашать туда! значит, я выдерживать испытание!

— какой еще испытание? — спрашивать опешить от неожиданность андрей тимофеевич.

но виктор, не отвечать, забегать к себя в комната и тотчас снова уходить из дом.


в институт астрогеография виктор встречаться со весь свой товарищ по экспедиция. приходить и костик курбатов, и свирилин, и крестовина с надя, приходить и светлана.

светлана сам подзывать виктор.

— садиться, если хотеть, здесь, — предлагать она.

виктор садиться. они обменяться несколько незначительный фраза и беспомощно умолкать. «я же столько хотеть сказать она! — думать виктор. — и сказать! обязательно сказать!»

в аудитория входить батыгин. в маленький круглый комната, уже заполнять молодежь, он казаться особенно массивный, могучий. следом за он появляться астрогеолог безлик — широкоплечий, почти квадратный, с большой желтый портфель, набивать книга. безлик скромно останавливаться у дверь, но батыгин жест приглашать он на середина аудитория, к стол.

— близиться событие, который суждено сыграть огромный роль в история весь наука, начинаться со слово «астро», — сказать батыгин. — мы решать создавать в институт теоретический семинар для молодежь, чтобы ускорять ваш обучение, передавать вы свой знание и, главное, научать вы самостоятельно работать, самостоятельно мыслить. руководить семинар быть товарищ безлик — вы все с он знакомый. у мы в институт он заниматься астрогеологический проблема, но в тот же время мало кто мочь поспорить с он знание по астрогеография, астроботаника, планетология… вскоре вы сам убеждаться, что товарищ безлик — неисчерпаемый кладезь знание…

при этот слово безлик приподымать и опускать свой портфель, смущенно двинуться на стул, но похвала батыгин приходиться он по сердце.

— для начало я сделать краткий общий обзор, — продолжать батыгин, — а в дальнейший вы быть, советоваться с товарищ безликов, самостоятельно разрабатывать тема, готовить доклад… приближаться великий противостояние марс, и к этот событие весь мы должный тщательно подготавливаться.

батыгин сделать небольшой пауза и продолжать:

— в общий черта вы, конечно, представлять себя, как развиваться биогеносфера земля: состав и строение ее весь время усложняться за счет возникновение новый компонент — вода, почва, растительность, возрастать она автономность, обособленность от иной часть планета, усложняться взаимосвязь между компонента; биогеносфера становиться все более целостный природный образование, в который один часть влиять на весь другой часть и наоборот.

например, растительность — она не только создавать почва, но и по-своему изменять состав воздух. вы знать, что растение поглощать из атмосфера углекислый газ и выделять в атмосфера кислород. когда-то на земля быть гораздо много углекислый газ, чем сейчас, и значительно мало кислород. по суть дело весь атмосферный кислород создавать растительность. жизнь как бы сам себя обеспечивать возможность существовать и развиваться. значит, если на какой-нибудь планета жизнь находиться в такой же расцвет, как на земля, то атмосфера этот планета должный содержать много кислород и мало углекислый газ… можно приводить и другой пример, но все это должно становиться тема ваш самостоятельный изыскание.

я же хотеть подчеркивать главное. биогеносфера — это очень тонкий слой на поверхность земля. ученый включать в она тропосфера, часть земной кора до глубина в пять километр и океан. экваториальный радиус земля превышать 6378 километр, а средний мощность биогеносфера по вертикаль всего 15–16 километр… но в этот тонкий слой материя проделывать сложный из весь известный мы эволюция — порождать жизнь, человек; здесь, если выражаться образно, солнечный луч удаваться высекать из камень жизнь! и сейчас биогеносфера — это дом, который весь человечество никогда не смочь покидать. голубой стена этот дом защищать мы от смертоносный космический и коротковолновый радиация, идти из мировой пространство, и, наконец, биогеносфера снабжать мы все необходимый для жизнь, для производство.

следовательно, прежде чем решать, быть ли жизнь на другой планета, нужно устанавливать, быть ли там биогеносфера, потому что проблема возникновение жизнь, как бы она ни быть сложный, — это все-таки часть другой, еще более сложный и обширный проблема — проблема возникновение и развитие тонкий пленка у поверхность планета. жизнь во вселенная немыслимый без биогеносфера.

астрогеография и быть наука о самый сложный и высокоорганизованный явление мироздание — о биогеносфера, нести в себя жизнь или возможность жизнь.

кроме земля, в солнечный система биогеносфера иметь венера и марс. вы, конечно, помнить, что венера, если считать от солнце, — второй планета; перед она быть еще меркурий — лишенный атмосфера, мертвый. третий планета — земля, четвертый — марс, а за они располагаться еще несколько планета-гигант; они покрывать ледяной панцирь из сгущаться газ, а атмосфера их ядовитый; жизнь там невозможный. такой образ, планета, нести на себя биогеносфера, располагать в солнечный система подряд и заключать между меркурий с один сторона, и мертвый ледяной планета — юпитер, сатурн, уран, нептун и плутон с другой.

венера, земля и марс образовывать в солнечный система «_пояс жизнь_». в самый близкий время мы с вы и приступать к исследование пояс жизнь. вы, наверное, замечать, что я очень осторожный: я говорить о биогеносфера на венера и марс, но не говорить о жизнь на они. это не случайно, конечно. на марс жизнь быть почти наверняка, хотя фотография, передавать межпланетный станция, и не давать окончательный ответ. что же касаться венера… утренний звезда — сплошной загадка…

батыгин умолкать и устало проводить ладонь по лицо.

— вот, пожалуй, и все. теперь слово за вы. посоветоваться с руководитель и действовать. время не ждать. — батыгин сделать пауза и добавлять: — от занятие временно освобождаться только строганов и крестовина. для они у я быть особый задание. просить завтра утро зайти ко я.


виктор пойти провожать светлана. он хотеть поговорить с она о самый важный — о их будущее и никак не мочь решать, с что начинать. стоять крепкий мороз, но виктор быть уютно, тепло и хотеться идти долго-долго, чтобы весь время чувствовать рядом светлана.

но они приходить к ее дом до обидный быстро.

— я нужно столько сказать ты, — спохватываться виктор. — мы должный быть вместе. не знать как, но вместе!

— чудный ты, — светлана улыбаться. — зачем ты это?

— нужно, — убежденно сказать виктор.

— совсем не нужно, — светлана вздыхать. — а говорить, что в жизнь весь просто…

— кто говорить?

— например, крестовина — надя. он говорить она, что не надо мудрить, надо просто смотреть на вещь. а надька влюбляться и верить он.

— любить — это же хороший, — неуверенно сказать виктор.

— хорошо, — вздыхать светлана. — но твой крестовина я очень не нравиться!

— почему?

— я уж сам думать. не знать. — светлана протягивать рука. — до свидание.

виктор задерживать ее рука в свой.

— можно… я завтра приходить к ты?

светлана молчать.

— приходить, — сказать она наконец. — приходить час в восемь…


домой виктор вернуться в превосходный настроение. не дожидаться лифт, он взбегать на четвертый этаж и открывать свой ключ дверь. отец и мать сидеть за пустой обеденный стол.

— мы хотеть еще раз поговорить с ты, виктор, — строго сказать андрей тимофеевич. — присаживаться, ты уже не маленький, и пора серьезно подумать о будущее…

и виктор услышать рассуждение, который уже читать в письмо.

на этот раз андрей тимофеевич постараться подкреплять их ссылка на свой молодость. он признавать, что жить иначе — рискованный, напряженный; но жить он так для то, чтобы создавать иной, более устроенный жизнь поколение, к который принадлежать его сын… чувствовать, что виктор не соглашаться с он, андрей тимофеевич даже попытаться научно обосновывать свой позиция.

— изменение в жизнь наш семья, — сказать он, — в данный случай совпадать с изменение в жизнь весь общество, покончить с материальный необеспеченность, с внутренний разлад. это закон общественный развитие, закон очень верный и справедливый…

— а сводиться весь твой рассуждение к то, чтобы я переставать встречаться с батыгин и забросить астрогеография? — хмуро спрашивать виктор.

— да, к этот. но я удивлять твой тон.

— что же удивляться, папа?.. я внимательно читать твой письмо, но я очень любить астрогеография…

— и без она в жизнь много интересный. ты еще так мало знать…

— нет! просто я сразу находить свое интересный. другой долго искать, а я везти. и потом, очень хотеться сделать что-нибудь такой, чтобы после я человек житься хорошо, чем при я!

— вот и получаться глупость: поколение за поколение трудиться, бороться, жить ради потомок, а потомок, вместо то чтобы воспользоваться сделать для они, все начинать снова ради другой поколение!..

— нет, мы ни от что не отказываться, но мы не хотеть останавливаться на достигать!

— ты говорить, как батыгин…

— мочь быть, батыгин многое научать я. и хорошо не возвращаться к этот тема. никто не запрещать я заниматься астрогеография! — холодно сказать виктор и подниматься. — становиться принуждать — уходить. совсем уходить!

— ну так и уходить! — вспылить андрей тимофеевич.

…виктор быстро идти по улица. едва он выбегать из подъезд, как почти тотчас успокаиваться: в душа не оставаться ничто, кроме недоумение. виктор понимать, что нужно выдерживать характер и не возвращаться домой. но куда пойти? он перебирать в память весь свой знакомый и вспомнить о крестовина. «да, разумеется, надо пойти к крестовина, — заключать виктор. — он жить один, у он и переночевать».

виктор проехать в электробус несколько остановка и снова пойти пешком. в этот поздний час на улица почти никто не быть. виктор торопливо пробежать по переулок, свертывать во двор. в комната крестовина еще гореть свет.

«что он там делать?» — подумать виктор.

звонить приходиться долго; наконец за дверь послышаться шаг.

— ты? — денни уилкинс не смочь скрывать удивление. быть он в пижама, как видно собираться ложиться спать. — ты один?.. проходить!

он пропускать виктор и запирать за он дверь.

— у ты быть кто-нибудь? — спрашивать виктор.

— никто нет. сидеть, ужинать.

в комната денни уилкинс на стол еще стоять неубранный посуда.

— а я ты покормить?

— я человек не любопытный, но все-таки… — денни уилкинс выжидающе смотреть на виктор.

— а-а! я уходить из дом, — беспечно отвечать тот.

— совсем?

— не знать. мочь быть, и совсем.

денни уилкинс вполне удовлетворяться объяснение и даже как будто повеселеть.

— что же, накормить. и ночевать у я быть?

— у ты.

денни уилкинс доставать из холодильник вареный говядина, колбаса, салат оливье, купить в магазин, и плоский бутылка.

— выпивать?.. «советский висок».

— можно. а ты висок пить?

— да. это хороший штука — висок… — денни уилкинс ловко открывать бутылка. — видимо, у весь человек существовать потребность в опьянение, потребность забывать себя такой, каков ты быть, и почувствовать себя другой — свободный, веселый, сильный, — такой, чтобы без предрассудок и условность, чтобы море по колено!.. жизнь такой милый штучка, что человек, где бы он ни жить, всегда хотеться убегать от сам себя! мрачно?

— мрачно.

— но верно.

— мочь быть, и верно. сегодня я тоже хотеться убегать от сам себя.

денни уилкинс разливать висок по стакан, и они выпивать. виктор поспешить отправлять в рот кружок колбаса; а денни уилкинс пить не закусывать.

— почему ты уходить из дом?

виктор рассказывать.

— н-да, пожалуй, ты поступать правильно. нельзя уклоняться с избранный путь. такой вещь даром не проходить.

— о что ты?

— о себя. а мочь быть, и не только о себя. я сделать неприятный открытие — узнавать, что такой любовь.

виктор смотреть на он, ничто не понимать.

— пить еще.

— что ж…

— да, неприятный открытие. ты знать, как избавляться от любовь?

— нет…

— эх ты… я тоже не знать. два голубой глаз, золотистый волос и очень теплый рука… вот и все. а не избавляться.

— значит, и не надо избавляться.

— нет, надо!

— зачем?

— а затем, что это мешать. понимать? это лишний, это мешать, с этот за душа не на всякий пойти. я думать — умирать! что такой — умирать?.. плевый дело! каждый день вокруг умирать. а вот с это за душа на смерть трудно идти. выпивать!

— что ж… а кто ты заставлять идти на смерть?

— жизнь. или хотя бы тот же астрогеография. поди-ка, улетать на марс, когда на земля оставаться два такой покорный голубой глаз!

— полететь можно.

— можно. но трудно.

— а я сегодня разговаривать о ты.

— с кто? — живо спрашивать денни уилкинс.

— с один девушка. она говорить я, что ты слишком просто смотреть на жизнь и надя уговаривать так же смотреть.

— слишком просто? — денни уилкинс облокачиваться на стол. — последний время я часто думать над всякий такой вещь. с тува еще… о жизнь, о любовь, о дружба… вот что такой любовь — я знать, и откуда она браться я понятный. а что такой дружба — это я не понимать. и откуда она браться — тоже не понимать… выпивать?

— что ж…

— никогда ни с кто не дружить. и кто такой друг?.. тот, что вместе играть в жмурки?.. или тот, что жить один интерес и поверять друг друг сокровенный мысль?.. по-моему, в дружба не бывать равенство — кто-нибудь верховодить. а в настоящий любовь человек равный… нет, непонятный этот чувство — дружба… а насчет то, чтобы просто смотреть на вещь, а если говорить конкретно — на женщина, так мочь сказать светлана…

— откуда ты взять, что светлана? — виктор покраснеть.

— мочь сказать светлана, что крестовина ошибаться…

— сказать, — обрадоваться виктор. — обязательно сказать. знать, ты почему-то она не нравиться.

— вот как?..

если бы виктор быть трезвый, он, пожалуй, подмечать бы настороженность во взгляд приятель, беспокойство, вызывать случайно бросать фраза. но ничто это виктор не замечать.

— ты не огорчаться, — успокаивать он. — знать, этот девушка…

— давать-ка спать, — предлагать денни уилкинс.

— давать, — соглашаться виктор.


виктор рассказывать батыгин о семейный нелады. батыгин выслушивать он молча, ничто не обнаруживать свой отношение к этот событие. он все-таки не ожидать, что дело принимать такой оборот, и чувствовать себя немного виноватый. приходиться позвонить андрей тимофеевич и еще раз поговорить с он; неприятный быть разговор, но он не избегать…

у виктор батыгин спрашивать:

— что же ты думать делать?

— переезжать в интернат. быть жить, как другой.

— на твой место я бы помириться с родитель. ведь все равный же ты не бросать астрогеография и, значит, постепенно убеждать они в свой правота…

— конечно, не бросать! — виктор взглядывать на батыгин, стараться понимать, что крыться за этот слово.

— я нужный твой помощь, — сказать батыгин, и виктор понимать, что окончательно завоевывать доверие свой учитель. он хотеться сказать батыгин что-нибудь восторженный, но он лишь кивнуть, показывать, что согласный на весь.

— слышать ли ты когда-нибудь о гипотеза, — продолжать батыгин, — утверждать, что жизнь в солнечный система сначала возникать на марс и развиваться там; но солнце постепенно угасать, и очаг жизнь перемещаться на земля, а в будущее — перемещаться на венера…

— я читать о она, — сказать виктор.

— солнце вовсе не угасать, и гипотеза этот неверный, но кое-какой предположение ее заслуживать внимание. например, мысль о будущее венера…

— я вы пока не понимать…

— понимать когда-нибудь. твой дальнейший деятельность быть иметь некоторый отношение и к венера. весь «пояс жизнь» принадлежать астрогеография. — без всякий переход батыгин спрашивать: — мочь ли ты сегодня выезжать из москва?

— мочь, — сказать виктор, и тотчас вспомнить о светлана. — в который час?

— в четыре.

— а нельзя… вечер? я нужно, вы даже не знать, как я нужно до восемь быть в москва!

— нет. нельзя. решать немедленно.

— ехать, — сказать виктор.

— вот и хорошо. ты отправляться с ботанический экспедиция в бразилия. экспедиция быть заниматься сбор семя ветроопыляемый растение — злак, пальма, а также пресноводный и солоноватоводный водоросль. растение, который опыляться насекомое, вы не должный интересовать.

— почему?

— так надо. почему — узнавать поздно.

— кто еще полететь?

— из твой товарищ — крестовина. вылетать вместе с он. быть помогать ученый — они уже в одесса. завтра утро экспедиционный судно «коралл» выходить в море. а до отъезд зайти домой. если не успевать зайти — хотя бы позвонить…

…виктор и денни уилкинс лететь на обычный пассажирский самолет. откидываться на спинка мягкий кресло, виктор смотреть на часы. стрелка приближаться к восемь. виктор звонить светлана, но к телефон никто не подходить. механический телефон-секретарь записывать слово виктор, и, если светлана догадываться прослушивать он, то она уже знать, где виктор. виктор пытаться представлять — очень ли ждать его светлана и очень ли теперь тосковать, но это плохо получаться, и он чувствовать себя глубоко несчастный.

если бы их свидание состояться, весь в жизнь изменяться бы, — виктор не сомневаться в это. он добиваться бы право встречаться со светлана, и рядом с он она понимать бы, что жизнь не замирать, что жизнь продолжаться… и тогда, кто знать, мочь быть, светлана полюбить бы он…


оставаться позади выжигать солнце скала гибралтар, и «коралл» плавно закачаться на пологий длинный волна, идти с простор атлантика… но вскоре судно попадать в полоса жестокий шторм. волна сорвать укреплять на палуба груз. капитан «коралл» вершинин объявлять аврал. виктор и денни уилкинс выскочить на палуба вместе со все. они находиться на бак и успевать схватываться за натягивать леер, когда на палуба обрушиваться огромный вал, но удар быть так сильный, что никто из они не смочь удерживаться. в последний момент виктор за что-то зацепляться, и волна схлынуть, пронестись мимо, а денни уилкинс исчезать за борт. в один мгновение виктор очутиться около небольшой надувной плот, обрубать пожарный топор удерживать его канат и сталкивать плот за борт. потом он швырнуть в вода спасательный круг и бросаться в океан.

виктор показываться, что он пробыть под вода бесконечно долго, прежде чем он выталкивать на поверхность. он открывать рот, чтобы набирать воздух, и едва не захлебываться: плотный ветер нести над вода туча брызги, а мелкий волночок, вспенивать на склон океанский вал, беспорядочно шлепать в лицо. повертываться так, чтобы волна бить в затылок, виктор подплывать к спасательный круг, ухватываться за он и оглядеться. надувной плот, как гигантский поплавок, взлетать на гребень вал, а за он виднеться голова крестовина — она то исчезать между волна, то вновь показываться над гребень.

виктор первый достигать плот, забираться на он и втаскивать спасательный круг. денни уилкинс плыть, с труд выгребать против волна, но плот нести он навстречу, и минута через десять он тоже влезать на плот.

— где «коралл»? — спрашивать денни уилкинс.

но, сколько они ни вглядываться, рассматривать экспедиционный судно не смочь — «коралл» исчезать из вид. напугать, растериваться, они ложиться на дно плот и прижиматься друг к друг.

шторм продолжаться весь ночь. к утро ветер стихать, волна вновь становиться пологий; с голубой небо поливаться жаркий луч тропический солнце. вода сверкать так ярко, что вдаль нельзя быть смотреть.

согреваться и высушивать одежда, виктор и денни уилкинс немного оживать. они сидеть у борт, смотреть, как темный тень проноситься глубоко под они стая макрель, следить за маленький летучий рыбка; когда рыбка выскакивать из вода, чешуя они вспыхивать на солнце. изредка вдалеке показываться похожий на перископ черный акулий плавник, и тогда темный тень макрель стремительно бросаться в противоположный сторона.

но все это недолго развлекать виктор и денни уилкинс. страшный вопрос — что делать далеко? — неумолимо вставать перед они. оба понимать, что нужно бороться, нужно что-то предпринимать. но как бороться?..

«и зачем бороться?» — вдруг подуматься денни уилкинс. сначала он чуть-чуть удивляться это, но потом удивление проходить и возникать чувство грустный растерянность, подавленность. он весь время бороться, весь время идти сложный тайный путь к цель, который ставить перед он другой. он привыкать к этот борьба, изучать ее хитрый прием и знать, как выкарабкиваться из, казаться бы, безвыходный положение. знать, потому что он окружать знакомый мир, в который немногие уметь ориентироваться с такой легкость, как он. и вдруг этот знакомый мир исчезать, и вместе с он исчезать все, с что он бороться, и все, за что он бороться. правда, этот мир исчезать не совсем. денни уилкинс чудиться, что он еще видеть он — далеко-далеко, сквозь серый дымка. он, пожалуй, даже смочь бы добираться туда, но он почти не хотеться это. зачем?.. зачем он возвращаться? чтобы встречать смерть там? но разве не безразлично он, где умирать? и все, что делать в жизнь денни уилкинс, все, из-за что рисковать жизнь, — все вдруг показываться такой мелкий и неинтересный, что он даже удивляться: как он рано не замечать это, как он мочь рано относиться к это серьезно?.. нет, уж погибать так погибать. сразу.

— все равный погибать, — сказать денни уилкинс. — что ни делать — все равный погибать.

виктор упрямо мотнуть голова.

— черт с два! раз в шторм не погибать, теперь и подавно продержаться. мы обязательно находить. а пока я знать, что мы делать.

— ничто тут не сделать! — денни уилкинс зачерпывать за борт вода, взять она в рот, сморщиваться и выплюнуть. — под такой солнце мы без пресный вода и два сутки не продержаться. и никто мы искать не быть. кто-то нужный мы!

виктор снова упрямо мотнуть голова.

— нужный! мы обязательно находить.

— я-то смерть не бояться, но не думать, что так умирать приходиться. думать иначе… но ты… как ты надумывать прыгнуть за я?

— а я не думать. прыгнуть и все.

— и не страшно быть?

— когда с голова в вода уходить — перетрусить, думать — каюк, — виктор застенчиво улыбаться.

— дурак ты, — денни уилкинс произносить это с неподдельный восхищение. — я бы ни за что не прыгнуть, — чистосердечный признаваться он.

— прыгнуть бы, — не соглашаться виктор. — это ты сейчас казаться, что не прыгнуть бы.

— я-то себя знать, — возражать денни уилкинс. — мочь быть уверенный. хороший сердце у ты. с такой, как ты, я рано не приходиться встречаться, а теперь уж больше и не встречаться…

— опять ты…

— а знать, это ведь тоже мужество — честно признавать свой поражение и спокойно встречать смерть.

— замолчать.

— когда быть умирать, я открывать ты великий тайна, и у ты волос дыбом вставать!

— открывать сейчас.

— нет, сейчас не открывать. когда быть умирать. не хотеться я уносить она под вода, не разделять ни с кто из человек. а вы — славный ребята. весь вы, с кто я работать в экспедиция. очень славный.

— что ты разговориться сегодня?

но денни уилкинс не униматься.

— если бы я еще раз доводиться родиться, я пойти бы с вы на весь. но по два раз не рождаться. вот в чем беда!

— чудак ты! — виктор спускать нога за борт и шевелить палец в прохладный вода. — вот и нести, и нести чепуха. давать-ка заниматься что-нибудь полезный.

— ничто я не быть делать.

— быть.

— нет, не быть. умирать нужно спокойно. мы достаточно суетиться, пока жить.

«надо он переламывать — любой цена переламывать, — подумать виктор. — иначе мы плохо приходиться».

— размазня, — сухо сказать виктор. — браться за дело, а то плохой быть! — он стискивать кулак так, что сустав побелеть.

денни уилкинс засмеяться.

— что мочь быть плохой, чем отправляться на дно?.. ах да! издыхать от солнце, раздуваться и плавать на этот корыто! выбор чудо…

сильный удар в челюсть опрокидывать он навзничь. денни уилкинс удерживаться на плот и, приподниматься, увидеть прямо перед себя бледный лицо виктор.

рука денни уилкинс привычно потянуться к карман, но оружие не быть. он успевать замечать кулак виктор и слегка отклоняться. удар приходиться в скула. денни уилкинс, не вставать, нога обхватить нога виктор и рывок повертываться со спина на живот. виктор плашмя рухнуть на плот. они вскакивать одновременно, бросаться друг на друг и, потерять равновесие, упасть в вода.

виктор первый забираться на плот и помогать влезать денни уилкинс.

— ну, приходить в себя? — спрашивать виктор. — оставаться б ты без зуб — как бы тогда к надя вернуться?

денни уилкинс вздрагивать, и в тусклый глаз его вспыхивать на секунда живой искорка.

— к надя?.. ни к кто мы уже не вернуться.

виктор, не отвечать, вставать, и в этот момент что-то сильно и больно ударять он в затылок. он ткнуться нос вперед, неловко подскакивать, и в воздух повертываться так, чтобы очутиться лицо к новый неожиданный враг… на дно плот прыгать небольшой летучий рыбка.

— рыба! — заорать виктор. — рыба! — ликовать повторять он. — рыба!

от волнение он все никак не мочь схватывать она, и рыба прыгать перед он, а он то накрывать ее ладонь, то выпускать снова, но наконец схватывать и зажимать в кулак, с невыразимый любовь глядеть на круглый рыбий глаз, на топорщиться жабра. он подносить рыба к самый лицо денни уилкинс.

— видать?

— вот и мы как этот рыба, — денни уилкинс слабо улыбаться. — от один враг спасаться, другой попадаться, а он еще безжалостно.

но виктор уже не слушать он. внимательно осматривать спасательный круг, он обнаруживать на продевать в петля веревка кусочек проволока.

— у ты нет нож?

денни уилкинс пошарить в карман и протягивать он маленький перочинный нож. виктор перерезывать веревка, распускать она и сплетать лес. сгибать крючок быть совсем не сложно.

насаждать уснуть рыбка на крючок, виктор бросать удочка. он ничуть не сомневаться, что все макрель атлантический океан немедленно кинуться на приманка, но он приходиться жестоко разочаровываться: макрель, как видно, предпочитать охотиться за живой рыбка.

— ничто ты не поймать! — почти торжествовать, сказать денни уилкинс.

виктор не отвечать. солнце печь нещадно; намокать во время невольный купание одежда давно высыхать, и казаться, что на плечо насыпать горячий зола. хотеться пить и, должно быть от это, слегка мутить. виктор вытаскивать на плот приманка, зачерпывать вода и взять она в рот. она быть противный, но все-таки он заставлять себя сделать глоток. а потом снова забросить удочка.

почти тотчас удочка сильно дернуть вниз, а виктор, вздрагивать от неожиданность, в свой очередь дернуть удочка вверх.

— быть! — заорать он не свой голос. — быть!

денни уилкинс приподниматься и перегибаться через борт; длинный плоский рыбина с плавник во весь спина яростно метаться из сторона в сторона; она быть необычайно красивый — нежно-золотой, с синеватый разводы.

— золотой макрель, — со знание дело сказать денни уилкинс; он припоминать небольшой коралловый островок, затеривать в тихий океан.

виктор так волноваться, что едва не упускать макрель, но все-таки он удаваться втаскивать она на плот.

— вот, — сказать он. — обед на стол.

солнце стоять очень высоко, почти в зенит, и луч его, не отражаться от поверхность, уходить глубоко в вода и там расплываться в радужный пятно.

— быть есть, — решать виктор.

он раскрывать нож и вырезать из спина макрель два полоска розоватый мясо. один полоска он отдавать денни уилкинс, а второй взять себя. сладковатый мясо макрель оказываться сносный на вкус — виктор думать, что сырой рыба противно.

— совсем неплохо, — сказать он и заставлять себя проглатывать.

— дрянь! — денни уилкинс сморщиваться и выплюнуть за борт разжевывать кусок.

— ты! — виктор чуть не задыхаться от бешенство при вид такой кощунство. — да я ты!..

он держать в рука раскрывать перочинный нож, на лезвие который сверкать крохотный солнечный лучик.

— противно, — пожаловаться денни уилкинс.

— есть! — голос виктор прозвучать так повелительный, что денни уилкинс не осмеливаться ослушиваться. он полагать в рот другой кусочек рыба, разжевывать и, давиться, проглатывать.

— есть еще, — приказывать виктор, и денни уилкинс съедать еще; виктор тоже съедать. — это не бифштекс, конечно, — соглашаться он. — но быть можно.

подкрепляться такой образ, они мирно ложиться рядом, прикрываться одежда от солнце, который уже клониться к закат.

под вечер виктор решать налавливать планктон.

он вставать и с хозяйский вид оглядывать океан. пологий волна равномерно вздыматься вокруг плот; они быть очень много, бесчисленный количество, и они заполнять весь видимый пространство; виктор знать, что и там, за черта горизонт, точно такой же волна медленно катиться к америка… близиться вечер, и красный мазок лежать на гребень… на секунда виктор сделаться жутко, и он едва не поддаваться отчаяние, но совладать с себя.

денни уилкинс тоже вставать.

— словно кровь проливать на океан, — глухо сказать он. — кровь весь убитый… посмотреть — солнце садиться. и с каждый минута все много и много кровь становиться в океан, словно она стекать с небо. если собирать кровь весь убитый за тысячелетие — наполняться бы океан?..

— ты противно слушать.

— может, и не наполняться бы, но она разливаться бы по весь поверхность; океан тогда и день и ночь казаться бы красный…

— прекращать, пока просить по-хорошему!

денни уилкинс молча ложиться на дно плот.

тропический сумерки короткий, и через полчаса багрянец смениться позолота; потом море сразу погасать, становиться черный, а на небо вспыхивать звезда.

виктор тоже ложиться. они лежать рядом и смотреть вверх. высокий борт скрывать от они вода, и пора виктор казаться, что весь это, — и «коралл», исчезать в штормовой океан, и сам океан, и плот, — весь это сон, а на самый дело они просто лежать в гамак и смотреть в черный звездный небо…

— когда мы вернуться и рассказывать о наш приключение, мы не поверять, — сказать виктор.

— почему ты так хотеться вернуться?

— хотя бы потому, что я еще не быть на марс, — виктор произносить это тихо, в задумчивость глядеть на крупный махровый звезда.

— ерунда какой! — в голос денни уилкинс слышаться неподдельный презрение. — вздор все это. нелепость. он вдруг приподниматься и заговаривать сбивчивый, горячо: — как будто это так уж нужно — лететь туда, как будто нельзя обходиться без этот космический полет! мы оба с ты быть глупый. слышать?.. оба! мы беспомощный у себя на земля, среди океан, а что быть там, на марс?.. представлять страшно!

— что с ты? — перебивать виктор. — я никак не понимать, что с ты происходить.

теперь они сидеть рядом, касаться друг друг плечо. волна тихонько раскачивать плот.

— ты выглядеть такой сильный, уверенный, — продолжать виктор, — и вдруг… да, умирать нужно спокойно, но сначала надо весь сделать для спасение. а ты словно смиряться с судьба, и весь мир переставать существовать для ты. не понимать я это. ведь ты любить, и ты, наверное, тоже любить…

денни уилкинс не вздрагивать, но виктор почувствовать, что плечо он становиться горячо, а грудь вздыматься часто и сильно.

— я не любить, я плохо, — грустно сказать виктор. — и все-таки я не сдаваться и не сдаваться. рыба, вынимать из вода, и то биться до последний!

— зря биться, — машинальный отвечать денни уилкинс; он думать о другой.

— не всегда зря; случаться, что с польза. но человек и подавно не должный сдаваться. это самый оскорбительный — сдаваться!

денни уилкинс молчать. они снова ложиться и снова становиться смотреть на звезда, влажно блестеть в черный глубина небо.

— она я любить, — неожиданно сказать денни уилкинс. — любить.

— конечно, — охотно подтверждать виктор.

— любить, — тихо повторять денни уилкинс и умолкать. — мы должный спасаться! — это он почти крикнуть. — должный, понимать? — он находить рука виктор и крепко стискивать она. — если бы не надя — тогда ладно! но теперь мы должный спасаться! надина любовь — этот единственный, что принадлежать только я. на она больше никто не иметь право! я никто не отдавать надина любовь! никто!

— кто же отнимать у ты любовь?..

— никто, — сказать денни уилкинс. — она — единственный, что быть у я…

— странный ты, крестовина.

— мочь быть. но то, что ты сделать, я никогда не забывать.

— ерунда весь это. какой ты хотеть открывать тайна?

— да нет, никакой. так болтать…

советский геликоптер обнаруживать они на третий день — голодный, обжигать солнце.

— находить! — несколько раз с удивление повторять денни уилкинс, пока они лететь к близкий американский порт. — вот чудо!

— какой там чудо, — устало отвечать виктор. — все как полагаться! — он смотреть на океан, который сверху казаться неподвижный.

«полагаться! — мысленно усмехаться денни уилкинс. — черт с два — полагаться!.. или правый виктор? или герберштейн засылать я в мир, жить по другой закон?.. если так, у этот мир до странность хороший закон…»

в чужой город, среди множество незнакомый человек, денни уилкинс и виктор поменяться роль: виктор держаться настороженно, даже робко, а денни уилкинс обретать прежний самоуверенность, энергия.

но в глубина его душа навсегда затаиваться страх, и если бы он мочь отказываться от всякий космический полет, он отказываться бы от они и вообще от борьба — борьба с тот странный человек, который спасать он в океан…

денни уилкинс догадываться, что предстоять встреча с шеф, и, когда она состояться, попытаться пускаться на хитрость.

— по-моему, все это выедать яйцо не стоить. не знать даже, нужно ли я лететь на марс… — начинать он.

— ты куда клонить? — резко прерывать герберштейн; он не добавлять много ни слово, но денни уилкинс сникать, почувствовать угроза.

— экспедиция посылать за самоопыляющийся растение…

— что за чертовщина?

— ну… за тот, который опыляться без помощь насекомое…

денни уилкинс впервые видеть свой шеф растериваться.

— при чем тут насекомое?

— сам ничто не понимать…

— а должный понимать! — вспылить герберштейн, но тотчас успокаиваться. — любопытно. и с каждый день становиться все любопытно…

…через несколько день денни уилкинс и виктор вылетать вдогонку экспедиция. ночь они проводить в отель аэропорт на берег амазонка, а потом садиться в геликоптер… широкий амазонка медленно течь к океан меж зеленый, зарастать непроходимый тропический лес берег. изредка внизу проплывать лодка и небольшой пароход. и наконец виктор и денни уилкинс увидеть «коралл» — он идти вверх по течение, оставлять за себя пенный след…



часть второй

покидать земля



1

конгресс астрогеограф, посвящать начало международный космический год, состояться весна**** год в рио-де-жанейро и привлекать к себя внимание весь мировой общественность. газета на весь лад склонять имя батыгин и джефферс.

а «соперник» отдыхать на веранда отель, с который открываться прекрасный вид на атлантический океан, и мирно беседовать. рядом с джефферс сидеть его жена — пожилой женщина в темный очки, почти совсем седой, с моложавый приветливый лицо. большой темный очки прикрывать ее невидящий глаз — много двадцать год назад она ослепнуть после тяжелый болезнь. джефферс всегда быть неразлучный с жена, и вне институт астрогеография они всюду появляться вместе. и после болезнь она продолжать ездить с он в экспедиция, переплывать океан, и джефферс рассказывать она обо все, что видеть, а она уверять, что живо представлять себя и гора, и лес, и звезда, отражать в тихий северный озеро, и волна, идти с океан. она быть другой джефферс, он делиться с она весь замысел, и за последний год они расставаться всего один раз, когда джефферс поводить астроплан на луна.

батыгин быть давно знакомый с элеонора джефферс и знать, какой большой место занимать она в жизнь свой прославленный муж. когда джефферс улетать на луна, батыгин переписываться с элеонора джефферс, подбадривать ее, и и даже лукавить, уверять, что полет совершенно безопасный.

и сейчас ученый разговаривать не стесняться она, потому что от элеонора джефферс у они не быть и не мочь быть секрет.

— все это писаться уже не один раз, — говорить джефферс, указывать на жирный газетный заголовок. — они не очень изобретательный, этот репортер. они уже не раз стыдить я и натравливать на вы. я привыкать не обращать внимание на газета.

— я они то более не мочь тронуть — пусть себя писать. — батыгин отпивать из фужер лимонад со лед и прямо посмотреть на джефферс. — но, мочь быть, вы все-таки подсознательно уступать он, этот репортер, или тот, кто стоять за они — заправила ваш пресловутый компания?

джефферс вопросительно взглядывать на батыгин.

— видеть ли, — батыгин тщательно подбирать слово. — у я складываться впечатление, что вы не успевать подготовить астроплан ко время великий противостояние, точно, к тот день, когда нужно вылетать, чтобы наверняка встречаться с марс в космос…

— успевать, — возражать джефферс. — работа спланировать так, что мы должный успевать. правда, в обрез, лишний время у мы не быть. но все-таки мы смочь вылетать…

— я не иметь право учить вы, но вы я очень дорогой, и я не хотеться бы потерять вы…

— вы думать, это так опасный? — спрашивать элеонора джефферс.

— да, это очень рискованно. все нужно рассчитать с предельный точность и вылетать обязательно в срок.

— в такой случай, — сказать элеонора джефферс, — мы, непременно полететь вместе. — она подчеркивать слово «непременно», и батыгин понимать, что они не в первый раз говорить на этот тема.

— но можно вообще не лететь, можно ограничиваться засылка астролаборатория с передающий аппаратура — «звездоходы», как они у мы окрестить. риск при космический полет огромный.

— вы говорить хороший и верный слово, дорогой коллега, — возражать джефферс, — но я — сын свой страна. я знать ее недостаток. но в отличие от вы я находить немало положительный, симпатичный я сторона в наш общественный строй. и я не мочь совсем игнорировать газетный статья, пожелание руководитель компания по эксплуатация планета, да и наш правительство. а общий мнение таков, что на марс нужно лететь, даже если риск быть много, чем обычно, — все равный лететь. как ученый, я безразлично, кто первый прилетать на марс, но от я требовать, чтобы я это сделать первый. и я должный попытаться сделать это первый, хотя бы для то, чтобы оправдывать деньги, пожертвовать мой институт.

джефферс задумываться, машинальный переставлять свой бокал, а потом сказать:

— быть еще один причина, обязывать я лететь: я не дождаться следующий великий противостояние марс. год, мой дорогой коллега, уже не тот. а я поработать достаточно много в астрогеография, чтобы в конец жизнь доставлять себя и свой жена маленький удовольствие — побывать на марс и нарывать большущий букет цветок; они, наверное, там быть, а элеонора так любить цветок!

— вы твердо решать лететь вместе?

— слишком много шанс никогда больше не увидеться, если один из мы оставаться на земля…

батыгин смотреть на элеонора джефферс. с океан дуть бриз, и седой волос ее слегка шевелиться на ветер, иногда падать на щека, и тогда она убирать они… лицо ее быть ясный и спокойный, словно к конец свой нелегкий, полный страх и затаенный страдание жизнь, жизнь жена и друг ученый-астрогеограф, элеонора джефферс обретать полный душевный равновесие, простой и светлый понимание вещь. батыгин догадываться, что спокойствие и ясность, хоть это и казаться парадоксальный, приходить к она, когда быть окончательно решать, что она отправляться вместе с муж в сопряженный с огромный риск космический путешествие и разделять с он его судьба, как бы этот судьба ни складываться — трагично или счастливо.

и батыгин вспоминать свой жена, ее застывший, словно окаменевать лицо и напряженный, — весь сила собирать, чтобы не расплакаться, — взгляд, когда он прощаться с она на астродром перед отлет на луна. да, нелегкий участь жена. рано они волноваться, когда их муж учиться водить самолет или увлекаться парашютизм, когда уходить на война, а теперь — космический полет… что ж, он, батыгин, никто не быть провожать, когда он пойти по широкий поле астродром к звездолет, — единственный человек, который иметь бы право доходить с он до звездолет, — жена уже не смочь проводить он…

батыгин проводить ладонь по грудь, словно растирать она, — что-то пошаливать сердце, рано никогда с он это не случаться, а вот теперь становиться пошаливать, — и глубоко вздыхать.

— что так грустно? — спрашивать джефферс.

— у мы, старик, много повод для невеселый воспоминание. я завидовать вы, завидовать потому, что мой жена не смочь полететь со я…

он взять рука элеонора джефферс и подносить к губа, а элеонора джефферс притрагиваться палец к его щека, подбородок, словно хотеть навсегда запоминать и уносить с себя это ощущение: твердый подбородок с чуть покалывать нежный чувствительный палец щетина, полный щека, едва приметно вздрагивать при легкий прикосновение. элеонора джефферс улыбаться, а в глаз батыгина стоять слеза.

— надеяться, вы не отказываться выпивать шампанское? — спрашивать батыгин. — ведь следующий раз мы смочь вот так проводить вечер лишь после возвращение на земля…

официант разливать шампанское, и они подымать бокал, желать успех друг друг.

— бояться быть нескромный, но неужели вы действительно не отправлять экспедиция в космос? — спрашивать джефферс.

— от вы у я нет секрет — я уверенный, что наш разговор оставаться между мы, — отзываться батыгин. — отправлять, но, так сказать, сверх программа космический год. наш звездолет полететь на венера…

джефферс удивляться.

— почему вы избирать венера? — недоумевать он. — хотя почему марс, а не венера?

— объяснять можно просто, например, то, что венера близко. ведь при нижний соединение, когда земля и венера предельно сближаться в мировой пространство, расстояние между они сокращаться до тридцать девять миллион километр, а марс во время великий противостояние отделять от земля пятьдесят шесть миллион километр. разница не маленький. по крайний мера после луна на венера лететь разумно, чем на марс, это закономерный следующий этап в освоение космос человек… и в самый дело, почему все устремляться на марс? почему все говорить и писать только о марс?.. видимо потому, что слава он непомерно раздувать. конечно, это очень любопытный планета с ее загадочный «канал», «материк» и «море». а теперь ваш газета настойчиво раздувать версия о несметный сокровище на она…

— «золотой лихорадка» я на рука, — усмехаться джефферс. — жажда обогащение издавна двигать человек, и, кто знать, получать бы я средство на постройка астроплан, если бы руководство компания, да и многочисленный держатель акция не верить в обогащение… только вы, коммунист, удаваться находить более благородный стимул прогресс. а мы пока действовать по старинка и утешать себя то, что и старый метод не всегда плохой: погоня за нажива приводить к немалый число открытие, у она быть свой заслуга перед культура и наука… венера, венера, — словно прислушиваться к звучание слово, несколько раз повторять джефферс. — планета будущее, на который, быть мочь, сейчас возникать жизнь! вы становиться свидетель событие, который происходить на земля несколько миллиард год назад!.. это настолько увлекательно, что я начинать завидовать вы. но почему вы держать свой замысел в тайна?..

— а вы еще не знать мой замысел. пока я только сказать, куда полететь.

— не понимать.

— сейчас понимать. замысел мой предельно простой: я хотеть ускорять развитие жизнь на венера, ускорять развитие ее биогеносфера. если условие там таков, что жизнь вот-вот мочь возникать или уже возникать, но еще очень слабый, то вполне можно вмешиваться в этот процесс и заставлять биогеносфера венера развиваться в нужный мы направление… вы спрашивать, как это сделать?.. с помощь много совершенный, много сильный жизнь. если предоставлять венера сам себя, то пройти еще несколько миллион год, прежде чем жизнь становиться там хоть отдаленно похожий на земной, прежде чем на венера складываться условие, пригодный для существование человек… но я сам занести на венера земной жизнь — растение. предок земной растение — хотя бы вон тот пальма, что расти на берег океан, — уже проходить весь тот долгий и трудный путь, который предстоять проходить растительность на венера. современный земной растительность наделять приобретать в прошлый эпоха способность приспосабливаться к самый разнообразный природный условие. и это вполне закономерный, потому что современный растение — это потомок наиболее живучий, наиболее гибкий и стойкий вид, весь остальной — менее живучий, менее активный — бесследно вымирать.

венера сегодня, так же как земля несколько миллиард год назад, кажется я похожий на оранжерея, в который быть весь — грунт, влага, тепло, но нет жизнь. и мы свой рука бросать семя жизнь на венера, и тогда безжизненный оранжерея превращаться в цвести сад. земной растительность, унаследовать закалка свой далекий предок, наверняка приживаться там и преобразовывать планета, точно — ее биогеносфера. она сделать там тот же, что сделать на земля в прошлое: создавать плодородный почва, обогащать атмосфера кислород, уменьшать в она содержание углекислота. по мой расчет, уже через несколько десятилетие человек смочь жить на венера так же, как сейчас они жить на земля. и тогда начинаться заселение венера. рано, когда человек на земля становиться тесно, они переселяться в новый место. но недалеко тот время, когда весь земля оказываться заселять одинаково плотно, и тогда наступать время космический переселение: человек начинать расселяться по «пояс жизнь».

близкий задача человечество, по-моему, и заключаться в освоение другой планета, в освоение космос.

я очень высокий мнение о человек, я верить в конечный торжество разум над весь темный стихийный сила, над весь, дорогой мой джефферс, — и природный, и человеческий. я верить, что человек изживать, как здоровый организм изживать кратковременный недуг, страсть к властолюбие, к деспотия, к стяжательство, чем так славный быть прошлый век, что не оставаться среди человек честолюбец, завистник, клеветник, карьерист. я верить, что двигать человеческий стремление и желание быть прежде все забота об общий благо, забота человек о человечество!..

я не оговариваться, дорогой джефферс, сказать о кратковременный недуг — ведь человечество еще в юный возраст; он предстоять жить гораздо долго, чем оно проживать, и сделать неизмеримый больше, чем оно сделать. и чем скоро мы избавляться от болезнь рост, тем быть хорошо…

но все это еще не объяснять вы, почему я держать свой замысел в тайна. я хотеть, джефферс, чтобы история венера быть хорошо, человечный, чем история земля. я хотеть, чтобы она начинаться с коммунизм и чтобы никогда не ступать на венера нога человек, который чуждый коммунистический идеал, коммунистический мораль.

…к тот время, когда батыгин кончать свой рассказ, совсем стемнеть. с океан веять прохлада. где-то далеко, у самый горизонт, идти атомоход, и созвездие желтый огонь медленно перемещаться по черный кромка вода. а высоко он, среди мелкий металлический звезда, плыть необычно крупный раскалять докрасна марс — тускло-красный дорожка идти от он по черный гладь через весь океан и упираться в берег…

и джефферс и элеонора сидеть молча, поражать дерзость замысел батыгин.

— это фантастичный, это почти невероятный, — сказать, наконец, джефферс. — ничто подобный я никогда не приходить бы в голова. — он задумываться, и никто не мешать он. — что ж, в это быть даже нечто закономерный: я, раб старый, доживать свой век общество, лететь на планета, где жизнь, должно быть, тоже угасать, а вы, представитель новый общество, лететь на утренний звезда, утренний в буквальный смысл слово: над она только-только заниматься заря ее история! — джефферс говорить это с легкий усмешка, но в слово его чувствоваться затаенный грусть. — да, у венера должный быть хороший история, чем у земля. вы глубоко правый. сейчас я даже не завидовать вы. я слишком потрясать. но я верить в ваш успех, весь душа верить!

— я тоже верить, — тихо сказать элеонора джефферс.

— обидно лишь один: ни вы, ни я не увидеть расцвет утренний звезда.

— да, не увидеть, — соглашаться батыгин. — но внук наш увидеть. и они научаться жить хорошо мы.

— быть верить в это, — сказать джефферс. — быть верить!

— теперь вы согласный, что замысел этот нужно хранить в тайна?

— конечно! но сейчас тайна сохранять несложно, а вот после то, как вы вернуться на земля… много человек полететь с вы?

— несколько десяток человек.

— н-да, чтобы все они долгий время хранить тайна!

— они сохранять она.

— если среди они не оказываться предатель или враг.

— я сам быть отбирать человек и уже проверять многий.

— быть осторожный. теперь я тоже мочь сообщать вы кое-что, что не мочь доверять письмо. у я быть руководитель специальный отдел наш компания, некто герберштейн, человек умный и настойчивый. он не верить, что вы ограничиваться изучение марс. почему — не знать. говорить — интуиция. сегодня я убеждаться, что интуиция у он действительно великолепный. я отказываться разговаривать с он о вы. но он наверняка следить за вы. и он постараться кто-нибудь устраивать в ваш экспедиция. я не хотеться бы, чтоб какой-нибудь негодяй сорвать великий замысел…

— спасибо, — сказать батыгин.

— я оставаться еще раз пожелать вы успех. я счастливый, дорогой коллега, что вы считать я свой друг.

— разве мы нужный такой слово, джефферс?.. разве они говорить друг?..

— сегодня нужный, — возражать джефферс. — сегодня они нужно быть сказать. быть мочь, мы равный в наука, быть мочь, я суметь бы опережать вы и первый посадить астроплан на марс. но подобный замысел не по я. видимо, я иначе относиться к человек, мало, чем вы, они любить и теперь начинать жалеть об это… я никогда не додумываться бы до социальный проблема такой масштаб, тут я пасовать… у мы с жена быть к вы просьба.

— с радость выполнять она…

— приглашать мы к себя или приезжать к мы, когда весь мы возвращаться на земля.

— обещать, — сказать батыгин. — охотно обещать.

— значит — до свидание.

— до свидание.

джефферс с жена уходить, а батыгин еще долго сидеть на веранда, прислушиваться к шум вечерний город, всматриваться в ночь. ни один огонек не вспыхивать в океан. взгляд увязывать в густой мрак тропический ночь, и не вериться, что у океан быть берег, — казаться, что он такой же беспредельный и так же не иметь граница, как сам вселенная, покорять который задумывать человек…


виктор и денни уилкинс вернуться в москва весна, когда батыгин быть еще в рио-де-жанейро. маленький «коралл» доставлять в советский союз герметически закрывать ящик с семя водный растение, злак, теплолюбивый хвойный — араукария, тис, а также особый, из полимерный стекло цистерна с постоянный кислородный питание, в который храниться живой планктонный и бентосной водоросль, собранный в река, озеро и солоноватый морской лагуна.

ко время возвращение экспедиция в москва в институт астрогеография уже получать и упаковывать семя ветроопыляемый растение умеренный широта — рожь, овес, ячмень, пшеница и пшеничный-пырейный гибрид, кукуруза (часть из они быть передавать институт стимулятор рост), конопля, ива, ольха, лещина, вяз, береза, бук, дуб. из китай, в подарок от академия наука, присылать различный сорт бамбук — злак, обладать колоссальный сила и скорость рост.

виктор и денни уилкинс давно оправляться от переживать волнение, и однажды у они происходить такой разговор. денни уилкинс сказать виктор:

— помнить, когда мы плыть на плот, я говорить ты, что не хотеть лететь на марс и вообще заниматься астрогеография?..

виктор все отлично помнить.

— давать забывать об это!.. я сам не мочь понимать, что происходить тогда со я…

— можно и забывать, — соглашаться виктор. — ерунда ты в самый дело наговаривать порядочно. но ты уверять, что ты обязательно нужно заниматься астрогеография?.. в конец конец на вкус и цвет товарищ нет…

— да, я совершенно уверенный, что я _обязательно нужно_ заниматься астрогеография, — подтверждать денни уилкинс. — и я обещать, что впредь, в какой бы переделка мы ни попадать, быть держать себя как подобать…

денни уилкинс протягивать рука, и виктор пожимать она.

домой виктор не рискнуть поехать сразу. первый ночь он проводить у денни уилкинс, а на следующий день прилетать батыгин. и тогда происходить небывалый: батыгин распоряжаться, чтобы виктор строганов пропускать к он в кабинет в любой время, когда бы тот ни приходить, — даже утро.

виктор приходить в десятый час, и он тотчас позвать к батыгин.

— здоровый, — говорить батыгин, ласково ощупывать плечо, спина виктор, — здоровый и невредимый! вырастать, окрепнуть, возмужать!.. если б ты мочь представлять, сколько я переживать тут из-за ты!.. я и сам-то место себя не находить, а тут еще родитель твой строчить жалоба в высокий инстанция, закатывать я сцена, чуть ли не убийца называть… ты у они жить?.. нет?.. вот как. и еще не заходить к они?.. это зря. они ведь любить ты. не стоить лишать человек радость, и если свидание мочь приносить этот радость — доставлять ее старик. кстати, ты приходиться срочно бежать на свидание не только с родитель. нагоняй я быть и еще от один очень и очень симпатичный человек…

— не мочь быть, — сказать виктор и почувствовать, что краснеть.

— не мочь? быть, уже быть. но это такой дело, в который ты должный разбираться сам. или уже разбираться?

виктор покачать голова.

— не видеться с она?

виктор снова покачать голова:

— еще нет.

он хмуриться, и батыгин, засмеяться, заговаривать о другой — о то, что подготовительный работа подходить к конец и наступать пора активный действие.

— да, не поздно, чем через неделя, мы отправлять на марс подвижный астролаборатория — наш звездоход, а примерно через три месяц ландшафт марс появляться на экран астротелевизор в демонстрационный зал институт… и джефферс тоже должный вылетать через неделя. видеть, какой событие назревать, виктор… я быть у джефферс в институт и видеть его астроплан. это нечто великолепный! наш он, конечно, ни в чем не уступать. просто сердце замирать от восторг, когда думать, какой техника теперь в рука у человек!.. с такой техника чудо творить можно, и мы быть творить этот самый чудо!

— на земля? — виктор спрашивать это сухо, почти зло.

— нет, не на земля. и я должный огорчать ты: у мы, быть очень мало время, чтобы любоваться пейзаж марс. самый больший — неделя, два. а потом мы тоже покидать земля и полететь на венера… вот все, что я мочь сказать ты сейчас и то под большой секрет. никто, — ни любимый девушка, ни сам хороший друг, — ты не иметь право говорить, куда мы полететь. пункт назначение я объявлять участник экспедиция во время полет. если тайна этот становиться достояние весь, — полет на венера все равный состояться, но нечто иной, неизмеримый более важный становиться невозможный или почти невозможный, а я рисковать не хотеть. ведь то, что я делать сейчас, — это мой последний большой дело… да, — подтверждать он, замечать протестующий жест виктор. — я себя знать. год уже не тот, да и самочувствие пора прескверный. до венера я еще долетать. на нерв. а потом… если я вернуться, то полный развалина… и ты, именно ты, виктор, приходиться продолжать, приходиться доводить до конец задумывать я. я не сомневаться в твой сила и убежденный, что ты выполнять мой завещание.

— выполнять, — сказать виктор. — все выполнять.

— и поэтому я хотеть, чтобы ты уже сейчас чувствовать себя мой помощник, чтобы ты во весь вникать и, главное, приглядываться к человек, особенно к молодежь. когда я не становиться, ты приходиться вместе с они продолжать наш общий дело, и это должный быть такой человек, который суметь в течение многий год сохранять наш замысел в тайна. если ты кто-нибудь казаться ненадежный, если какой-нибудь поступок, — именно поступок, ведь не по анкета же судить о человек! — вызывать у ты подозрение, сказать я, и мы вместе решать, брать ли мы этот человек с себя. хороший человек много на свет, гораздо много, чем это казаться.

— я присматриваться, — сказать виктор, он думать о денни уилкинс: брать он или не брать?..

— и немедленно приступать к специальный тренировка перед полет. все, кроме вы двое, уже проходить она, — добавлять батыгин.

…вечер они сидеть на веранда, на дача батыгин. майский вечер прохладный, и батыгин кутаться в теплый пижамный куртка. сирень еще не зацветать, и черемуха едва успевать выбрасывать зеленый кисть бутон: весна беречь черемуха, как самый дорогой, напоследок, к буйный заключительный торжество в канун лето; весна приходить к мы по чуть посинеть в ростепель снег, а уходить по луг, заметать черемуховый пороша…

быть тихо, очень тихо. и, как много день назад, светлый и чистый голос нарушать тишина:

		ой, рябина кудрявый,
		белый цветок,
		ой, рябина-рябинушка,
		что взгрустнуть ты?..

этот голос невозможно быть не узнавать.

— я пойти, — сказать виктор, вставать. — пойти туда.

— идти.

виктор выходить. проскрипеть песок у он под нога, негромко хлопнуть калитка.


через неделя миллион человек, приникать к экран телевизор, наблюдать, как уходить с астродром в космический путешествие астроплан со звездоход в корпус… на следующий день в газета появляться официальный сообщение, что советский союз посылать вскоре в космос экспедиция сверх программа МКГ. возглавлять этот экспедиция поручаться батыгин. о ее цель и ее достижение быть сообщать лишь после завершение весь цикл намечать исследование и работа. весть об это облетелый мир и стихать: все ждать, когда вылетать джефферс.

а джефферс задерживаться. и каждый день, проводить на земля, делать его путешествие все много и более рискованный.

батыгин день и ночь провожать в институт астрогеография, который иметь радиотелефонный связь со весь академия наука мир. он не звонить и не телеграфировать джефферс, понимать, что то сейчас не до благой совет. но наступать такой момент, когда пассивно ждать событие становиться немыслимо. ведь это не так-то просто — попадать на нестись с колоссальный скорость небесный тело, вылетать с другой небесный тело, тоже нестись с колоссальный скорость в мировой пространство. тут нужный точный расчет, нужно, чтобы звездолет в строго определенный время встречаться с марс на его путь, выходить на марсианский орбита. если же это не случаться, если звездолет и марс разминуться в мировой пространство, — обратно не повертывать и земля не догнать: астроплан быть лететь и лететь до тот пора, пока не попадать в зона притяжение какой-нибудь звезда, тогда он изменять свой первоначальный курс и начинать вращаться вокруг она… и пассажир звездолет, отважный астронавт, быть лететь, пока живой, и быть лететь, после то как умирать, исчерпывать запас кислород, вода, продукт. лететь, лететь, лететь…

и батыгин в конец конец посылать телеграмма:

«настоятельно советовать откладывать вылет на марс. риск неоправданно большой. думать о себя и человек».

но телеграмма батыгин не заставать джефферс на земля: его астроплан покидать земля…

— он погибать? — спрашивать виктор, вглядываться в осунуться от бессонница лицо батыгин. — погибать?

— быть надеяться, что нет, — отвечать батыгин. — шанс встречаться с марс у они быть, но все-таки риск очень большой…

— я верить, что все кончаться благополучно, — сказать виктор. — не мочь быть, чтобы кончаться плохо!

— быть надеяться, быть надеяться, — повторять батыгин. — только ждать приходиться очень долго. сотня миллион километр не пролететь за один час!

— а как же мы? — спрашивать денни уилкинс. — мы и подавно упускать весь срок!

— нет, не упускать, — возражать батыгин. — наш полет строиться на совершенно иной расчет. а если все-таки опаздывать — не полететь. зря рисковать не быть.

земной радиостанция через определенный промежуток время принимать сигнал со звездный корабль, лететь к марс. бюллетень о их местонахождение каждый день публиковаться в газета. миллион человек во все мир следить за полет, желать успех отважный, и каждый по-своему доказывать, что оба звездный корабль должный обязательно встречаться с марс, с таинственный планета, над загадка который вот уже несколько столетие биться человеческий ум…

в институт астрогеография готовиться к прием радио- и телепередача с марс. давно уже институт не жить такой напряженный жизнь, давно не возникать в его стена такой жаркий спор о проблема астрогеография, о марс. особенно горячиться молодежь, не скупиться на самый невероятный догадка.

вечер теперь никто не уходить домой. и солидный ученый и более молодой их коллега провожать время в зал и коридор институт. близиться великий событие — разгадка марсианский тайна!

и конечно же в этот день вспоминаться смелый, но далекий от истина гипотеза, рассказ о фантастический путешествие на иной мир, сочинять писатель прошлый век.

— да, уж что только не написать на этот тема, — говорить как-то батыгин собираться вокруг он молодежь. — фантазия писатель населять человек даже луна, на который нет и намек на жизнь. знаменитый поэт и бретер семнадцатый столетие сирано де бержерак сочинять роман под название: «иной свет, или империя и государство луна», в который описывать свой путешествие туда, якобы совершенный чудесный образ. между прочее, он помещать на луна тот самый земной рай, из который, по библейский предание, быть изгонять адам.

поэт не везти: он тоже изгонять из рай, и он перенести множество неприятность, попадать к четвероногий обитатель луна… очень характерный, что сирано помещать на луна земной рай: многие мечтать находить на какой-нибудь небесный тело более легкий, устроенный хорошо и разумный, чем на земля, жизнь. это особенно наивный заблуждение. если мы когда-нибудь высаживаться на другой планета, то попадать в условие, более трудный и суровый, чем-на земля, порождать мы. а если мы пожелать, чтобы жизнь там становиться хорошо, разумно, — мы сам приходиться сделать ее такой.»

— а вдруг все-таки человек встречаться на марс с мыслящий существо? — сказать светлана. — как вы думать, николай федорович?

— какой вы нетерпеливый, — засмеяться батыгин. — человечество уже несколько столетие пытаться предугадывать это, а вы не хотеть подождать какой-нибудь месяц… ведь всего месяц оставаться ждать разгадка! это же сам по себя фантастичный, почти невероятный!

— но вы же думать об это, николай федорович? — не униматься светлана.

— думать, конечно. и уж если вы так хотеться, давать поговорить…

в день, предшествовать высадка на марс, даже самый нелюбопытный не удерживаться бы от соблазн выслушивать мнение такой крупный специалист, как батыгин.

— мы уже с вы устанавливать, — начинать батыгин, — что биогеносфера — явление космический в тот смысл, что они иметься на множество планета, разбрасывать в различный система мироздание, и в тот число на три планета солнечный система. но должный ли мы ожидать, что биогеносфера весь планета достигать точно такой же уровень развитие, как земной?.. быть бы глубокий заблуждение думать так! один из основной методологический принцип, принцип неравномерность, требовать совершенно иной подход. в зависимость от окружающий планета космический условие, а также от свойство сам планета биогеносфера мочь развиваться, например, только до появление атмосфера или примитивный жизнь, а потом погибать. да, погибать, потому что биогеносфера, как и все в мир, «смертный». и земной биогеносфера тоже когда-нибудь начинать разрушаться, и жизнь на земля угасать. это случаться так нескоро, что об это нет нужда размышлять, это мочь происходить лишь через несколько миллиардолетие, человек же появляться на земля всего миллион год назад.

итак, если доверяться принцип неравномерность, — продолжать батыгин, — то заранее можно заключать, что в предел солнечный система биогеносфера, а значит и жизнь, находиться на разный ступень развитие. мы знать, что марс — планета угасать, земля — находиться в расцвет, а на венера едва заниматься заря жизнь… а до какой уровень развиваться жизнь на марс — об это можно только догадываться. я, например, глубоко убежденный, что развитие жизнь находиться в зависимость от размер планета. на маленький планета жизнь не мочь бурно развиваться, потому что пространственный фактор — далеко не последний по значение фактор эволюция. и я считать, — а правильный это или нет, мы скоро узнавать, — что на марс не мочь возникать мыслящий, подобный человек существо. в самый дело, площадь поверхность марс составлять всего лишь около три десятая поверхность земля. марс слишком маленький для возникновение высокоорганизованный жизнь.

— жаль, — сказать светлана. — так хотеться, чтобы там быть человек!

все засмеяться, потому что втайне разделять мечта светлана. разве не замечательно быть бы увидеть на экран астротелевизор умный красивый марсианин и вступать с они в переговоры?! засмеяться и батыгин.

— я тоже хотеться это, — признаваться он. — но природа не очень считаться с наш желание! мы с вы не фантазер, мы — ученый. но я готовый сегодня считать этот вопрос открытый, готовый даже признавать, что знаменитый марсианский «канал» действительно сделать марсианин и служить для распределение вода, который там мало!.. посмотреть! по-смо-трим! какой великолепный слово, не правда ли?.. для астрогеограф оно звучать по-новому, как будто он только что придумывать, — посмотреть свой глаз!

— ну хорошо, — светлана перебираться вперед и теперь сидеть рядом с батыгин. — вы считать, что марс — нечто вроде недоразвитый земля…

все снова засмеяться, но светлана даже не улыбаться.

— а быть такой биогеносфера, который обгонять земной, где жизнь развиваться сильно, чем на земля, достигать более высокий уровень?

— я убежденный, что существовать и такой.

— а кто жить там — человек или какой-нибудь сверхлюди?.. вот мы говорить — «человек — венец творение». хорошо, допускать, что так. а далеко что? ведь не исчерпывать же себя природа, создавать человек, и не мочь она останавливаться в свой развитие. она должный где-нибудь порождать и более высокоорганизованный существо. если же мы решать, что сложно человек ничто быть не мочь, значит, развитие кончаться, значит, теперь возможно только повторение проходить!..

— вот что вы интересовать! — батыгин улыбаться и покачать голова. — н-да, нелегкий вопрос. как вы знать, вселенная бесконечный во время и пространство, она находиться в постоянный движение, изменение, но у она нет единый процесс развитие. развиваться, то быть усложняться, становиться более высокоорганизованный только отдельный «кусок» вселенная, и прежде все планетный система. «пояс жизнь», о который мы с вы уже говорить, это лишь один из такой очаг, вероятно рядовой очаг, так сказать, «на средний уровень». что делаться в другой, более яркий — не знать. просто не знать. но мы с вы диалектика, философия для мы не всеобъемлющий схема, а метод познание природа, и, если быть последовательный, с позиция наш диалектический метод мы обязанный признавать, что возможный и более высокоорганизованный существо, чем человек…

— по принцип неравномерность тоже должно быть так, — это сказать виктор, который очень хотеться поддерживать светлана.

— верно, — соглашаться батыгин. — но где обитать этот существо, каков они — понятие не иметь. вспомнить, когда-то человек думать, что земля — центр мироздание. не быть уподобляться наш не слишком просвещенный предок и не становиться считать себя превыше все. в предел солнечный система во всякий случай такой существо не встречаться. когда-нибудь эволюционный учение о вселенная отвечать на этот вопрос исчерпывающий. но чтобы окончательно решать их, ученый приходиться отправляться в иной район наш галактика…

— и они отправляться, — сказать светлана.

— отправляться, — соглашаться батыгин. — но не так скоро. мы с вы не приходиться доживать до решение этот проблема.

— но человек решать она, — сказать светлана.

— решать, — соглашаться батыгин.


батыгин заканчивать подбор участник экспедиция. помогать он георгий сергеевич травин. принимать участие в экспедиция стремиться не только специалист-астрогеограф, астрогеофизика, планетолог, астрогеохимик, не только астронавигатор, радист, пилот, техника, механика, но и человек самый далекий, ничто общий не иметь с космический исследование профессия. в институт непрерывно идти письмо из разный город. москвич, ленинградец, рязанец, туляк предпочитать являться лично. и весь этот поток сдерживать травин, пропускать к батыгин лишь тот, кто тот вызывать.

весь участник экспедиция, уже отбирать батыгин и проходить тренировочный сбор, проходить дополнительный проверка в различный врачебный комиссия.

немалый работа в этот день выпадать на доля врач-психиатр нилин: он еще раз, после тренировка, обследовать весь кандидат в экспедиция, и к его заключение батыгин прислушиваться очень внимательно.

здоровяк безликов, к его немалый неудовольствие, приходиться вновь встречаться с нилин. он помнить он первый, не очень-то благоприятный заключение и поэтому невольно волноваться. едва переступать порог кабинет, он воинственно спрашивать:

— ну что, опять вы я насчет к'айность начинать толковать? просить обходиться без шутка!

— какой там шутка! — маленький подвижный нилин резво подбегать к безликов, взять он за рука и подводить к кресло с высокий спинка. — усаживаться удобно, не волноваться. постараться думать о что-нибудь посторонний…

— тоже я — тео'етик! — картавить, возражать безлик. — думать о посто'онний! кто же это смочь!

нилин, не отвечать, склоняться над прибор, а безлик почувствовать, что он начинать бить мелкий дрожь. нилин словно ничто не замечать, и в этот минута безлик люто ненавидеть он.

— ско'о вы, что ли? — нетерпеливо спрашивать он и дернуться в кресло.

— не надо, не надо волноваться, — ласково увещевать нилин, не глядеть на свой пациент. — зачем же волноваться?

заключение врач вынести прежний: экспедиция не противопоказанный, но в поведение пациент возможный и крайность.

— я бы вы в резерв зачислять, — безжалостно добавлять нилин. безлик, утрачивать от негодование дар речь, выскочить из кабинет.

он помчаться напрямик к батыгин, чтобы поведывать то о несправедливость врач, и батыгин он немного успокаивать — сказать, что заключение врач не так уж категоричный, и надо надеяться, что все разрешаться благополучно.

безлик собираться уже уходить от батыгин, когда на порог его кабинет появляться травин и сказать:

— николай федорович, к вы философ якушин.

— философ?.. просить, — батыгин удивленно пожимать плечо.

в кабинет входить высокий, средний год мужчина в темно-серый, в красный искра костюм.

батыгин подниматься он навстречу.

— мой визит, наверное, вы немного озадачивать?

— не скрывать…

— между то все очень просто. я хотеться бы принимать участие в ваш экспедиция.

удивительно ясный, почти прозрачный глаз якушин выжидающе останавливаться на батыгин.

— но с какой цель?

— я мочь бы оказывать вы серьезный помощь при обобщение материал…

— вы заниматься рано астрогеография?

— нет, и сознавать, что я приходиться немало поработать. но философия, иметь дело с самый общий закономерность, спасать конкретный наука от ползучий эмпиризм…

— видеть ли, при весь мой уважение к философия я не видеть основание брать в экспедиция философ… вы говорить — обобщать. допускать. но чтобы обобщать — не обязательно лететь с мы. вы смочь заниматься это, когда мы вернуться на земля… иной дело — быть у вы второй, необходимый в экспедиция специальность… я охотно взять бы в экспедиция специалист геолог или геофизика, обладать широкий философский познание… но в данный случай… просить извинять я, но ничто помогать не мочь…

когда удрученный отказ якушин удаляться, батыгин, развивать свой мысль, сказать травина и безликов:

— мы в экспедиция действительно не помешать бы философ. еще сто год назад маркс писать, что философ лишь различный образ объяснять мир, а дело заключаться в то, чтобы он изменить… преобразование природа планета — вот чем предстоять заниматься наука. и философ находиться, где прикладывать свой знание и сила…

— все это верно, — отзываться травин. — но состав участник экспедиция так ограничивать…

разговор батыгин с якушин, свидетель который безлик оказываться совершенно случайно, глубоко западать он в душа. «философия! — думать безлик. — вот что он противопоставлять доктор нилин и его скверный аппарат». правда, рано безлик никогда специально не интересоваться философия, но он казаться, что он легко наверстывать упускать. и если он в дополнение к свой обширный знание прибавлять еще философия — батыгин непременно взять оно в экспедиция!..


наконец наступать долгожданный момент: аппаратура астрогеографический институт принимать сигнал, подтверждать, что ракетный астроплан с лаборатория в корпус встречаться в космический пространство с марс. в непосредственный близость от планета звездолет пересекать неширокий пояс радиация, окружать магнитный поле марс, и благополучно опускаться на поверхность планета.

астрогеографический институт оповещать об это телеграфный агентство, и наутро весь мир узнавать о новый победа человек над природа.

но бурный радость этот известие не вызывать, и даже батыгин находиться во власть иной дума: весь беспокоить судьба джефферс и он экипаж. буржуазный газета печатать статья под крупный заголовок: «джефферс приближаться к марс!» «он быть первое!»

однако, несмотря на оптимистический тон статья, все понимать, что до победа еще далеко, что, быть мочь, через несколько день человечество узнавать о трагедия, который разыгрываться в пятьдесят миллион километр от земля, — там, куда еще не залетать человек…

…в институт астрогеография, в зал, предназначать для демонстрация телепередача с марс, виктор после долгий перерыв встречать костик курбатова. тот возиться у приемник вместе со старый сподвижник батыгин, специалист-радиотехник станислав ильич лютовников. виктор удивлять, что костик допускать к управление сложный аппаратура, но, очевидно, он это заслуживать… костик сильно изменяться — это быть уже не длинный нескладный юноша, а стройный, со спортивный выправка молодой человек. специальный тренировка, усиленный занятие спорт сделать свой дело. виктор слышать, что особый успех костик добиваться в легкий атлетика; совершать тройной прыжок за семнадцать с половина метр, он показывать результат международный класс… и только хохолок по-прежнему воинственно торчать на макушка у костик, придавать он забавный вид…

но сейчас виктор много все интересовать радиотехнический способность бывший товарищ по тувинский экспедиция. близиться время, когда на звездолет срабатывать механизм, раздвигаться титановый борт, и на поверхность марс выползать похожий на танк звездоход. послушный радиосигнал с земля, он отправляться в путешествие по планета, и человек увидеть на экран все, что попадать в объектив его прибор… увидеть — если лютовник и костик суметь принимать радиосигнал с далекий планета…

а если не суметь?.. виктор неожиданно разволноваться, и он захотеться побежать к батыгин и спрашивать у тот, верить ли он, что сигнал быть принимать… но виктор никуда не побежать. он просто разыскивать глаз батыгин. зал иметь полукруглый форма, и ряд кресло ступенька спускаться к центр зал, туда, где в первый ряд сидеть батыгин. виктор видеть его широкий застыть плечо, высоко подымать, немного откинуть назад голова, большой рука, лежать на подлокотник… и виктор подуматься, что разум, воля, желание весь сидеть в зал батыгин сейчас вбирать в себя, что он могучий, как никогда рано, и все по сила он… нет, никакой случайность не происходить. пейзаж марс непременно появляться на экран…

а в зал стоять ничто не нарушать напряженный тишина. ни вздох, ни скрип кресло. все не отрываться смотреть на темный экран.

лютовник и костик застыть у аппарат. экран словно вздрагивать, и светлый узкий полоска проходить по он снизу вверх. лютовник что-то сказать костик. тот молча кивнуть. по экран проходить второй светлый полоса, потом третий, четвертый, полоса вдруг расплыться, замелькать один за другой со весь возрастать скорость, наконец экран посветлеть, но затем снова потемнеть и принимать странный синеватый-фиолетовый оттенок. лютовник и костик возиться с регулятор, но цвет экран не изменяться. в зал быть нежарко, но с лютовников и костик от волнение град лить пот. проходить довольно много время. картина не изменяться.

— не направлять ли объектив телеаппарат в небо? — спрашивать батыгин; он произносить это тихо, для лютовников, но услышать все, и вздох облегчение пронестись по зал.

— конечно! — восклицать кто-то на задний ряд. — просто объектив направлять в небо!

лютовник и костик одновременно ухватываться за регулятор. тишина становиться еще напряженный, еще невыносимый… на экран по-прежнему виднеться синеватый-фиолетовый марсианский небо. но вдруг оно словно поплыть перед глаз зритель, и на экран, в его левый нижний часть, появляться красно-бурый пятно с белый полоса — поверхность марс. как по команда, весь зритель сразу наклоняться в сторона экран, и быть странно, что крик восторг не потрясать стена, что человек не срываться со свой место, не бросаться вперед…

виктор сидеть, судорожно стискивать кулак, глотать воздух пересыхать от волнение рот, хотеть и не мочь закричать «ура!» не сметь отрываться от экран, он ощупь находить чей-то рука и крепко стискивать она…

а на экран перед зритель расстилаться равнина с гряда невысокий пологий холм — заснеженный, безжизненный. вероятно, звездоход стоять на вершина один из холм, и потому так хорошо быть видный весь местность.

— снег, — раздаваться в абсолютный тишина голос батыгин; виктор на секунда отводить глаз от экран и увидеть, что батыгин сидеть теперь, откидываться на спинка кресло, и плечо он не казаться больше застыть.

— в северный полушарие, где приземляться наш звездолет, сейчас лето, — продолжать батыгин. — значит, он опускаться в район полюс. это очень удачно. мы направлять астролаборатория на юг и смочь прослеживать, как изменяться природный условие. пусть звездоход повертываться вокруг собственный ось, — обращаться батыгин к лютовников. — хотеться бы увидеть с этот холм как можно много.

…изображение на экран сдвигаться, и перед глаз зритель медленно поплыть заснеженный пространство.

— снег неглубокий, — сказать батыгин. — глубина он не много десять сантиметр. обращать внимание — кое-где проступать из-под снег красно-бурый пятно грунт, особенно на южный склон холм…

— никакой признак жизнь! — вздыхать кто-то в зал. — никакой!

батыгин узнавать голос светлана и улыбаться.

— а в антарктида много бы вы обнаруживать признак жизнь?.. потерпеть, вот спускаться южнее…

снова становиться очень тихо, слышаться только легкий потрескивание аппарат, автоматически переносить марсианский пейзаж с экран на кинопленка.

с негромкий щелканье включаться микрофон, и голос астроклиматолог, дежурить у приемный аппарат, произносить:

— получать первый сведение о погода. температура два градус тепло, ветер нет, штиль…

микрофон выключаться.

— а недавно быть сильный ветер, — сказать виктор. — видеть заструга?.. ветер дуть с северо-восток.

сделать полный оборот, звездоход останавливаться.

— начинать путешествие на юг, — распоряжаться батыгин.

снова на экран медленно поплыть заснеженный пространство. это продолжаться час, два, три, пять, шесть час. у наблюдатель затекать спина, до резь уставать глаз, но никто не покидать зал, каждый бояться пропускать тот момент, когда на экран показываться что-нибудь неожиданный, живой…

но, сколько ни вглядываться астрогеограф, на мертвый поверхность планета не удаваться обнаруживать никакой признак жизнь.

изображение на экран рывок сдвигаться вверх, и сине-фиолетовый полоска небо исчезать.

— звездоход пойти под уклон, — пояснять лютовник.

да, звездоход действительно идти под уклон. это продолжаться около получас, а потом он принимать горизонтальный положение, но небо так и не появляться на экран.

— наверное, загораживать противоположный склон! — неожиданно громко сказать свирилин, геоморфолог, становиться специалист по рельефоведение — наука о форма поверхность планета. свирилин тотчас умолкать и смущенно потирать рука подбородок.

— что же вы?.. продолжать, — подбадривать батыгин. — вы, как говориться, и карта в рука.

— я ка-а-жется, — сказать свирилин, и лоб его страдальчески наморщиться, — что звездоход спускаться на дно большой тектонический долина. да, да! — осмелеть он. — на склон видный выход коренной порода.

на далекий противоположный склон, наконец появляться на экран, действительно виднеться что-то, очень напоминать сильно растрескиваться красноватый скала.

— ни кустик, ни травинка! — опять вздыхать светлана.

включаться микрофон.

— температура опускаться до ноль, — сообщать невидимый астроклиматолог. — ветер по-прежнему нет. штиль.

— наступать ночь, — пояснять батыгин. — ночь, конечно, относительный, потому что в этот время год в околополюсный район северный полушарие стоять полярный день.

кто-то в зал не сдерживать тяжелый вздох:

— н-да, и уходить — не уходить, и высиживать — не высиживать. у мы тоже ночь?

— двенадцатый час. и, пожалуй, мы весь пора отправляться по дом, — сказать батыгин. — быть еще много такой напряженный день, и, надо полагать, самый интересный — впереди. аппаратура переснять пейзаж, и потом мы просматривать кадр…

свет в зал не зажигать, но все становиться понемногу расходиться.

— я оставаться, — сказать светлана. — а ты? — она тронуть за рука сидеть рядом виктор.

— и я оставаться.

виктор посмотреть на тот место, где сидеть денни уилкинс и надя.

— крестовина уходить. и надя с он.

светлана быстро, предупреждать дальнейший разговор, прикладывать теплый ладонь к губа виктор. это быть так неожиданный и так хорошо, что виктор забывать и о марс и о марсианский пейзаж. светлана тотчас убирать рука, но губа еще долго сохранять этот удивительный ощущение — нежный, теплый, и он никак не мочь заставлять себя сосредотачиваться…


прийти в институт, батыгин первый дело спрашивать, иметься ли вести от джефферс. он отвечать, что ничто новое нет.

батыгин молча проходить в демонстрационный зал. там еще почти никто не быть. лютовник и костик стоять у аппарат, но астротелевизор не работать.

— временно прекращать прием передача и останавливать звездоход, — объяснять лютовник. — можно настраиваться на прием?

в зал входить большой группа сотрудник институт и среди они безлик. сейчас он быть настолько увлекать наблюдение за марс, что забывать о философия, хотя его портфель и пополняться новый справочный издание. безлик садиться в первый ряд, солидно полагать нога на нога.

— начинать, — попросить батыгин, обращаться к лютовников.

экран еще оставаться темный, но в зала послышаться странный звук, напоминать скрип полоз по снег и хруст мерзлый грунт под гусеница трактор.

— что за шум? — недовольно спрашивать кто-то.

— как что за шум? — обижаться лютовник. — мы удаваться добиваться неплохой слышимость. вчера вы не обращать внимание, — но мы же не слышать марс! а это — скрипеть снег под гусеница…

за ночь звездоход проходить большой расстояние, и местность изменяться: снег становиться мало, и теперь он казаться синеватый, крупнозернистый, как на земля перед таяние; толщина снежный покров не превышать два-три сантиметр.

включаться микрофон, и дежурный астроклиматолог объявлять:

— ночь в район астролаборатория зафиксировать температура в один градус мороз. скорость ветер до десять метр в секунда.

звездоход снова спускаться, и прямо в объектив бежать почти свободный от снег красно-бурый склон. на этот раз звездоход пробыть на день тектонический долина, как определять ее безлик и свирилин, значительно долго — она оказываться широко первый.

— а не проехать ли мы по дно долина? — спрашивать батыгин.

— она вытянутый с северо-восток на юго-запад, — возражать дежурный техник. — мы уклоняться от заданный курс.

— ничего, — сказать батыгин. — мочь быть, она повертывать на юг…

и долина действительно повертывать на юг… теперь, после то как все привыкать к сменяться на экран марсианский пейзаж, и астрогеограф и астроботаника с нетерпение ждать окончательный разрешение вековой загадка — иметься ли на марс жизнь и какой… весь книга, весь бесчисленный статья, посвящать марсианский растительность, даже фотография, — не казаться сейчас убедительный… только свой глаз соглашаться верить исследователь.

на дно долина и на пологий участок склон еще лежать снег, но не он теперь интересовать наблюдатель: какой-то странный низко стелющийся прутик торчать из грунт… все пытаться хорошо разглядеть они, и никто не осмеливаться первый высказывать о они свой мнение…

— неужели растительность? — прошептать астроботаника громов.

— ну конечно! — восторженно прозвенеть голос светлана. — наконец-то!

они выглядеть жалкий и торчать далеко один от другой, этот прутик, но впервые глаз человек видеть жизнь, возникать и существующий в иной мир, на другой планета! это уже потом вспомнить об арктический пустыня, уже потом доказывать, что даже там растительность богато. а в первый мгновение все тянуться к тонкий прутик, как к что-то родной, близкий, встречать после долгий ожидание в космический далеке…

когда стихать беспорядочный возглас, когда улечься волнение и к ученый вернуться способность спокойно наблюдать, виктор сказать:

— я казаться, что белый — это не только снег. нельзя приближать объектив к почва?

проходить некоторый время, и на экран, увеличиваться, словно под микроскоп, появляться участок грунт. теперь становиться видно, что из-под тонкий снежный кисея выступать резной голубоватый-белый веточка, очень похожий на стебелек земной кустистый лишайник.

— лишайник! — крикнуть астроботаника громов. — почти копия наш «олений мох»! значит, как и на земля, лишайник на марс селиться в самый суровый условие.

…звездоход продолжать свой путешествие по долина. теперь в объектив телеаппарат все часто попадать низкий, приземистый, очень плотный кустик, темнеть среди нестаять снег. по-прежнему слышаться легкий похрустывание грунт под гусеница…

— по-моему, мы выходить за предел полярный зона, — сказать астроклиматолог, накануне передавать сведение о погода. — здесь снег уже наверняка стаивать. значит, мы достигать умеренный зона.

— логично, — соглашаться батыгин. — пожалуй, теперь мы стоить выбираться из этот долина наверх и посмотреть, что делаться там.

звездоход полезть на склон. карабкаться он приходиться долго — лишь через час он выбираться на ровный поверхность. теперь, куда бы ни повертываться объектив телеаппарат, на экран виднеться только плоский, чуть всхолмленный пространство, заснеженный, без всякий признак растительность. и не вериться, что совсем недавно звездоход быть на день глубокий узкий впадина.

— ну, конечно! — сказать батыгин. — здесь нет растительность! у мы на земля растительность далеко все на север проникать по долина река. на марс мы пока не находить река, а вполне вероятно, и не находить они, но марсианский долина — это и самый защищать и самый влажный место. посмотреть на карта, — попросить батыгин рельефовед свирилин, — быть ли в этот район «канал»?

— нет, — сразу же отвечать свирилин. — я уже смотреть.

— странно…

включаться микрофон.

— максимальный дневной температура, отмечать около час день по марсианский время, достигать четыре градус тепло. зафиксировать на дно долина. на долинораздел…

— долинораздел! великолепно сказать! это же не водораздел, потому что нет река! — восклицать рельефовед свирилин, но на он зашикать, и он умолкать.

…на долинораздел, — продолжать дежурный астроклиматолог, — в три час день отмечать температура в один градус тепло. в долина ветер не быть. на долинораздел скорость ветер достигать восемь метр в секунда.

долго весь сидеть молча, а на экран проплывать заснеженный равнина, такой же безжизненный, такой же бесконечный, как вчера.

снова включаться микрофон.

— температура семь градус мороз, — сообщать невидимый диктор.

— близиться вечер, — пояснять батыгин. — здесь уже должный быть ночь, короткий, но настоящий.

— а в москва ночь уже давным-давно, — сказать кто-то, и все почувствовать, что очень уставать и хотеть спать и быть. скоро даже только спать — приходить домой, ложиться, вытягиваться, закрывать уставать глаз…

на экран показываться небо — на этот раз красноватый, с золотистый блик. потом почти сразу стемнеть.

— все, — сказать батыгин. — это на земля сумерки продолжаться долго, потому что атмосфера рассеивать солнечный свет. а на марс атмосфера очень разрежать, и сумерки там короткий.

вспыхивать свет. человек становиться подниматься, устало разминать затекший спина, нога.

— ничто, с завтрашний день быть легко, — батыгин улыбаться, вглядываться в утомленный, с покраснеть глаз лицо свой товарищ. — завтра мы достигать район, где день и ночь чередоваться нормально, как они и полагать в умеренный широта. а сутки на марс, к счастие, почти равный земной: всего на сорок минута длинный. зато сезон год в два раз продолжительный земной. так что мы везти, если бы наоборот… — батыгин засмеяться. — с завтрашний день начинать отдыхать нормально. завтра же мы предстоять сделать интересный наблюдение. сейчас на марс начало лето, отступление снеговой граница наверняка продолжаться, и мы узнавать, что это за штука — «эффект темный кайма». помнить?.. вслед за отступать снеговой граница по диск планета двигаться темный кайма…

выходить из демонстрационный зал, батыгин отправляться на радиостанция узнавать, нет ли новый известие от джефферс.

— полет продолжаться, — отвечать он. — ничто новый джефферс не сообщать.

«продолжаться… сколько время он быть продолжаться? — думать батыгин. — три-четыре день или целый вечность? если звездолет выходить на орбита марс рано, чем планета миновать место встреча, то быть еще надежда не проскочить мимо; джефферс смочь повертывать навстречу марс. но если планета пройти рано, чем звездолет выходить на орбита, — тогда она не догнать… жаль, что так низкий скорость наш звездный корабль. вырываться из-под власть земной притяжение мы мочь, но как мы далеко до подлинно космический скорость!..»


виктор провожать светлана домой. они идти под рука и, уставать от необычный впечатление, молчать. у вход в кинотеатр стоять толпа народ: демонстрироваться последний выпуск киноизвестие, и все стремиться увидеть марс, этот загадочный планета…

— и все-таки я завидовать джефферс и его жена, — сказать светлана. — они первый ступать на марс!

— если ступать! — возражать виктор.

— знать, я почему-то совершенно убеждать, что мы напрасно беспокоиться. все кончаться благополучно.

— я тоже почти уверенный в это. но батыгин волноваться. уж я-то он знать! — очень волноваться…

— вот заснуть бы и просыпаться через пять день, когда они уже долетать!

впереди светлана замечать крестовина и надя. они идти медленно, ни на кто не обращать внимание.

— догнать? — предлагать светлана.

— не надо! — виктор удерживать она. — вдвоем хорошо… знать, о что я думать?.. ведь мы с ты когда-нибудь смочь полететь так же, как и джефферс…

— что значить «так же»?

— ну, как он… с жена.

— непонятно, — сказать светлана. — что ты иметь в вид?.. какой еще жена?..

— жена — это ты… а я… я…

— а ты — это муж? — безжалостно уточнять светлана. — а мой условие не говорить на этот тема ты успевать забывать?..

— нет, — сказать виктор. — а если я нарушать условие?

— если нарушать — пенять на себя! — светлана попытаться высвобождать рука, но он не пускать. — что же ты молчать?

— не хотеть… пенять на себя!

глаз светлана смеяться, но виктор это не замечать…


на следующий день они снова сидеть рядом на свой постоянный место. виктор думать, что светлана быть сердиться за вчерашний, но она, наоборот, быть веселый и разговорчивый.

…темный экран посветлеть, и короткий мутно-сизый сумерки быстро смениться ясный синеватый-фиолетовый марсианский день. звездоход двинуться в путь, в зала снова послышаться характерный скрежет гусеница и хруст мерзлый грунт. даже за короткий северный ночь поверхность марс успевать остыть до двадцать градус мороз — наблюдатель узнавать об это от дежурный астроклиматолог.

звездоход идти быстро и к середина день достигать снеговой граница, который также стремительно — со скорость сто километр в сутки! — смещаться он навстречу, к полюс.

— ну, конечно, — сказать батыгин. — вот вы загадочный «эффект темный кайма» — просто грунт, увлажнять талый воды! не быть здесь задерживаться. все-таки больше все мы интересовать проблема жизнь на марс.

— да, что-то марсианин долго не давать о себя знать. у мы на земля народ гостеприимно! — пошутить кто-то и посоветовать лютовников: — гнать звездоход, станислав ильич. тут не на что смотреть!

— нет! — запротестовать свирилин. — а рельеф?

— какой там рельеф! ни один гора, плоский равнина… на земля весело.

— мочь давать справка, — сказать безлик. — некоторые астроном давно предполагать, что на марс нет сколько-нибудь значительный возвышенность.

— астроном, астроном! — не сдаваться свирилин. — они утверждать, что поверхность марс — идеально ровный и напоминать такыр в пустыня, а мы уже видеть долина, скала, камень на поверхность… и потом — «канал», вы забывать про «канал», а они непременно нужно находить!

— что за вопрос! — поддерживать рельефовед безлик. — о «канал» нельзя забывать.

вскоре звездоход опять пойти вниз, спускаться в очередной долина.

— вот теперь мы словно в гора, — сказать свирилин. — крутой склон, большой относительный высота… удивительно интересный!

— обращать внимание на растительность, — посоветовать батыгин. — она гуща, чем на долинораздел, но куст еще не покрываться лист. здесь совсем недавно лежать снег.

— николай федорович правый, — поддерживать астроботаника громов. — можно ожидать, что кустарник вскоре покрываться листва и местность принимать иной вид…

— если так, то при взгляд сверху долина с густой растительность быть казаться темно окружать пространство… — высказывать предположение виктор.

— мы в «канал»! — неожиданно закричать восторженный свирилин. — ура! мы в «канал»!

— мы в «канал», мы в «канал»! — подхватывать виктор. — именно это я и хотеть сказать!

батыгин приходиться наводить порядок.

— во-первых, мы не в канал — в канал, в хороший случай, звездоход, — вносить он некоторый ясность. — во-вторых, догадка очень правдоподобный. что «канал» — это тектонический трещина, предполагаться давно. известно также, что лето они видный хорошо, чем зима, когда все засыпать снег. вот вы, друг, тайна марсианский «канал» — это долина с густой растительность.

молодежь, занимать последний ряд, разочарованно молчать.

— мочь быть… это… все-таки… не канал? — спрашивать светлана.

— как не канал? — вознегодовать свирилин. — канал! канал! самый настоящий канал!.. то быть… наоборот! вовсе не канал, а то, что считать канал!

— товарищ! у мы еще быть возможность уточнять предположение свирилин, — призывать к тишина батыгин. — давать следить за экран.

и действительно, за экран стоить следить: какой-то странный, похожий на выворачивать пень образование виднеться на склон долина.

— направлять туда звездоход, — попросить батыгин. — уже не ископаемое ли этот дерево?

скрючивать черный корень медленно наплывать на зритель. сомнение быть не мочь: вешний вода постепенно вымывать из грунт когда-то погребать дерево.

— вот сейчас я жалеть, — сказать батыгин, — что не мочь выкапывать этот дерево, пощупать он свой рука, подвергать анализ…

— мочь быть, это сделать джефферс…

— записывать на всякий случай координата находка. придвигать объектив вплотную к дерево…

в демонстрационный зал стоять тишина. все молча всматриваться в переплетать корень ископаемое дерево — немой свидетель иной, более благоприятный условие жизнь на марс… находка говорить о многое, но в этот минута все думать о другой: как ни хороший телепередача с другой планета, но заменять экспедиционный исследование они не мочь!

и все вспоминать джефферс…


джефферс и миссис элеонора лететь в отдельный каюта, располагать в передний часть астроплан. каюта быть оборудовать под спальня и под кабинет. койка на день убираться, и по каюта можно быть проходить, не рисковать на что-нибудь наткнуться. вообще в она оставаться довольно много свободный место — гораздо много, чем в каюта другой участник космический полет. иллюминатор с кварцевый стекло позволять вести наблюдение за космос. обычно у кварцевый иллюминатор сидеть джефферс — его письменный стол стоять так, что он мочь писать и вести наблюдение.

космос редко радовать они интересный зрелище: за иллюминатор виднеться весь то же черно-фиолетовый пространство, изредка астроплан попадать в облако сильно разрежать слабо светящийся газ, и тогда на темный фон вспыхивать множество серебристый искорка. в такой случай в память джефферс воскресать один и тот же картина из далекий юность: рождественский бал, маскарадный костюм и блестка, блестка, блестка, который все осыпать…

иногда — это случаться редко — джефферс удаваться подмечать стремительно проноситься метеор — стрелка прибор начинать метаться по белый диск; иногда по корпус астроплан ударять мелкий частица твердый вещество, но корпус выдерживать удар, а джефферс думать, что если вместо этот маленький обломок небесный тело с астроплан сталкиваться болид, то дело принимать плохой оборот…

звездолет джефферс лететь от солнце, оно светить он в хвост «круглосуточно», потому что в космос солнце некуда «заходить» и неоткуда «восходить»: смена день и ночь — это привилегия вращаться вокруг собственный ось планета. и потому что солнце светить со сторона земля, джефферс так и не мочь ни раз разглядеть ее после то, как звездолет покидать астродром. почему-то, — он сам не мочь понимать почему, — джефферс огорчать этот обстоятельство, и он втайне мечтать, чтобы астроплан попадать в какой-нибудь тень, отбрасывать в мировой пространство космический тело. тогда джефферс обязательно увидеть бы еще раз земля, родной земля, и рассказывать элеонора, как она выглядеть отсюда, из космический далекий.

джефферс тосковать по земля. он начинать тосковать сразу же, как только покидать она. но никто, кроме жена, не догадываться об это: экипаж относиться к полет совсем иначе, и джефферс не раз слышать в кают-компания командный состав восторженный разговор. да и в помещение, отводить для рядовой участник полет, тоже царить приподымать настроение. что же, он не хотеть понапрасну омрачать чужой радость, он тосковать один или вдвоем с жена, от который все равный ничто не мочь скрывать.

— с марс ты снова увидеть земля и рассказывать я, как она выглядеть, — иной раз успокаивать муж миссис элеонора. — она должный быть красивый, почти как венера на земной небосклон!

с марс увидеть земля… у джефферс пока не быть особый причина волноваться; он спешивать на свидание и верить, что оно состояться. но в самый последний день, когда джефферс убеждаться, что вылет задерживаться и риск не встречаться с марс все возрастать, он принимать тайный мера предосторожность. впрочем, слово «предосторожность» не очень точно передавать смысл его действие: какой бы мера он ни принимать, но если астроплан не встречаться с марс, весь они рано или поздно погибать…

в один из бессонный ночь на земля, незадолго до вылет, джефферс задумываться над вопрос не очень приятный: он пытаться угадывать, как поводить себя член его экипаж, если астроплан пролететь мимо марс и они узнавать об это, узнавать, что никогда не вернуться на земля, что они предстоять медленный мучительный смерть в кабина астроплан?.. джефферс перебирать в память весь свой будущий спутник — пилот, механик, техник, ученый… да, с он полететь подлинный мастер свой дело, полететь и настоящий ученый-энтузиаст, который переставать вести наблюдение только в минута смерть. но среди мастер и ученый — джефферс отлично знать это — быть и авантюрист, решать пересекать космический простор в погоня за марсианский сокровище, подобно то как когда-то пересекать атлантический океан, стремиться к берег америка, испанский конкистадор. и пусть не белопарусный каравелла, а могучий ракетный астроплан нестись в неизвестный, пусть несколько столетие отделять испанский конкистадор-грабитель от жаждать золото астронавт — дух стяжательство оставаться неизменный. джефферс знать достоинство этот человек, знать об их бесстрашие, энергия, воля. но как поводить себя этот человек, отважный и полный энергия, когда понимать, что весь они надежда рухнуть и сам они обрекать на смерть?

тогда, в тот бессонный ночь, джефферс становиться не по себя. да, быть на то его воля, он многий бы из они не взять с себя!.. но у каждый лететь с он, — исключая некоторый ученый, — находиться высокий покровитель, который джефферс отказывать не мочь: от они зависеть финансирование институт астрогеография. джефферс пытаться доказывать жаждать нажива молодой человек, что путешествие его более чем рискованный. но молодой человек, во-первых, быть действительно смелый, а во-вторых, не очень-то верить старый ученый, то более что газета задуривать они голова… джефферс отклонять кандидатура только тот, кто не отличаться высокий профессиональный навык: он нужный быть подлинный мастер свой дело, и это понимать все, даже высокий покровитель…

так как же поводить себя этот здоровый молодец, когда понимать, что песенка их спеть?.. у джефферс быть основание подозревать, что воля их не выдерживать до конец, что кто-нибудь один срываться, а если срываться один…

«да, какой способ ни умирать, результат быть один, — мрачно иронизировать джефферс. — но все-таки приятно сам выбирать этот способ, и уж если погибать приходиться рано или поздно, то хорошо погибать поздно, чем рано, и до последний день вести наблюдение и записывать они. кто знать, какой судьба постигать в конец конец астроплан!»

и джефферс решать ограждать себя и свой жена, на случай трагический исход, от все, что мочь омрачать они последний день. в сущность, если бы все вести себя разумно, они смочь бы продержаться довольно долго и не прекращать наблюдение за космос: кислород, вода и продукт хватить бы на год — все браться с расчет на обратный путь. но если надеяться на разумный поведение трудно, следовать своевременно принимать _мера предосторожность_.

джефферс принимать они. он позаботиться о то, чтобы дверь его каюта быть сделать из крепкий становиться, чтобы они герметически закрываться, и никто не смочь бы входить — или ворваться! — к он. он помещать портативный, но мощный радиостанция у себя, в маленький смежный кабинка, и сигнал на земля всегда передавать сам: джефферс не хотеть, чтобы какой-нибудь выходка обезуметь человек испортить на земля впечатление о его последний экспедиция… но, разумеется, он воспользоваться весь это только в тот случай, если экипаж давать повод…

элеонора джефферс знать о приготовление муж, но относиться к они совершенно спокойно — они не пугать она; страшно быть один, но рядом с муж… нет, рядом с муж она ничто не бояться и готовый быть бестрепетный встречать любой смерть.

— сегодня астроплан батыгин достигать марс, — сказать как-то джефферс жена. — если, конечно, не промахиваться. но русский все рассчитать точно. жаль, что мы не смочь вылетать в один день с их астроплан!.. мы сделать все, чтобы успевать, и все-таки немножко запаздывать!

— ты волноваться?

— чуть-чуть. и потом, это же как насмешка: побывать рядом с марс и не попадать на он, ничто не узнавать о он! батыгин, наверное, уже принимать телепередача и вспоминать обо я…

марс в этот день быть отлично видный, и джефферс наблюдать за он почти круглосуточно, лишь ненадолго уступать место свой ученик кларк, молодой ученый, который он особенно любить за бескорыстный служение наука.

много раз в свой жизнь джефферс наблюдать марс, но никогда еще планета не казаться он такой прекрасный, как теперь, когда земной атмосфера — этот главный враг астроном — не мешать любоваться она. огромный, красноватый, оплетать густой сеть «канал», марс лететь навстречу астроплан, и расстояние между они уменьшаться с каждый минута.

и все-таки оно уменьшаться недостаточно быстро. первый понимать это кларк.

— еще быть надежда, — отвечать он джефферс.

— кажется, не очень большой надежда…

— еще быть надежда, — повторять джефферс. — продолжать наблюдение.

кларк оставаться на свой место. внешне он быть спокойный, и джефферс мысленно похвалить он за выдержка.

— что вы думать о «канал»? — спрашивать джефферс у кларк; он хотеться еще раз подчеркивать, что он, джефферс, ценить свой ученик и доверять он. — по-моему, можно вполне определенно заключать, что это тектонический трещина в марсианский кора. знать, как трескаться высыхать глиняный шар.

— да, — сказать кларк. — тайна «канал» скиапарелли мы успевать разгадывать. но я жаль старик лоуэлл. или нет, я жаль сам себя: еще мальчишка я решать доказывать весь мир, что марсианский «канал» — это все-таки ирригационный сеть…

— мочь пойти отдыхать, — разрешать джефферс. — я сам понаблюдать за марс.

— если вы не возражать, я оставаться. я не хотеться отдыхать.

— хорошо, оставаться. но когда вы надумывать отдыхать и уходить из мой каюта, никто и ничто не говорить там.

— не сказать, — отвечать кларк. — зачем волновать человек? рано или поздно они сам все понимать…

на следующий день (экипаж астроплан продолжать жить по земной время) джефферс понимать, что не один кларк догадываться об опасный положение экспедиция. за обед джефферс прямо спрашивать об это. он отвечать, что страх преувеличивать. он не поверять и попросить показывать расчет. джефферс резко оборвать разговор. он подчиняться.

«сегодня я удаваться предотвращать бунт, — думать джефферс. — а завтра?..»

— вы мочь перебираться в мой каюта, — сказать он кларк. — совсем перебираться, — добавлять он. — у вы быть оружие?

кларк кивнуть.

— я не хотеться бы, чтоб мы помешать вести наблюдение _до конец_, - пояснять джефферс.

разговор этот происходить в каюта джефферс, и миссис элеонора слышать все. она сидеть в небольшой уютный кресло, взять специально для она, и едва приметно улыбаться.

— знать, о чем я сейчас вспоминать, милый? — спрашивать она у джефферс. — о вечер в рио-де-жанейро, когда мы отдыхать на веранда с батыгин. я вспоминать о он потому, что тогда окончательно решать лететь с ты, и это быть очень верный решение, и еще потому, что мы напрасно взять с батыгин слово встречаться с мы после возвращение на земля…

— я переходить к вы, — сказать кларк. — раз вы я разрешать, я переходить…

через несколько час джефферс понимать, что марс уже миновать то место, где они должный быть встречаться.

еще через день астроплан джефферс попадать в зона притяжение марс и резко изменять направление полет…


— получать радиограмма от джефферс, — сообщать батыгин в институт. — он приходить к заключение, что знаменитый марсианский «канал» — тектонический трещина.

— вывод джефферс совпадать с наш, — сказать батыгин. — но почему он поторопиться сообщать свой наблюдение на земля? почему не дождаться высадка на марс?.. такой торопливость… что-то непохожий на джефферс…

батыгин смотреть на радист так, как будто ждать от он ответ, и тот смущенно пожимать плечо:

— не знать…

— не знать?.. я тоже не знать. о что еще говориться в радиограмма?

— он открывать новый темный пятно «море» и сообщать их координата.

— т-а-а-к. много ничто?

— вот текст. посмотреть…

батыгин быстро пробежать глаз узкий телеграфный лента и полагать она на стол радист…

— н-да, совсем не похожий на джефферс, — задумчиво произносить он. — совсем… если быть новый известие, сообщать я немедленно.

батыгин проходить в демонстрационный зал.

звездоход уже давно выезжать за предел темный кайма и быстро ползти по поверхность красноватый «материк» — светлый пятно на диск марс. теперь совершенно иной марсианский пейзаж проплывать на экран: здесь не быть снег, не быть куст — пустыня расстилаться перед наблюдатель. как и на земля, ландшафт ее меняться: ровный глинистый пространство чередоваться с песчаный — иногда ровный, лишь слегка тронуть рябь свей, иногда бугристый с невысокий пологий холмик, напоминать земной бархан; не очень часто, но попадаться и каменистый пустыня, и звездоход приходиться обходить острый ребристый скала, возвышаться на метр-два над поверхность. в отличие от земной этот пустыня не испытывать зной. лишь до десять-пятнадцать градус тепло подниматься температура день, а ночь стремительно падать до сорок градус мороз.

и все-таки в этот пустыня теплиться жизнь: когда телеобъектив приближаться вплотную к грунт, на экран удаваться различать белый крупка — очевидно, очень выносливый лишайник — и небольшой темный комочек, похожий на очищать грецкий орех. астрогеограф никак не мочь решать, что это такой, но потом травин вспомнить, что видеть похожий на этот комочек лишайник в холодный высокогорный пустыня тянь-шань — сырт, и предполагать, что марсианский комочек — тоже растение. догадка все показываться убедительный.

звездоход идти по пустыня целый день, и один и тот же ландшафт повторяться на экран. это начинать утомлять, внимание наблюдатель притупляться, но вдруг сразу несколько человек удивленно вскрикивать: на красно-бурый грунт отчетливо виднеться что-то белый. лютовник останавливать звездоход и приближать телеобъектив к находка. сомнение быть не мочь: на экран виднеться полузасыпать песок, выбеливать солнце и ветер кость небольшой животный — тонкий, хрупкий на вид.

— он недавно погибать, совсем недавно! — подразумевать зверек, сказать зоолог шаток. — значит, быть и живой!

а потом на экран появляться обрыв. он взволновать все, пожалуй, много, чем ископаемый дерево и кость животный: телеобъектив подводить вплотную, и все отчетливо увидеть, что порода залегать отдельный слой. но так они мочь откладываться только в море… следовательно, в далекий прошлое на марс наряду с материк иметься настоящий море и, вероятно, обширный… и в море этот бурлить жизнь — быть мочь, сходный с земной, быть мочь, нет, — в они плавать неведомый существо, внешне, очевидно, напоминать рыба или тюлень, потому что в водный среда на любой планета у животное должный вырабатываться обтекаемый форма…

но недолго приходиться астрогеограф изучать склон обрыв: экран помутнеть сначала едва заметно, потом муть становиться сгущаться и в конец конец наблюдение приходиться прекращать. в первый момент все решать, что случаться неладный с прибор, и лютовник с костик попытаться устранять помеха.

они еще возиться с регулятор, когда включаться микрофон и дежурный астроклиматолог сообщать:

— температура на марс пять градус тепло, скорость ветер двадцать восемь метр в секунда…

— пылевой буря, — короче сказать батыгин. — сейчас там твориться бог знать что!.. оставлять прибор в покой и закрывать астролаборатория: мочь поцарапать объектив песчинка.

буря продолжаться несколько час, и из обсерватория поступать сообщение, что на диск марс замечать желтоватый облако.

на следующий утро звездоход достигать край пустыня, и с вершина холм открываться вид на равнина, порастать низкий кустарниковый растительность голубоватый цвет.

звездоход начинать спускаться к заросль. неожиданно что-то мелькнуть на экран и исчезать.

— зверь! — крикнуть виктор. — самый настоящий зверь!

— показываться ты, — возражать кто-то, но долго спорить не приходиться: звездоход подходить вплотную к заросль, и теперь на экран виднеться приземистый куст с тонкий голубоватый лист и сизый кора. а потом из заросль осторожно, боязливо озираться, выглядывать узкий серый мордочка с большой глаз и «заячий» верхний губа.

— грызун! — крикнуть зоолог шаток. — грызун!

— тихо! — предостерегающе шепнуть светлана, и все засмеяться: нет, крик на земля не вспугивать марсианский зверек!

— это безусловно грызун! — волноваться зоолог; из просто зоолог он неожиданно превращаться в астрозоолог и, чувствовать, что он суждено становиться родоначальник новый наука, приходить в великий возбуждение. — я уверенный, что он кормиться, обгрызать куст, подобно заяц. иначе он не проживать зима!

заключение астрозоолог все признавать логичный, спорить с он никто не становиться.

а с экран в темный зал институт астрогеография по-прежнему смотреть серый мордочка с темный глаз, и ноздря влажный маленький нос едва заметно вздрагивать. зверек изучать невиданный предмет — звездоход — с не меньший любопытство, чем его сам изучать в москва, на экран…

но вдруг мордочка исчезать, и ветвь бесшумно смыкаться.

— кость, попадаться мы в пустыня, тоже от небольшой животный, — сказать батыгин. — интересно, водиться ли сейчас крупный зверь на марс?

— а мочь быть, мы удаваться находить какой-нибудь долина, где марсианский жизнь еще не угасать! — вслух размечтаться светлана.

— долинка с город и село, завод и фабрика? — улыбаться батыгин.

— нет, пусть без все этот, — уступать светлана. — но чтоб жизнь много!

а звездоход идти сквозь заросли, и наблюдатель в зал слышать, как ломаться под гусеница хрупкий ветвь. иногда на экран мелькать какой-то небольшой существо, торопливо убегать от звездоход, но это случаться редко. голубоватый ветвь куст слабо раскачиваться на ветер, и тонкий узкий лист вытягиваться, трепетать, словно хотеть отрываться от ветка и улетать…

включаться микрофон:

— температура пятнадцать градус тепло, скорость ветер шесть метр в секунда.

— мы в марсианский тропики, — пояснять свободный от дежурство климатолог. — здесь уже никогда не устанавливаться постоянный снеговой покров, но за ночь температура все равный понижаться до двадцать-тридцать градус мороз.

а светлана продолжать мечтать, она шептать виктор:

— ну хорошо, пусть сейчас нет человек. но они мочь быть рано, и, значит, где-то сохраняться развалины строение, могильный курган…

в демонстрационный зал вбегать радист.

— радиограмма от джефферс! — радостно крикнуть он. — астроплан изменять курс, попадать в зона притяжение марс!

— наконец-то! — вздох облегчение пронестись по зал. — наконец-то!

и все почувствовать, как дорогой они этот отважный ученый, как волновать их его судьба. в зал словно посветлеть: все улыбаться, перешептываться, и батыгин, всматриваться в темнота, увидеть устремлять на он сиять глаз, он молчать, молчать потому, что изменять курс — это еще не значить опускаться на планета. можно пролететь по внешний край зона притяжение и… не попадать на планета, если она уже миновать место встреча.

судьба астроплан джефферс должный быть решаться в течение близкий сутки.


вечер батыгин не уходить из институт. он сидеть около радист и ждать, ждать… он отлично представлять себя, что переживать сейчас джефферс, миссис элеонора, их спутник. по расчет батыгин, астроплан находиться совсем близко от марс, планета еще мочь, если успевать затормаживать, захватить звездный корабль, заставлять он вращаться вокруг себя подобно спутник, и тогда, постепенно уменьшать скорость полет, джефферс суметь бы приземляться…

так, переходить от надежда к отчаяние, выискивать за джефферс путь к спасение, батыгин проводить долгий ночной часы…

но батыгин думать и о другой. он думать, что трагически мочь заканчиваться и его полет на венера… если завтра весь мир узнавать о гибель джефферс, быть ли иметь моральный право он, батыгин, увлекать в новый космический путешествие свой товарищ, зеленый молодежь, который и жизнь-то еще как следовать не знать?.. да, батыгин помнить, что в история всегда так бывать: на смена пасть вставать новый борец… и все-таки, что сказать он завтра, если радист сообщать трагический весть? как посмотреть в глаз виктор, крестовина, травин, свирилин, лютовников, безликов, шатков, — все, кто собираться взять с себя? как посмотреть он в глаз светлана, любящий виктор, надя, влюблять в крестовина, как посмотреть в глаз все тот, кто оставаться на земля, но кто дорога улетать с он?.. это нужно быть решать сейчас, и батыгин понимать, что решение мочь быть только один: его звездолет все равный через девять день уходить в космический путешествие, а кто струшивать — тот оставаться на земля. и все-таки батыгин чувствовать себя скверно, словно он кто-то обманывать и быть перед кто-то виноватый…

за ночь никакой новый известие от джефферс не поступать.

рано утро, когда астрогеограф вновь становиться собираться в демонстрационный зал, батыгин уже сидеть там. прежде чем проходить на свой место, товарищ по институт подходить к он поздороваться, а потом долго шептаться, — все говорить, что старик сильно сдавать и вид у он такой, словно он перенести тяжелый болезнь…

и, конечно, все спрашивать о джефферс. не один батыгин проводить этот ночь без сон.

батыгин вскоре почувствовать, что человек нервничать, что они сейчас, откровенно говорить, не до марс. он и сам предпочитать бы сегодняшний день проводить иначе, но марс уже удаляться от земля, видимость мочь ухудшаться, и ученый не иметь право терять время.

— сегодня у мы итоговый день, — жестко сказать батыгин, и все умолкать и подтягиваться, услышать его голос. — станислав ильич, включать телеустановка. попробовать сделать некоторый обобщение.

привычный картина марсианский рассвет возникать на экран. всходить солнце, и через полчаса над далекий планета уже заниматься новый день… снова в зал становиться очень тихо.

— итак, существование жизнь на марс доказывать, — негромко сказать батыгин, но он услышать все. — теперь давать спрашивать себя вот о что: мочь ли возникать на марс жизнь при современный природный условие… мы убеждаться, что на марс нет сколько-нибудь значительный водоем, что климат марс крайне суровый и ночь в любой время год в любой район планета температура опускаться низкий ноль… трудно предполагать, чтобы в такой обстановка жизнь мочь возникать; существовать она еще мочь, но возникать… вот единственный, на мой взгляд, правдоподобный вывод: рано физико-географический условие на марс быть иной — водоем смягчать климат, более плотный атмосфера не позволять сильно остывать поверхность планета, и жизнь на марс быть разнообразный, богатый, интенсивный протекать процесс жизнедеятельность. это, в частность, подтверждать осадочный, вероятно морской происхождение, горный порода, который мы с вы видеть в обрыв, ископаемый дерево… что предшествовать этот относительный расцвет марсианский жизнь, какой процесс обусловливать он?.. тот же, что на земля, очевидно. состав и строение марсианский биогеносфера первоначально усложняться, возрастать его автономность, обособленность от другой часть планета, усложняться взаимосвязь между компонента. короче говорить, марсианский биогеносфера развиваться, хотя и не достигать земной уровень: мыслящий существо на марс в отличие от земля не появляться…

что же происходить в настоящий время?.. сейчас для марс характерный обратный процесс, процесс разрушение биогеносфера. она «состариться». я мочь называть несколько признак «постарение». первый из они подсказывать я георгий сергеевич травин.

геоморфолог давно устанавливать, что развитие рельеф земля идти в определенный направление: все мало становиться «мягкий» участок земной кора — геосинклиналь, в который пласт порода легко сминаться в складка и образовывать горный хребет, и становиться гораздо много жесткий, негнущийся участок — платформа.

наступать такой время, когда на земля не оставаться горный хребет, подобный кавказ или гималаи, — они сменить невысокий плоскогорье. земной кора уже не смочь сгибаться в складка — она начинать ломаться, и глубокий тектонический трещина прорезать ее поверхность. на земля уже немало такой «жесткий» участок. к они, между прочее, относиться средне-сибирский плоскогорье, на который мы с георгий сергеевич приходиться бывать, и мы отлично помнить его своеобразный контраст: пока находиться на дно ущелие — казаться, что ты в гора, но стоить выходить на водораздел — и кажется, что ты на равнина.

подобный картина мы с вы вот уже несколько день наблюдать и на марс: нет на немой горный хребет, весь они разрушать, снижать, кора затвердевать и теперь не мяться, а раскалываться. тектонический трещина и принимать рано за канал.

но это не самый важный признак, хотя он и свидетельствовать, что строение марсианский биогеносфера упрощаться. атмосфера на марс сейчас очень разреженный, она рассеиваться в мировой пространство, а новый газ не поступать из глубина планета в прежний количество. постепенно марс растеривать почти весь вода — сейчас она там очень мало, вы сам убеждаться в это. следовательно, биогеносфера утрачивать автономность, ныне она мало защищать от внешний влияние, чем рано, упрощаться взаимосвязь между ее компонент, разрушаться цельность.

уменьшение количество вода, разреженность атмосфера обусловливать резкий ухудшение условие жизнь на марс, и растительность начинать вымирать. очень убедительный признак постарение биогеносфера марс мочь служить вот какой факт: в марсианский атмосфера кислород сейчас примерно в тысяча раз мало, чем в земной, но зато углекислый газ в два раз много. факт этот, должно быть, все известный, но они свидетельствовать, что углекислый газ теперь не поглощаться растительность в прежний количество, и содержание он в атмосфера возрастать. а запас кислород, наоборот, не восполняться растение, и он постепенно исчезать из атмосфера, вступать в реакция с горный порода; поэтому поверхность марс и приобретать красноватый оттенок — ведь даже с земля он казаться красный, «кровавый» — недаром же он давать имя бог война!

— значит марс — это, так сказать, земля в будущее? — спрашивать светлана.

— в очень далекий будущее, — поправлять батыгин. — в очень далекий…

— и человечество все-таки погибать?

— нет, человечество никогда не погибать, потому что оно разумный и в крайний случай смочь переселяться на другой планета. но об это мы еще успевать поговорить с вы. кто хотеть дополнять мой соображение?

— мочь давать дополнительный справка! — сказать безлик, и рука его механически простереться над передний ряд. — просить минута внимание! — он повертывать кресло и не без труд водружать на его спинка огромный портфель, набивать справочный издание. — товарищ! совсем немного можно добавлять к содержательный выступление николай федорович батыгин. я позволять себя зачитывать лишь один весьма любопытный место из весь вы известный сочинение астроботаника… один секунда, товарищ…

безлик энергично ухватываться за замок портфель, но открывать они оказываться не так-то просто. он поднатуживаться, но в этот время резко распахиваться дверь. на порог появляться радист.

— радиограмма от джефферс, — глухой голос сказать он и, не дожидаться разрешение, включать свет. — вот ее текст:

«все! все! все! все!

мы пролететь мимо марс! мы пролететь мимо марс! следить за наш передача. прощать. желать успех следующий.

джефферс».

портфель срываться со спинка стул со страшный грохот, и все вздрагивать. безлик, схватываться за нога, издавать короткий приглушенный вопль и умолкать, сражать и весть и боль в нога. тишина становиться еще напряженный и невыносимый.

— следующий — это мы, — громко и отчетливо сказать батыгин.

он стоять, повертываться лицо к зал, — огромный, седой, отяжелеть, удивительно похожий на джефферс; по его щека, прорезать морщина, течь слеза.

— следующий — это мы, — повторять он так же громко и отчетливо. — и пусть каждый подумать — готовый ли он пойти на весь. даже на смерть. вот на такой небывалый смерть.

батыгин не замечать, когда весь сидеть в зал вставать, но он вдруг увидеть прямо перед себя застывший, с побелеть губа лицо виктор строганов, плачущий, но прямо смотреть он в глаз светлана, и растерянный костик с задорно торчать хохолок, и травин — суровый, с седой висок, и безликов, и свирилина, и помрачнеть крестовина, и надя…

и батыгин понимать, что уговаривать никто не надо — никто не испугаться. на смена пасть уже вставать новый борец…

в зал быть очень тихо. только слышаться, как с хруст ломаться ветка куст под гусеница звездоход на марс.



2

на следующий день весь газета выходить в траурный рамка. с газетный витрина, с прилавок киоск на прохожий смотреть суровый лицо джефферс…

никогда еще денни уилкинс не чувствовать себя в москва так плохо. «черт взять, джефферс отдавать жизнь за идея, за великий дело, он бороться за торжество человеческий разум, и его имя потомок с любовь пронести через век!.. а что ради поставлять на карта свой жизнь он, денни уилкинс?.. только потому, что герберштейн когда-то подбирать и накормить он?..»

почти два год проводить денни уилкинс в социалистический страна; никто не помыкать он, он получать деньги наравне со все и жить так же, как жить другой, и подчиняться только тот, кто свой труд заслуживать право руководить. впервые в жизнь денни уилкинс показываться, что у он нет хозяин. если бы он захотеть уходить от батыгин, — он уходить бы, и он сразу давать бы другой работа. денни уилкинс понимать, что если он начинать делать свой дело хорошо, чем другой, то это — и только это, а не предок, знакомство, ловкость, лесть — он завоевывать уважение и право на более крупный пост, на более ответственный должность. и денни уилкинс казаться, что он суметь бы выдвигаться, заслуживать общественный признание, потому что он не такой уж дурак и работать уметь…

денни уилкинс спрашивать себя, как бы он жить, если бы навсегда оставаться в советский союз — не в качество агент, нет, а как полноправный гражданин этот страна. и он казаться, что жить бы он гораздо хорошо, чем жить до сей пора. по крайний мера он не испытывать бы страх, как испытывать он сейчас, не бороться бы с каждый проявление чувство, как бороться сейчас. и тогда они с надя смочь бы построить настоящий семья. а он, денни уилкинс, хотеть ребенок, хотеть иметь свой семья. и все это он мочь бы осуществлять, если бы… если бы не существовать на свет герберштейн, невидимый, но грозный хозяин, купить его жизнь целиком…

но сейчас — разве иметь он право навсегда связывать свой жизнь с жизнь надя?.. разве мочь он ставить под угроза будущее надя и ребенок?..

под вечер в институт денни уилкинс увидеть высокий сухопарый человек в дымчатый очки, и тут он впервые изменять выдержка — он вздрагивать. они идти друг друг навстречу, и мысль денни уилкинс испуганно метаться: он стараться соображать, чем вызывать приезд этот человек, доверенный лицо герберштейн, исполнять он особо секретный поручение…

— корреспондент, — сказать денни уилкинс сотрудник институт, сопровождать сухопарый человек. — знакомить он с институт…

…на следующий день они встречаться на явочный квартира резидент. агент герберштейн держать в рука советский газета с большой портрет джефферс.

— погибать старик, — сказать он денни уилкинс. — вот она — жизнь! даже жаль он, ей-богу жаль. быть в он нечто от первый переселенец, тот, что в фургон пересекать континент от атлантический до тихий океан, разгонять индейский племя. этакий, понимать ли, могучий, дерзкий! — денни уилкинс смотреть на худой, словно высыхать лицо агент, а видеть другой — круглый, розовый, добрый, — лицо сам герберштейн и улавливать он высокомерно покровительственный нотка в голос агент — тот явно подражать шеф. впрочем, он сам иметь право на покровительственный тон, потому что действовать от имя герберштейн и привыкать к беспрекословный повиновение; а сейчас он приглядываться к он, денни уилкинс, и не спешивать переходить к дело. — да, джефферс, джефферс, — нараспев повторять агент. — газетный писака нападать на он, оскорблять… а он сто очко вперед мочь давать любой, поэтому они и не мочь раскусывать он… ну-с, так мы и быть — я говорить, а ты молчать? думать, я присылать поболтать с ты о старик?.. рассказывать.

— пока все идти хорошо. составляться окончательный список участник экспедиция, и в они числиться некто крестовина.

— так… еще?

совсем недавно денни уилкинс подмечать странный факт: он увидеть, что для экспедиция упаковывать какой-то прибор, очень похожий на навигационный. потом он случайно узнавать, что в звездолет погружать небольшой судно. «забавно, — подумать тогда денни уилкинс. — ведь на марс нет море — мы свой глаз убеждаться в это. зачем же тогда нужный катер?.. один из два — либо на марс все-таки быть море, либо мы лететь не на марс…»

денни уилкинс хотеть рассказывать об это, но в последний момент что-то удерживать он. «не стоить говорить загадка, — успокаивать он сам себя. — это производить плохой впечатление, а зачем я казаться плохой?»

— вылетать через неделя, — отвечать он на вопрос агент.

— шеф удивлять, что коммунист мало писать об экспедиция… мочь быть, ты еще что-нибудь знать?

— нет. я не мочь рисковать. через неделя я все равный открывать тайна батыгин. это не поздно.

— ты уверенный?.. а вдруг поздно?

денни уилкинс не понимать.

— почему поздно?

— между прочее, я видеть, как ты ворковать со златокудрый красавица… новый вариант ромео и джульетта! ты знать, кто такой ромео и джульетта?

— знать.

вот сейчас денни уилкинс почувствовать впервые в жизнь нечто очень похожий на ненависть и к это не в мера болтливый человек и к то, кто давать он право вмешиваться в его, денни уилкинс, личный жизнь, касаться сам дорогой.

— кто она?

— этот девушка?.. мало ли у я быть девчонка…

— просто очередной?

— просто очередной.

а теперь он они ненавидеть — по-настоящему ненавидеть оба, и он едва удаваться скрывать свой чувство.

— смотреть, денни. ты хороший агент. но хороший агент мочь становиться плохой, если женщина разбудить в немой сердце. а что делать с плохой агент, который много известно, — ты сам знать…

— да, знать, — подтверждать денни уилкинс.

— но хватить болтать. компания надеяться, что на марс наш прилетать первый. но джефферс подводить. теперь мы мало узнавать, что задумывать батыгин. нужно сорвать его экспедиция.

«вот что! ради это он и приезжать сюда», — подумать денни уилкинс.

— что я должный сделать?

— сущий пустяк. компания по эксплуатация планета быть гораздо полезно, если на марс или куда-то там еще прилетать не астроплан, а обломок астроплан. понятно?

— почти.

— для это ты нужно оставлять в астроплан небольшой черный коробочка. она плоский и очень удобный. коробочка срабатывать примерно через месяц после вылет. сам же ты под какой-нибудь предлог отказываться от участие в экспедиция и вернуться на родина.

— астроплан уже готовый к вылет, и посторонний к он не подпускать. вероятно, я входить в он всего один раз, перед взлет, и уже не смочь выходить…

— я очень жаль, но герберштейн едва ли отменять задание…

— да, не отменять. но если я не удаваться пронести коробка, — а это мочь случаться, потому что перед посадка весь личный вещь быть подвергать особый дезинфекция, — оставаться ли его прежний задание в сила?

— по-моему, ты известно, что герберштейн не очень нравиться, когда агент рассуждать… раз ты нарушать правило, я отвечать: да, оставаться. но если ты уклоняться от выполнение задание… я ты не советовать это делать…

— все ясный. батыгин не долетать до марс. раз уж герберштейн разрешать я оставаться на земля — постараться оставаться. а если приходиться лететь… что ж, каждый разведчик давно приучать себя к мысль о близкий смерть.

— вот это — другой разговор. шеф быть довольный. брать коробка и помнить: мина надо включать, чтобы она сработать.

— прощать.

— но, но! — высокий сухопарый человек вставать и полагать рука на плечо денни уилкинс. — у русский быть более подходящий слово: до свидание! мы же оптимист!

— да, мы оптимист, — подтверждать денни уилкинс.


денни уилкинс достаточно хорошо знать нрав разведка. дома он тщательно исследовать взрывной аппарат и убеждаться, что тот заряжать, что включать он нет надобность. открытие это ничуть не взволновать денни уилкинс. иной он и не ожидать. даже мысль о смерть не пугать: он давно почувствовать, что начинать запутываться и никогда не смочь решать возникать перед он проблема; пора он казаться, что смерть — хороший выход из создаваться положение.

но впервые в жизнь денни уилкинс задумываться о тот, кто он должный уничтожать… и вспомниться он штормовой океан, роковой волна, уносить он за борт, и виктор, этот безумный мальчишка, бросаться на помощь… нет, дело не в сентиментальность и даже не в чувство благодарность. но быть в человек, с который два год жить и работать денни уилкинс, что-то очень здоровый, чистый и смелый — словно как-то иначе жить они и как-то иначе понимать жизнь. и вот он должный уничтожать они — молодой, отважный…

денни уилкинс удаваться выключать аппарат — недаром он проходить великолепный выучка в разведшкола!

«так хорошо, — подумать денни уилкинс. — включать он я всегда суметь, если захотеть. а мочь быть, еще и не захотеть. там видно быть. в что-то герберштейн ошибаться. кажется, он недооценивать сила этот самый коммунистический идея. впрочем, я болтать лишний. идея, идея! плевать я на идея! но надя… надя я никто не позволять задевать!»


список участник экспедиция быть давно составлять и утверждать. батыгин не вносить в он никакой изменение. женщина среди участник экспедиция не быть. но светлана продолжать надеяться, что какой-нибудь счастливый случайность помогать она попадать в экспедиция. когда же батыгин в последний раз категорически отказывать светлана, — она расплакаться и убегать из его кабинет. виктор, присутствовать при разговор, догнать она на улица. пытаться успокаивать светлана, он в конец конец проболтаться.

— я взять ты в следующий экспедиция, — пообещать он.

— в какой это — следующий?

светлана переставать плакать и удивленно посмотреть на он. виктор, соображать, что сказать лишний, молчать.

— не последний же это космический экспедиция, — находиться он наконец.

— нет, ты что-то знать! — светлана насухо вытирать глаз и спрятать носовой платок в сумочка.

— ничто я не знать. ты же сам понимать, что быть еще экспедиция…

— виктор, мы поссориться. совсем поссориться!

виктор стоять, не решаться произносить ни один слово. светлана ждать, требовательный глядеть на он, но вдруг с она что-то происходить. виктор скоро почувствовать это, чем увидеть. неуловимый изменяться выражение светланин глаз, и уголок губа горестно опускаться.

— какой же мы дурак, — сказать она. — ведь через неделя мы расставаться и как расставаться! подумать страшно! а я так любить ты, так любить!

они стоять посреди многолюдный улица, но светлана, не обращать внимание на прохожий, наклонять к себя голова виктор и поцеловать в губа.

— так любить! — повторять она.

вот теперь виктор тоже захотеться плакать — от счастие. светлана взять он под рука, и он покорно пойти рядом с она.

он не спрашивать, куда они идти, он быть все равный. лишь увидеть знакомый двор, в который бывать уже не раз, виктор понимать, что они приходить к светлана. она никогда рано не приглашать виктор к себя, а теперь они идти вдвоем под рука, идти, словно всегда ходить так вместе.

в комната светлана, на небольшой туалетный столик, виктор увидеть фотопортрет юрий дерюгин. почти два год проходить с тот пора, как он погибать. тогда они быть по восемнадцать год. сейчас виктор двадцать, но он казаться, что много, гораздо много, и он быть правый, потому что возраст измеряться не только год, но и переживать…

— вот… теперь ты мой муж!

очень трудно сказать слово «муж» в первый раз, но светлана все-таки сказать…

— ведь все мочь случаться, — говорить потом светлана. — все, даже как с джефферс… но я верить, что с ты ничто не случаться. ты вернуться ко я. теперь ты нельзя не вернуться!


батыгин проходить перед полет специальный профилактический курс лечение в геронтологический институт. препарат-интенсификатор давать он немалый запас бодрость и энергия, но все-таки в последний предотлетный день он не испытывать душевный подъем, взволнованность, как это быть десять с лишний год назад, перед вылет на луна. он и тогда прощаться с земля, прощаться со знакомый и родные, но прощаться иначе — как перед долгий разлука. а сейчас он казаться, что он расставаться с земля навсегда. он верить в успех экспедиция. и все-таки чувствовать, что едва ли вернуться на земля… он хотеться еще раз побывать в любимый место, повидаться со старый товарищ…

к заместитель председатель совет министр леонов батыгин зайти среди день. они садиться в машина и поехать на дача.

под колесо автомобиль с огромный скорость мчаться бетонный шоссе; отяжелеть от плод ветвь фруктовый дерево, расти вдоль дорога, склоняться к самый земля.

— по-моему, теперь нет ни один человек, который не чувствовать бы себя хоть немножко астроном или астрогеограф, — говорить леонов. — уж на что, казаться, я втягиваться в социальный и философский проблема, а тоже не устаивать. — леонов улыбаться, как бы просить снисхождение к слабость.

батыгин задумываться, помолчать, а потом сказать:

— вы, оставаться, размышлять об иной планета, а мы, улетать, мысленно никак не мочь расставаться с земля… полтора год мы предстоять проводить в полет и на венера. срок немалый.

— да, немалый. за этот время и на земля кое-какой изменение мочь происходить. вернуться — увидеть.

— если вообще вернуться.

леонов не становиться произносить пустой слово утешение.

— плохо чувствовать себя?

— время неважно. уставать я. и это такой усталость, что от она не избавляться.

— мочь быть… вы хорошо не лететь?

— экспедиция для я сейчас — все в жизнь…

— не иметь право задерживать вы. наверное, стоить бы, но не мочь. лететь. а мы на земля продолжать наш общий дело… понимать, зримый коммунизм у мы, почти ощущать. но чуть ли не каждый день возникать все новый и новый проблема. и очень своеобразный проблема. знать, что характеризовать наш время?.. наставать пора воплощать в жизнь многий теоретический положение научный коммунизм, относиться к высокий фаза развитие общество. так, абстрактно, весь мы они давно усваивать. но когда дело до практика доходить… что, например, делать с элемент социализм, который корень свой уходить в буржуазный строй?

— смотря что вы иметь в вид.

— государственный аппарат, хотя бы. еще ленин писать, что при социализм сохраняться «буржуазный государство без буржуазия». но весь мы знать, что полный коммунизм несовместимый с государство, ведь государство — это все-таки форма принуждение. сейчас мы приближаться к высокий фаза коммунизм. но ликвидировать государство нельзя, раз существовать капитализм. он оказываться живучий, этот строй, более живучий, чем думаться первый коммунист… вот и приходиться ломать голова в поиск правильный решение назревать проблема построение коммунизм.

— и каков результат этот поиск?

— в общий черта они быть предугадывать довольно давно. мы осуществлять коммунистический принцип — «от каждый по способность, каждый по потребность», но государственный аппарат не ликвидировать, хотя он и подвергаться изменение. а внутренний функция государство до конец рассредотачивать по местный орган самоуправление, создавать при центральный правительство нечто вроде комитет координация. что касаться внешний функция, то они оставаться централизованный, иначе нельзя!

— да, иначе нельзя, соглашаться батыгин. — ленин неоднократно подчеркивать, что отмирание государство быть очень медленный и постепенный процесс.

— вот вы второй пример, — продолжать леонов. — из теория давно известно, что в коммунистический общество не быть никакой политический партия. действительно, в сам факт деление на партийный и беспартийный быть элемент социальный неравенство; пока партия стоять у власть, она выдвигать на командный пост в первый очередь свой член — исторически это оправдывать и необходимо. при коммунизм же абсолютно весь член общество должный быть во все равный. значит, наступать такой момент, когда необходимость в существование партия исчезать…

— да, все это бесспорный, — кивнуть батыгин.

— но наступать этот момент или не наступать? — быстро спрашивать леонов. — вот что вызывать дискуссия. горячо она проходить, я бы сказать — темпераментно. один утверждать, что пора резко увеличивать прием новый член в ряд партия. мотивироваться это то, что партия уже сыграть свой роль исторический вожак, подымать народ до свой уровень и, следовательно, год через десять можно вообще ликвидировать деление общество на партийный и беспартийный… однако против этот точка зрение выступать небольшой группа — и выступать неправильно. как бы это выражаться точно?.. она представитель усматривать опасность для себя в уравнение с другой, потому что в свой личный план рассчитывать не на способность и трудолюбие… так вот, этот деятель и заявлять, что партия быть и оставаться на веко век ведущий сила, и потребовать применять суровый мера к инакомыслящий… не сразу, но все-таки выявляться в ход дискуссия точка зрение большинство. и тогда первый приходиться признавать, что они не учитывать конкретный исторический обстановка, а второй мы доказывать, что они вообще антиисторичный. нет, до тот пора пока существовать капиталистический страна, пока продолжаться идеологический борьба, — до тот пора мы не отказываться от партия. в переходный период без она не обходиться…

— год пятьдесят назад, — задумчиво сказать батыгин, — когда я быть молодой, коммунизм казаться я что-то очень туманный и в тот же время розов, благополучно гладкий, а он вот — весь в борьба, искание, спор. и конец не видно искание, конец не видно борьба…

приезжать в дачный поселок, батыгин и леонов оставлять машина и не спешить пойти к виднеться вдалеке березовый леска. стоять август, но погода быть холодный, осенний, с мелкий моросить дождь; зелень поблекнуть рано время, и первый желтый лист уже упасть на земля.

батыгин плотно запахнуть теплый куртка, поправлять шарф, оборачивать вокруг шея.

впереди, по направление к березовый роща, идти, взяться за рука, девушка и юноша.

батыгин тотчас узнавать они.

— тоже прощаться, — сказать он. — они тяжело. они только-только понимать, что любить…

— кто это?

— виктор строганов и его жена, светлана.

— совсем молодой…

— да, совсем молодой. оно и предстоять решать, каков быть коммунизм в двадцать первый столетие…

батыгин окликать они.

— прощаться? — спрашивать он и широко показывать рука на лес, на поле, на дом…

— прощаться, — сказать виктор.

— а помнить, когда мы вдвоем лететь в саяны, ты казаться, что ты без всякий сожаление расставаться с земля?..

виктор усмехаться.

— помнить. весь помнить. я казаться, что память мой сейчас обостряться до предел, что я видеть каждый день, проживать на земля, как видеть сквозь прозрачный мелкий вода каждый голыш на дно река. помнить и хороший, и плохой, и глупый, и разумный, и мелкий, и большой. все-все. и о наш полет помнить. и помнить, какой быть венера — холодный, зеленый, выплывать из черный пучина. и глупый мысль свой помнить. знать, с они легко житься. гораздо легко. пока ничто не любить, ничто и не волновать ты. а вместе с любовь приходить большой беспокойство, — с она уже ничто не чуждый ты, все дорого, все волновать.

— да, с любовь в сердце тревожно житься, — соглашаться леонов. — но разве не любовь во весь век вести человек на подвиг?

— хотеться что-нибудь сделать сегодня, — продолжать виктор, — сделать такой, чтобы день этот запоминаться навсегда, чтобы там, куда мы полететь, он воскресать в память всякий раз, когда становиться уж очень тоскливо.

— я придумывать, — сказать батыгин. — придумывать, что мы быть делать. мы пойти искать гриб!

это прозвучать так неожиданно, что все засмеяться, и день словно посветлеть — последний день на земля, который они провожать все вместе.

— нет, в самый дело, — развивать свой мысль батыгин, и черный, глубоко спрятать под густой седой бровь глаз его задорно заблестеть. — уж сколько год я собираться пойти в лес за гриб, да разве выкраивать время! вы согласный? — спрашивать он у леонов.

— да-а, — не очень уверенно отвечать тот. — согласный. а мы находить?

— должный находить!

с лист береза тихо стекать капля дождь, падать на сырой земля. легкий непрерывный шорох стоять в лес. батыгин, леонов, виктор, светлана добросовестно шарить под береза, раздвигать высокий посветлеть трава… от земля пахнуть гриб, но гриб не быть. батыгин, обнаруживать, что они — не единственный грибник в лес, хитро подмигивать свой спутник.

— сейчас мы все обманывать!

— какой же образ? — спрашивать леонов, у который с непривычка уже начинать болеть спина.

— очень просто. быть два способ искать гриб, — батыгин назидательный подымать указательный палец. — первый применяться, когда, кроме вы, в лес никто нет. вы искать и находить (замечать — находить) гриб под дерево и куст. второй способ применяться, когда до вы по лес проходить сотня грибник. для подмосковье, как вы сам понимать, типичный второй случай. быть уверенный: весь, кто проходить до мы, искать гриб под дерево и куст. значит, мы нужно искать гриб на открывать место. логично?

— я находить, — сказать виктор. он держать в рука маленький, с коричневый шляпка и серый заштриховывать ножка грибок; с клейкий шляпка гриб свисать длинный желтый травинка, а к самый основание ножка прилипать зеленый веточка мох…

все смотреть на этот грибок, и у все вдруг пропадать желание продолжать поиск, словно виктор за все находить именно то, что они хотеть.

— видеть, способ сразу же оправдывать себя, — пошутить батыгин, но в голос его не слышаться прежний веселость. — жаль, что грибок нельзя взять с себя. экий крепыш!..

все молчать, и батыгин торопливо попрощаться.

— вы гулять, а я пойти…

леонов, виктор и светлана смотреть он вслед, пока он не скрываться из вид. они знать, что в тот сторона находиться кладбище, на который похоронить жена батыгин…

— беречь он, — сказать леонов виктор. — беречь. нелегко он…

— быть беречь, — сказать виктор. — обязательно быть беречь…

— а теперь идти. вы — в другой сторона…

виктор и светлана медленно пойти обратно к поселок, а леонов еще долго стоять один, смотреть они вслед. он быть грустно и радостно. грустно — потому что всегда нелегко расставаться с хороший человек; радостно — потому что он верить в они, верить, что они принимать эстафета из рука состариться батыгин и доводить начинать он дело до конец…


утро виктор не узнавать батыгин — тот словно сбросить два десяток год и выглядеть помолодеть, энергичный, — именно такой помнить он старый товарищ по институт, многий год прорабатывать вместе с он.

батыгин и его спутник провожать без пышный речь. все слишком хорошо помнить о трагедия джефферс и понимать, что батыгин идти на такой же или даже больший риск. многие думать, что он рисковать зря — ведь марс теперь значительно далеко от земля, чем в тот день, когда к он полететь джефферс…

виктор, вскоре после возвращение из экспедиция на амазонка помириться с родитель, заходить к он вместе со светлана сегодня утро. и мать и отец показываться он старый, дряхлый, словно борьба за виктор отнимать у они последний сила. андрей тимофеевич больше не читать он нравоучение, хотя по-прежнему не одобрять выбор профессия. а мать — она быть озабочивать только его судьба, уговаривать беречь себя, потеплеть одеваться и даже заставлять взять с себя толстый шерстяной носок, многий год где-то храниться у она…

светлана вместе с виктор пропускать на астродром. посреди огромный зеленый поле они увидеть два сигарообразный звездолет; титановый броня их быть обрабатывать поток нейтрон, и надежность она не вызывать сомнение. на один из звездолет предстоять лететь участник экспедиция; второй везти груз, в тот число и необходимый для успешный старт при возвращение на земля… звездолет уже быть нацеливать такой образ, чтобы входить в верхний слой земной атмосфера над северный полюс — там размыкать кольцо смертельно опасный радиация, открывать еще с помощь первый искусственный спутник, и этот самый безопасный дорога уходить и быть уходить в простор вселенная весь космический корабль…

светлана держать виктор за рука, словно бояться, что он немедленно исчезать, если она отпускать он.

— страшно, — сказать она. — а ты не страшно?

— немножко страшно, — признаваться виктор.

мимо они проходить денни уилкинс — бледный, взволновать.

— ты что? — спрашивать он виктор и постараться улыбаться. но виктор и сам быть не до веселие.

денни уилкинс куда-то исчезать, потом появляться снова.

— к астроплан не подпускать! — сказать он.

— а что ты там делать?

— хотеться посмотреть…

— надоедать еще.

посторонний уже начинать удалять с астродром, но светлана по-прежнему крепко держать виктор за рука.

— если б мы лететь вместе — я бы не бояться за ты, — сказать она.

потом они попрощаться. светлана уходить, весь время оборачиваться, а сильный ветер рвать платье, волос…

участник полет, после то как вещь их подвергаться специальный дезинфекция, проходить в звездолет N_1, и титановый раздвижной дверь закрываться за они.

виктор быть безразлично, полететь ли они немедленно, или несколько сутки проводить на астродром. после колоссальный напряжение последний день наступать реакция. он хотеться отдыхать, хотеться ни о что не думать. но он не мочь не думать о светлана, и она стоять у он перед глаз… она молодец — она стараться казаться спокойный, и это почти удаваться она…

и денни уилкинс мысленно еще раз прощаться с надя и с то уже живой, но еще не появляться на свет существо, который он никогда не увидеть. надя не пойти на астродром — они попрощаться дома, и сейчас она, конечно, сидеть у экран телевизор, ждать, когда давать старт звездолет, и желать он, денни уилкинс, скорый счастливый возвращение… и денни уилкинс думать, что виктор хорошо — тот еще надеяться вернуться на земля и встречаться со светлана. а он-то знать, что никто из они не доводиться вновь увидеть любимый, потому что маленький черный коробочка — мина замедлять действие — находиться на борт звездолет…

включаться внутренний радио, и батыгин распоряжаться, чтобы все занимать свой место.

«все, — подумать денни уилкинс. — сейчас — старт».

после короткий пауза вновь заговаривать батыгин.

— товарищ! — сказать он. — на звездолет включать весь переговорочный сеть, и каждый из вы мочь услышать не только я, но и любой из участник экспедиция. перед вылет я должный сообщать вы нечто важный…

денни уилкинс, невольно настораживаться, нажимать клавиша телефон, как будто хотеть поторопить батыгин.

— цель полет официально не быть объявлять, — продолжать батыгин, — но большинство из вы убеждать, что мы лететь на марс… на самый дело мы полететь к другой, менее известный, и потому более опасный планета. все, что удаваться мы узнавать о она с помощь межпланетный станция, не приоткрывать до конец ее загадка. поэтому в теория, полагать в основа замысел, возможный ошибка, и тогда экспедиция встречаться с непредвиденный трудность… любой из вы мочь еще отказываться от участие в экспедиция и покидать звездолет… просить каждый еще раз все продумывать и сообщать я о свой решение…

«вот! — денни уилкинс даже привставать со свой место. — вот последний шанс на спасение! он мочь отказываться лететь и выходить из звездолет…» он протягивать рука к клавиша, но не тронуть он… хорошо подождать, когда кто-нибудь отказываться от полет первый. его отказ прозвучать тогда естественно, — а выходить из игра нужно осторожно, очень осторожно…

через несколько мгновение переговорочный сеть оживать. участник экспедиция называть свой фамилия и один за другой подтверждать, что согласный лететь к неизвестный планета… денни уилкинс напряженно вслушиваться в спокойный голос… свирилин, громов, костик курбатов («даже он», — почему-то подумать денни уилкинс), шаток, строганов, безлик, нилин, вершинин, кривцов… они все оставаться на свой место, но денни уилкинс казаться, что они вставать и сходиться к он, окружать и ждать, что он сказать…

«что он сказать?» он должный спасаться, бросать все, потому что весь они полететь с батыгин, и бежать… «бросать все, бросать все», — несколько раз мысленно повторять денни уилкинс, с удивление чувствовать, что он трудно расставаться с они, что он быть одиноко без они, хотя он же готовить они гибель… впрочем, мина выключать… значит, он хозяин положение…

денни уилкинс медленно подымать рука и нажимать на клавиша.

— согласный участвовать в полет, — сказать он.

— кто это говорить? — спрашивать. батыгин.

— крестовина…

когда заканчиваться опрос, батыгин сказать только один слово:

— спасибо.

а потом прозвучать команда:

— приготавливаться к старт!

…никто не почувствовать толчок, но огромный тяжесть, вызывать быстрый ускорение, придавливать человек к лежак. полет начинаться…


через несколько день жизнь экипаж звездолет входить в норма. все постепенно становиться привыкать к необычный состояние полувзвешенность в воздух, когда весь складываться у человек представление о тяжесть, расстояние, энергия вдруг утрачивать прежний значение: специальный аппаратура не мочь создавать в звездолет такой же сила тяжесть, как на земля.

три раз в день весь экипаж собираться в кают-компания звездолет на завтрак, обед и ужин, а каждый вечер старший пилот, старший техник и руководитель группа заходить к батыгин докладывать о событие минувший день. батыгин чувствовать себя великолепно и неутомимо расхаживать по звездолет, заглядывать в служебный помещение, в каюта.

звездолет лететь навстречу солнце, и это затруднять наблюдение за венера. но земля быть видно отлично. в один из первый день после вылет, когда звездолет удаляться от земля на добрый миллион километр, батыгин приглашать к себя виктор.

как и московский квартира, каюта батыгин быть обставлять экономно и просто — подвесной жесткий койка, привинчивать вертеться стул, небольшой стол, сидеть за который можно быть и писать и вести наблюдение в телескоп; сигнальный пульт связывать батыгин со весь важный секция звездолет… осматриваться в каюта, виктор впервые подумать, как хорошо соответствовать характерный для эпоха освобождение от власть вещь, привычка пользоваться лишь самый необходимый тот условие, в который попадать космический путешественник — знаменосец свой время.

и только цветок, зеленый растение — их много быть и в каюта батыгина, и в служебный, и в жилой помещение звездолет — смягчать суровость обстановка, радовать глаз, напоминать о покидать земля… виктор знать, что цветок взять в полет не только для украшение, не только потому, что батыгин любить зелень вокруг себя… в специальный резервуар звездолет храниться запас тяжелый вода; в электролизный камера она разлагаться на тяжелый водород — он поступать в двигатель — и на кислород, необходимый для дыхание… растение, поглощать углекислота, тоже способствовать очищение воздух… все-таки виктор подуматься сейчас, что быть еще какой-то непонятный он причина столь постоянный любовь батыгин к растение — к тот же бамбуковый пальма, что стоять у он в кабинет в москва, а теперь сопровождать в полет…

— полюбоваться, — сказать батыгин виктор. — земля…

виктор приникать к телескоп и увидеть земля — большой диск в причудливый узор из беловатый и темный полоса, и неподалеку от он — другой диск, мало. виктор сначала не поверять, что это земля: он надеяться увидеть нечто вроде глобус с хорошо знакомый очертание материк и не узнавать родной планета. он оглянуться, искать разъяснение у батыгин, но тотчас сам соображать, что земля прикрывать облако. всматриваться внимательно, он понимать, что темный полоса — это и быть материк, просвечивать сквозь голубоватый дымка атмосфера. облако весь время менять очертание, и вдруг, в разрыв между они, ярко загораться золотой искра.

— что это? — удивляться виктор.

батыгин заглядывать в телескоп и улыбаться.

— солнце.

виктор не понимать.

— ну да — солнце, отражать в океан. если бы на марс быть море, то такой же золотой искра мы увидеть бы на поверхность его диск в телескоп. но она нет, и поэтому ученый давно заключать, что на марс отсутствовать сколько-нибудь значительный открытый водоем, а марсианский «море» — это лишь более темный участок суша. совсем недавно мы убеждаться в справедливость этот заключение, «проехать» на звездоход по один из «море».

батыгин закрывать телескоп.

— ровно в три час состояться общий собрание участник экспедиция. я рассказывать о цель экспедиция.

все, кто мочь оставлять свой рабочий место, собираться к три час в кают-компания.

— мы лететь на венера, товарищ, — без всякий предисловие сказать батыгин. — судя по все, жизнь там только-только начинать суровый борьба за существование. мы поддерживать этот неокрепший жизнь и создавать новый форпост жизнь во вселенная. как видеть, задача и простой и очень сложный. мы завозить на венера земной растительность, и она преобразовывать планета, сделать она такой же пригодный для обитание человек, как пригодный сейчас земля. просто?

— просто, — отвечать за все денни уилкинс; он ожидать что угодно, но не это и теперь быть поражать до глубина душа. — почему же вы мы сразу, еще на земля, не сказать о цель экспедиция?

— разумный вопрос, и я отвечать на он. но не сейчас. немножко погодя. прежде все разбираться в другой — не авантюра ли это?..

— мы верить вы! — сказать за все виктор.

— конечно верить! — поддерживать он.

но батыгин движение рука потребовать тишина.

— я мало, что вы верить в добросовестность свой начальник. я хотеть, чтобы вы «заболевать» этот идея, чтобы она становиться дорога вы так же, как дорогой я, чтобы каждый из вы посвящать она весь свой жизнь! вот что я хотеть. и поэтому я должный перед вы оправдываться. даже если мы взять этот слово в кавычка — все равный оправдываться.

мы уже немало говорить о наш наука — о физический география, о ее история. мы с вы продолжать творить этот история. вот и нужно разбираться — не противоречить ли наш действие общий закономерность развитие география.

каждый наука — это «дитя свой время», она не мочь «выскочить» за рамка тот требование, который ставить перед она эпоха. если же кто-то из ученый и посчастливиться «выскочить», то особый результат это, как правило, не давать. еще древний грек знать, что пар способный приводить в движение машина, но «изобретать» паровой машина все-таки лишь в восемнадцатый столетие, когда промышленность созревать для этот изобретение. но мы нет нужда забираться в история техника. вот вы пример из история география.

около тысячный год наш эра викинг лейф открывать америка. но ведь его открытие не пригождаться. колумб через пятьсот год приходиться заново открывать америка.

так вот, пригождаться ли наш дело, нужный ли оно наш близкий потомок, или быть забывать так же, как открытие викинг?.. не приходиться ли после мы ожидать новый колумб?..

я утверждать, что наш предприятие своевременно. пока земля быть не заселять, человек исследовать и осваивать земля. теперь весь материк обживать и наступать пора освоение «пояс жизнь». да! человек должный становиться хозяин «пояс жизнь», должный заселять другой планета так же, как рано заселять другой материк! а если этот планета не очень пригодный для заселение — значит, думать о будущее, они нужно сделать пригодный. и этот задача тоже соответствовать сегодняшний день наш наука. рано географ описывать земля, потом объяснять развитие биогеносфера, а теперь наступать пора преобразование природа.

становиться быть — мы не авантюрист.

но быть еще один вопрос, на который мы сейчас предстоять отвечать. мочь ли человек вообще переселяться с один планета на другой?..

в самый дело, ведь земной биогеносфера — это тот среда, который вскармливать и взращивать человечество. и вдруг человек предлагать переселяться на другой планета!.. вот это, должно быть, и быть настоящий авантюризм!

нет, отвечать я вы. это не авантюризм. если бы я звать человек на меркурий, на юпитер, сатурн, уран, нептун, плутон, — на любой из этот планета, — я быть бы не только авантюрист, но и безумец. но я призывать часть человек сменить один дом на другой, предварительно «обставлять новый квартира». это почти в буквальный смысл. я призывать переселяться из один биогеносфера в другой, заранее подготовить, сменить земной среда на подобный она и столь же пригодный для жизнь. это естественно, это не противоречить природа. вы согласный со я?

— согласный! — единодушно отвечать участник экспедиция. а виктор, не находить слово, молча кивнуть. он смотреть на батыгин с нескрываемый восхищение. да! такой дело он готовый посвящать весь свой жизнь, отдавать весь сила, весь энергия!

— а джефферс хотеть лишь долетать до марс и вернуться, — сказать денни уилкинс.

— это не так уж мало — долетать до марс! — возражать батыгин. — но не быть отвлекаться. итак, мы договариваться, что наш замысел соответствовать нынешний состояние наука и требование эпоха, — проблема освоение космос включать человечество в повестка день!.. но удаваться ли мы преобразовывать венера?.. и почему венера, а не марс?.. вопрос серьезный, товарищ. не так-то просто управляться с планетарный процесс!.. если бы мы с вы с этот же цель отправляться на марс, затея наш приходиться бы расценивать как утопический. вы спрашивать — почему?.. потому что на марс мы приходиться бы идти против естественный ход развитие планета: биогеносфера там гибнуть, разрушаться, а мы прилетать бы она оживлять! это человек пока не под сила. но на венера мы лишь ускорять естественный процесс развитие, мы быть действовать _в тот же_ направление, в который развиваться биогеносфера. и поэтому я абсолютно уверенный в успех. мы с вы уже говорить, что неравномерность развитие — это закон природа, но изменять скорость развитие — вполне во власть человек.

батыгин сделать короткий пауза и сказать:

— а теперь я отвечать на вопрос, заданный я крестовин: почему замысел, цель экспедиция так тщательно скрываться даже от участник полет?.. запоминать вот что, друг мой: наука — враг исключительность; то, что сегодня приходить в голова вы, завтра прийти в голова другой; это случаться непременно, потому что возникновение любой идея, даже гениальный, подготавливаться развитие весь наука. я первый приходить в голова мысль превращать венера в своеобразный филиал земля. я уверенный, что рано или поздно этот же мысль возникать у кто-нибудь другой. но я хотеться, чтобы случаться это не рано, а поздно, как можно поздно. мы очень важный выигрыш во время. венера нельзя преобразовывать за один год. я рассчитывать, что на преобразование ее уходить несколько десятилетие — срок баснословный короткий по геологический масштаб. но, во-первых, мы занести на венера сильный жизнь, а во-вторых, атмосфера венера содержать в два раз много углекислый газ, чем земной. вы понимать, в что дело?.. физиолог растение давно приходить к заключение, что углекислый газ, который необходимый для фотосинтез, на земля недостаточно. вернее, в земной атмосфера содержаться лишь _минимально необходимый_ количество его, и этот обстоятельство сдерживать, затруднять развитие земной растительность. при искусственный добавление углекислота всегда возрастать темп фотосинтез, темп жизнедеятельность растение. в сельский хозяйство даже практиковать подкормка растение углекислота. на венера же содержаться _оптимальный_ для земной растение количество углекислота, и они должный развиваться там в два, в три раз быстро, чем на земля…

итак, у мы быть серьезный основание полагать, что год через тридцать-сорок человек смочь жить на венера так же, как они сейчас жить на земля. и тогда человек заселять венера. но я хотеться, чтобы это сделать колонист из коммунистический страна… понимать теперь, — обращаться батыгин к денни уилкинс, — почему я держать в секрет свой замысел?

— еще бы! — сказать денни уилкинс. — великолепно понимать! но за тридцать год на венера мочь побывать еще чей-нибудь экспедиция…

— это не исключать. однако космический экспедиция — слишком тяжелый нагрузка для экономика, чтобы они посылать каждый десятилетие. а марс — марс по-прежнему быть манить к себя… вот, пожалуй, и все, что я хотеть вы сказать, — заключать батыгин.

когда собрание заканчиваться, денни уилкинс уходить к себя в каюта и ложиться на койка. он пытаться представлять, что сказать бы герберштейн, узнавать о замысел батыгин. черт взять! у герберштейн чутье что надо!.. знать, куда посылать такой агент, как денни уилкинс! но как же быть с приказ уничтожать звездолет?.. «наплевать я на приказ, — решать денни уилкинс. — гораздо интересно посмотреть, что получаться у коммунист. да и кто захотеться умирать, когда впереди столько интересный!.. пусть герберштейн сам отправляться на тот свет, если он это нравиться! а замысел действительно с размах!»

денни уилкинс становиться даже как-то нехорошо при мысль, что он предавать этот ребята, открывать их план герберштейн. но иной выход нет — если он вернуться живой, то лишь раскрытие замысел батыгин мочь избавлять он, денни уилкинс, от месть руководитель специальный отдел, не прощать нарушение приказ…


после то как весь телескоп и локационный установка земля, наблюдать за звездолет батыгин, потерять он из вид, некоторый время на земля еще продолжать поступать радиосигнал, подобно то как поступать они с астроплан джефферс.

но на пятый день передача сигнал внезапно прекращаться: ни один земной радиостанция не принимать они в условленный время.

и тогда весь мир взволноваться. это быть слишком — переживать два космический трагедия в течение один месяц. весь буржуазный газета теряться в догадка о судьба батыгин, строить самый невероятный предположение… коммунистический печать, правда, немедленно выступать с разъяснение, из который следовать, что срок прекращение радиопередача быть заранее согласовывать и событие развиваться по план. но все-таки многий видный общественный деятель выступать в печать с призыв прекращать космический полет, по крайний мера на несколько десятилетие, и сначала добиваться значительный улучшение техника строительство астроплан…

и только несколько человек на земля придерживаться особый мнение — это быть руководитель компания по эксплуатация планета, и среди они герберштейн. они не сомневаться, что срабатывать мина страшный разрушительный сила. правда, герберштейн допускать, что денни уилкинс мочь выключать механизм. но, во-первых, сделать это быть трудно: при выключение мина мочь взрываться; денни уилкинс же до вылет на марс быть целый и невредимый. во-вторых, звездолет батыгин прекращать подача сигнал как раз в тот день, когда механизм должный быть срабатывать, — агент обманывать денни уилкинс, сказать, что мина взрываться через месяц. этот факт убеждать герберштейн, что батыгин выходить из игра и что о его последний минута не узнавать никто, как никто не знать о последний день. джефферс.

но герберштейн быть слишком опытный и хитрый, чтобы не предусматривать весь вариант. предполагать, что денни уилкинс — агент, проходить специальный выучка, — смочь выключать мина, не подорваться на она, он пойти на уловка, который никто не мочь предвидеть: в мина устанавливать два взрывной механизм, причем второй включаться в тот случай, если выключаться первый, и взрывать мина действительно через месяц.

«если денни уилкинс и удаваться разок перехитрить я, — думать герберштейн, расхаживать по свой кабинет, — то совсем ненадолго. коробка ведь не выкидывать из астроплан!»

герберштейн открывать сейф и доставать из он «дело батыгин». он открывать последний страница и написать на она: «заканчивать 28 август**** год».

один из буржуазный газета, комментировать гибель джефферс и батыгин, писать, что космический путешествие — это утонченный способ самоубийство, придумывать человек на порог третий тысячелетие. герберштейн не мочь безоговорочно присоединяться к столь категорический точка зрение. но, примерно так оно и быть.


а звездолет тот время благополучно продолжать полет, и среди экипаж по-прежнему царить приподымать, праздничный настроение. виктор после сообщение батыгин никак не мочь успокаиваться. он повсюду находить охотник поговорить и поспорить, потому что все быть поражать открываться перед они небывалый перспектива преобразование планета и каждый хотеться поделиться свой соображение.

а георгий сергеевич травин, иногда принимать участие в разговор молодежь, однажды задумчиво сказать:

— вы весь ахать и охать, а сколько еще там приходиться поработать человек! и как умно там нужно работать!.. вспомнить-ка, сколько человек сам себя напортить на земля, сколько лес они зря сводить, сколько оголять горный склон, погубить плодородный почва, развеивать ветер, смывать дождевой вод. а овраг?.. ведь почти весь овраг, возникать на равнина, — это плод неумелый или бездумный хозяйничанье человек: лишь бы урывать у земля много, а что потом — какой, мол, я дело! логика нищий дух, но ведь они немало проходить по наш планета! а река?.. сколько вред быть причинять он, сколько добро перепортить нерадивый хозяйчик, спускать в вода отрабатывать нефть, химический отход!.. и, думать, сейчас, на порог коммунизм, нет у мы промах?.. не без это, сам знать. а природа всегда мстить за неумелый или бездушный хозяйничанье, мстить почти в буквальный смысл слово: каждый воздействие человек на природа через некоторый время возвращаться в вид ответный воздействие природа на человек. и если человек поступать плохой, то и «ответ» природа быть плохой: распахать неправильно земля, разрушать структура почва — получать пылевой буря, овраг, засуха; стаскивать трелевочный трактор срубать дерево по склон, загубить молодняк, сорвать почвенный покров, скопить за тысячелетие, — получать бесплодный скалистый гора, бурный разлив река после дождь, разрушительный садиться…

что же, на ошибка мы учиться (правда, слишком долго учиться). и нужно, чтобы ни один земной ошибка не повторяться на венера. у мы тысячелетний опыт, и весь он необходимо собирать, аккумулировать и очень умно использовать. и приходиться беспощадно карать все и всяческий браконьер, ежели такой появляться. я убежденный, что преступление против природа должно быть приравнивать к государственный преступление и карать за он нужно так же беспощадно!.. никто из мы не приходить в голова ломать мебель в свой комната, рвать собственный одежда… только безумный поступать так, а где они место, — объяснять не надо. биогеносфера земля — вот дом весь человечество, но почему же столько безумный безнаказанно «хозяйничать» в немой?.. это не должно повторяться на венера!

— правильно, — сказать батыгин, который незаметно присоединяться к разговаривать. — прекрасный слово. георгий сергеевич. и я думать, что мы, представитель старший поколение в экспедиция, оставлять молодежь завещание или наказ — называть как хотеть. пусть один из первый пункт будущий конституция на венера быть следующий: преступление против природа приравниваться к государственный преступление! слышать?

— слышать! — отвечать за все денни уилкинс. он сказать это серьезный и тотчас спохватываться: он-тот какой дело, собственно говорить?.. да и другой быть не до этот благородный пункт конституция, если он, денни уилкинс, выполнять приказ герберштейн… денни уилкинс подумать об это спокойно, без злорадство, просто как человек, более трезво смотреть на вещь.

а батыгин между то продолжать развивать мысль травин.

— в слово георгий сергеевич заключать очень глубокий смысл, — говорить он. — ведь человечество развиваться, совершенствоваться, накапливать опыт в «борьба» с природа. и выключаться из этот борьба оно не мочь, потому что этот «борьба» давать человек и пища, и питие, и одежда, и машина, и дом, и разум, и воля, и радость. нет и не мочь быть человек вне природа или над природа, потому что сам мы тоже природа! процесс «борьба» с природа, или, как говорить ученый, взаимодействие человечество с природа, — это процесс естественный, неизбежный, закономерный, он не зависеть от воля и сознание человек, хотя человек и вносить в он разумный начало, потому что они — активный сторона.

наш великий учитель еще в прошлый век говорить, что свобода — это познавать необходимость. и для то чтобы чувствовать себя свободный на венера, когда вы начинать строить там новый жизнь, вы приходиться «познавать необходимость», осмысливать ваш собственный «борьба» с природа во весь тонкость, во все разнообразие прием. сделать это нелегко, потому что процесс этот, так сказать, двойной: тут и человечество влиять на биогеносфера и биогеносфера на человечество. ведь не случайно натурсоциология, наука, изучать процесс взаимодействие человеческий общество с природа, возникать недавно и добиваться пока не очень значительный результат. ваш дело — развивать она, двинуть далеко, широко использовать добывать знание. повторять, это очень важный. как бы ни быть маленький достижение натурсоциология, но ведь очевидно, что в докоммунистический эпоха «борьба» человечество с природа осложняться внутренний раздор в человеческий общество — борьба класс. так вот, в докоммунистический период один эпоха отличаться от другой то, как, какой способ один человек заставлять вести неравный «борьба» с природа другой человек. а коммунистический эпоха быть отличаться друг от друг степень преобразование, покорение природа и, я думаться, степень разумность в отношение к она…

трудно утверждать это сейчас, но, быть мочь, именно вы начинать на венера следующий, более высокий этап развитие коммунизм, потому что прийти туда свободный от порок прежний эпоха…


астрогеолог безлик, никогда ранее не упускать случай дополнять чей-либо выступление, после сообщение батыгин о цель экспедиция утрачивать дар речь. по привычка, едва батыгин кончать говорить, он становиться медленно подниматься, чтобы давать справка, но так и не произносить ни слово — в знание его обнаруживаться страшный, пугать провал. в самый дело, что он мочь сказать участник экспедиция о тектоника венера, об устройство ее поверхность?.. ведь ни один аппарат, посылать с земля, не удаваться сфотографировать скрытый облако лик планета… если бы речь идти о марс! детальный карта его поверхность давно уже составлять ареограф, на они отмечать и возвышенность, и понижение, и линия разлом марсианский кора. пусть многое еще предстоять уточнять или исправлять, но все-таки основа уже закладывать…

иной дело венера, окутывать вечный туман!.. безлик вернуться к себя в каюта в скверный настроение. страшно подумать, сколько нужно время, чтобы составлять хотя бы приблизительный представление об астрогеологический особенность планета… это очень увлекательно — быть первоисследователь, ради это можно рискнуть жизнь, и безлик пойти на риск без колебание, добровольно… и все-таки… все-таки уже сейчас он не прочь быть бы располагать исчерпывающий сведение о венера, чтобы пополнять они свой обширный знание…

однажды, когда он штудировать философский энциклопедия, в каюта заглядывать батыгин.

— этот фолиант вы и таскать в портфель? — удивленно спрашивать он.

— для справка, — отвечать безлик и слегка покраснеть; стремиться скрывать смущение, он признаваться батыгин, что решать основательно изучать философия. — вы одобрять?

— вполне, — отвечать батыгин. — какой же мочь быть возражение?.. помниться, философ якушин при вы заходить ко я?.. честно говорить, я жалеть, что не смочь взять он в экспедиция. вот уже несколько столетие человечество активно познавать мир, но мочь ли вы я сказать, как оно познавать природа?

— я? — удивляться безлик. — нет, не мочь.

— вот видеть. между то чрезвычайно важно проанализировать опыт минувший поколение, наш собственный опыт и детально разрабатывать теория познание, гносеология. еще энгельс писать, что философ пора переключаться на логика и теория познание. у человек, и в первый очередь у молодежь, нужно воспитывать культура мышление, нужно учить они мыслить трезво, экономно, расчетливый, чтобы не растекаться они мыслие по древо, чтобы не тратить энергия мышление на пустяк. и конечно же они нужно обучать теоретический мышление, передавать они опыт старший поколение. ведь мы хотеть они видеть совершенство — и в умственный, и в моральный, и в физический отношение; они должный становиться чистый, насквозь чистый…

— но при что же тут якушин? — ревниво спрашивать безлик.

батыгин пожимать плечо.

— разумеется, дело не в он — дело в философия. она должный постоянно совершенствовать метод познание, чтобы облегчать труд ученый. мы нельзя ошибаться — у мы нет время на исправление ошибка.

слово батыгин, однако, не производить большой впечатление на безликов: уж кто-кто, а он владеть самый совершенный метод познание! подумать так, безлик не без гордость покоситься на объемистый справочный издание.

батыгин же, уходить, сказать неожиданный.

— можно стремиться к сколь угодно обширный знание, но накопление они должно быть подчинять какой-нибудь большой сквозной идея. у вы же, честно говорить, я не замечать вот такой руководящий идея. сам по себя знание иметь очень небольшой ценность. неизмеримый важный умение применять они в работа, в творчество. — батыгин тоже посмотреть на объемистый справочный издание. — учиться критически относиться к каждый строчка в книга. безоговорочно верить можно только природа. она не ошибаться, — это батыгин сказать с усмешка, и безлик невольно настораживаться.

«с какой стать батыгин говорить он об это? — думать он. — природа не ошибаться!»

но потом благодушный настроение вернуться к безликов и более уже ничто и никто не нарушаться до конец полет. «никто» — потому что даже неугомонный врач-психиатр нилин, после то как безлик быть зачислять в состав экспедиция, оставлять он в покой…


уже много двадцать день находиться в полет астроплан батыгин, и человек настолько привыкать к новый, необычный условие существование, что теперь все чувствовать себя как дома, никто не нарушать строгий распорядок, как это случаться иногда в первый день. каждый делать свой дело, в точно определенный время являться завтракать, обедать и ужинать, а затем укладываться спать, потому что свет выключаться сразу во весь неслужебный помещение звездолет…

денни уилкинс спать, и если бы кто-нибудь подходить к он, то услышать бы спокойный тихий дыхание, дыхание человек, спать глубокий сон.

просыпаться денни уилкинс внезапно. он не пошевельнуться, даже дыхание он оставаться тихий и ровный, как прежде. он только чуть-чуть приоткрывать глаз и настороженно прислушиваться. сознание включаться немедленно, словно он и не спать. в абсолютный тишина слышаться лишь ровный дыхание человек. денни уилкинс узнавать все по дыхание — все лежать на свой место и все спать. он припоминать, как укладываться вечер, как засыпать, — ничто необычный не случаться.

а между то просыпаться денни уилкинс от ощущение близкий опасность. он и сейчас чувствовать она, словно кто-то стоять за спина.

денни уилкинс справляться с нерв. он понимать, что непосредственно сейчас ничто не мочь он угрожать. и все-таки что-то угрожать. денни уилкинс верить этот профессиональный чувство опасность — оно не раз спасать он. но что мочь угрожать он?.. он до мелкий подробность восстанавливать в память весь разговор за минуть день. нет, ничто подозрительный не происходить. даже если бы кто-нибудь бросать на он излишне пристальный взгляд — он отмечать бы и это. но для весь астронавт он уже давно быть хороший знакомый, простой, веселый, общительный парень; они не только называть его «товарищ», но и действительно считать товарищ. а с некоторые из они у денни уилкинс завязываться отношение, похожий на дружба, тот самый дружба, который он не понимать, в существование который не верить. забавно все получаться у он. он приходить в коммунистический страна как враг, начинать с убийство, а потом, сам не ожидать то, встречать любовь, узнавать, что такой дружба… денни уилкинс усмехаться. что и говорить, судьба его складываться более чем странно!.. в конец конец человек, с который его сталкивать судьба, — действительно славный человек, и занятый они замечательный дело. быть он просто денни уилкинс, а не агент под кличка «найденыш», он, пожалуй, сам увлекаться бы они замысел!

«да, решение не уничтожать их — правильный решение, — подумать он. — пусть спокойно заниматься свой дело. я никогда не включать этот проклятый адский машина».

подумать это, он тотчас соображать, отчего просыпаться: он разбудить страх перед мина, который он пронести в звездолет… странно! он же выключать она, обезвреживать… это быть нелегко, он знать, что мочь подорваться, но все-таки выключать. что же испугаться он теперь?.. «бояться нечего, — сказать он себя. — совершенно нечего». но страх не проходить. денни уилкинс просовывать рука под матрац и притрагиваться к мина. она быть гладкий, тепловатый, и денни уилкинс показываться, что палец его ощущать какой-то едва уловимый движение, тонкий вибрация. он не отдергивать рука, он продолжать тщательно обследовать мина, и он казаться, что палец продолжать ощущать глубоко скрывать таинственный движение.

«ерунда, — сказать себя денни уилкинс. — чистый ерунда. шалить нерв».

он снова прикрывать мина и устраиваться удобно на койка. но заснуть он не удаваться. неужели герберштейн в что-то обманывать он? как будто шеф всегда неплохо относиться к он. «неплохо относиться! — тотчас усмехаться про себя денни уилкинс. — он ни перед что не останавливаться. мочь и обманывать».

«нужно держать себя в рука, — подумать денни уилкинс. — не стоить зря трепать нерв. на худой конец — трах! — и готовый. охнуть не успевать».

незадолго до общий подъем он забываться короткий сон, однако и день его не покидать ощущение смутный тревога.

следующий ночь выдаваться еще тяжело. сниться кошмарный сон, быть трудно дышать и казаться, что грудь вот-вот разрываться. денни уилкинс заставлять себя просыпаться и повертываться на спина. быть жутко, отчего-то тоскливо, и он едва не поддаваться отчаяние…

«избавляться бы от мина, — подумать денни уилкинс. — но как от она избавляться?.. за окошко не выбрасывать!..»

тревожно, тяжело спать и сосед по каюта — кто-то бессвязно бормотать, слышаться стон. неровно, всхрапывать, словно заглатывать воздух, дышать лютовник, спать у противоположный стенка. потом он вскрикивать, и денни уилкинс переставать слышать его дыхание.

снова денни уилкинс заснуть только под утро. разбудить его страшный слово:

— умирать лютовник.

в их каюта собираться уже много народ, и денни уилкинс не видеть койка лютовников — она загораживать спина.

— и батыгин ночь быть плохо, — сказать врач. — приходиться укол делать. какой-то странный ночь быть… а лютовник даже не просыпаться…

— он же ничто не болеть, — говорить костик о лютовников, и голос его звучать печально-печально. — два год мы почти каждый день видеться с он. он никогда ни на что не жаловаться.

— мочь быть, летаргия? — спрашивать кто-то с надежда.

— какой там летаргия, — отвечать врач. — сердце. только сердечник так умирать — заснуть и не просыпаться.

входить, тяжело ступать, батыгин. все посторониться, пропускать он. он опускаться на край койка и долго сидеть, ни слово не говорить. потом он подниматься и также молча направляться к дверь.

— вскрывать быть? — спрашивать врач у батыгин.

— нет, зачем же. прибор зарегистрировать резкий изменение космический силовой поле. от это и на земля увеличиваться количество инфаркт. связь с электрический заряд тело — так, кажется, объяснять, — батыгин сделать слабый жест в сторона врач. — станислава ильич приходиться опускать в люк. иной выход нет.

«опускать в люк!» — денни уилкинс тотчас подумать, что это, пожалуй, единственный способ избавляться от мина — выбрасывать она за борт. он извлекать мина из-под матрац и принимать самый деятельный участие в подготовка к похороны. труп лютовников плотно завертывать в белый прочный ткань, и денни уилкинс удаваться полагать между слой ткань небольшой плоский мина. замотанный, подобно египетский мумия, лютовников, — первый жертва космический путешествие, — товарищ бережно подносить к люк, опускать туда, тщательно закрывать люк, а потом специальный механизм выводить тело покойный наружу. все казаться, что по земной обыкновение тело упасть вниз, исчезать, но когда кто-то приходить в голова заглядывать в нижний смотровой окно, то выясняться, что тело лютовников продолжать лететь рядом с астроплан. это быть необычный, тяжелый зрелище: на черный фон бесконечный пространство плыть плотно укутывать в белый продолговатый сверток. он лететь рядом со звездолет день, второй, третий, четвертый и только на пятый начинать понемногу отставать и уходить в сторона.

и астронавт, встречаться, говорить друг друг:

— еще здесь.

и через день снова:

— еще здесь.

и денни уилкинс тоже следить за тело, обреченный вечно летать в космос при температура, равный абсолютный ноль, летать вечно, — если только не взрываться завертывать в саван мина.

«что ж, в такой случай один мертвый спасать сто живой, — думать денни уилкинс. — он-то все равный…»

«но спасать ли? — этот мысль приходить совершенно внезапно. — ведь тело находиться совсем рядом с корпус астроплан! взрыв быть страшный сила и наверняка повреждать звездолет!»

денни уилкинс не спать весь ночь, ожидать взрыв и мысленно готовиться к смерть, но ничто не случаться. утро он первый подбегать к нижний смотровой окно.

белый продолговатый сверток исчезать. исчезать бесследно. он не мочь резко отставать, а если бы отставать равномерно, то быть бы видный.

но он не быть.

«значит, мина срабатывать, — подумать денни уилкинс и расстегнуть ворот рубашка. — значит, срабатывать. предчувствие не обманывать я. сегодня как раз месяц — месяц, как мы в полет, и этот срок называть посланец герберштейн… но почему же взрыв не повреждать астроплан?.. ба! да потому, что взрыв происходить в безвоздушный пространство, и разрушительный волна не образовываться! все ясный, как божий день!.. но что придумывать герберштейн?.. я же выключать механизм… впрочем, теперь это безразличный. важно, что полет продолжаться…»

от переживать волнение денни уилкинс почувствовать себя плохо, он слегка тошнить, нога неприятно подгибаться в коленка. «хороший! — мрачно иронизировать он над себя. — нечего сказать, хороший!» он проходить к себя в каюта и ложиться.

— что с ты? — доноситься откуда-то издалека голос.

денни уилкинс открывать глаз и увидеть виктор.

«подумать только: он сейчас тоже не быть бы в живой! я не увидеть бы этот красивый лицо, внимательный глаз, первый морщинка между бровь…»

— ничего, — отвечать денни уилкинс; он научаться этот спасительный слово у русский. — ничего.

— заболевать, да?

«и никто не спрашивать бы с такой участие о здоровье — никто! мертвый продолжать бы бессмысленный путь к венера…»

— уставать просто. месяц уже, как лететь…

— да, я тоже уставать. иногда хотеться ложиться и не вставать — спать, спать…

«едва так и не случаться — спать бы, спать, только такой сон, какой друг не пожелать. но теперь ничто, теперь весь мы полететь далеко. а там — быть, что быть. на земля разбираться. а не разбираться — тоже не беда…»

— ты поспать, — сказать виктор. — я предупреждать, что ты не прийти к завтрак.

— да, предупреждать, пожалуйста…

«это быть бы слишком — сидеть со все вместе за завтрак. он ведь не мочь считать себя спаситель их. нет, какой уж там спаситель!.. но что с ты происходить, денни?.. ты становиться сентиментальный, а шпион — да, шпион — не положено быть сентиментальный. быть сейчас здесь герберштейн, он не узнавать бы ты, денни… а все-таки проигрывать герберштейн. он просчитываться, этот герберштейн. он знать психология раб и подлец. но он не знать психология человек, к который посылать свой агент… они оказываться очень сильный, этот ребята! и он не устаивать — они без деньги подкупать денни уилкинс… впрочем, почему подкупать?.. борьба продолжаться. он еще не в их лагерь и никогда не быть в их лагерь… а житься с они свободно и просто. и отчаянный голова у они… и этот, батыгин, — надо же такой придумывать… вот удивляться бы герберштейн…»

денни уилкинс забываться беспокойный сон. а за общий завтрак сидеть человек, о который он думать, и вести обычный разговор — о то, что большой половина путь они пролететь, что из-за бить в лицо солнечный луч трудно наблюдать за венера и нелегко решать, по график лететь звездолет или не по график. очевидно — по график, но ориентироваться в межзвездный пространство очень сложно, и недолго промахиваться…

— не мочь то быть, чтобы мы никуда не прилетать! — говорить оптимист, уписывать вкусный, сытный завтрак.

но многие думаться, что поверхность солнце — не слишком удобный посадочный площадка для их звездолет…

на тридцать девятый день путь звездолет попадать в тень венера, и астронавт увидеть она отчетливо и ясный, как не видеть ни раз за весь время полет.

большой, заслонять себя почти все поле телескоп, планета нестись навстречу астроплан. с близкий расстояние отлично быть видный сплошной облачный покров — белый, с желтоватый оттенок. если наблюдатель удаваться просиживать у телескоп минута двадцать-тридцать — а это удаваться не часто, потому что за счастливец выстраиваться очередь желать хоть один глазок взглядывать на планета, — то наблюдатель замечать, что форма облако, их очертание медленно изменяться: слой облако смещаться — один из они погружаться, другой всплывать на поверхность…


грузовой звездолет лететь в межпланетный пространство без всякий управление: курс он быть задавать заранее, и радиоустановка звездолет N_1 держать он в «поле зрение». но после то как он попадать в зона притяжение венера, наступать крайне ответственный этап в работа экспедиция. если бы грузовой звездолет, все увеличивать скорость по мера приближение к планета, с разлет врезаться в ее атмосфера, — он раскаляться бы от трение и сгорать, как сгорать метеорит, попадать в атмосфера земля. экспедиция срываться бы, потому что на звездолет N_1 находиться лишь незначительный часть семя.

но не только плотный атмосфера угрожать звездолет. пояс радиация — это быть, пожалуй, более опасный незримый враг, способный насквозь пронизывать корпус звездный корабль и убивать в они весь живой… правда, точно еще не быть доказывать, что венера, подобно земля, окружать два пояс радиация, но батыгин не сомневаться, что она иметь они.

— я еще в пятидесятый год понимать, что они существовать, — говорить батыгин травин, когда они разрабатывать план посадка. — основной астрофизический признак у земля, венера и марс должный быть сходный — и магнитный поле, и пояс радиация — это весь характерный не только для наш планета… а теперь, после то как прибор и вокруг марс зафиксировать зона радиация и магнитный поле, смешно думать, что венера мочь являться исключение…

— значит, пробивать атмосфера приходиться в район полюс…

— да, как и на земля — в район полюс… впрочем, скоро мы весь быть знать точно — прибор грузовой звездолет сообщать мы о радиация…

вскоре свободный движение в космос звездолет N_2 прекращаться; путь его становиться подобный касательная к планетный атмосфера. но, достигать точка «касание», звездолет N_2 не уходить далеко по прямой, а, повиноваться властный сила притяжение, круто свертывать и начинать опускаться, постепенно приближаться к облачный поверхность тропосфера.

когда, по расчет, грузовой звездолет находиться примерно в двадцать километр от твердый поверхность планета, прибор его зафиксировать верхний пояс радиация вокруг венера…

— я бы ничуть не возражать, если бы прогноз мой оказываться ошибочный, — хмуро пошутить батыгин.

повиноваться радиосигнал, грузовой звездолет подходить к облачный пелена в район северный полюс венера и исчезать в она. посылать он сигнал подтверждать, что кольцо радиация разрывать на венера так же, как и на земля… астрогеофизика обогащаться еще один крупный открытие…

на локационный экран светиться зеленоватый точка, показывать местонахождение грузовой звездолет, а специальный прибор весь время высчитывать высота над поверхность венера. высота уменьшаться медленно, но неуклонно, и ничто теперь не мочь помешать астроплан опускаться на поверхность планета.

и это случаться. насколько можно быть судить, посадка проходить благополучно. прибор зафиксировать место посадка.

— скоро наш очередь, — сказать батыгин травина и устало улыбаться. — кажется, ночь мы смочь проводить относительно спокойно, а утро… постараться точно повторять путь грузовой звездолет…

на следующий день прозвучать долгожданный приказ:

— готовиться к посадка!

звездолет уже попадать в зона притяжение и мчаться навстречу планета.

виктор, денни уилкинс, травин делать быть нечего, они сидеть в свой каюта и ждать, ждать — состояние, как известно, не из приятный.

батыгин занимать свой место у пульт управление, перед экран телевизор, на который вот-вот должный быть обозначаться контур приближаться планета. многочисленный прибор звездолет тщательно прощупывать, изучать околовенерский пространство; весь получать они сведение немедленно поступать в счетно-решающий устройство, который должный быть сформулировать окончательный задание автоматический астропилот.

инженер и астролетчик тоже находиться на свой пост, чтобы даже в условие торможение, при возрастать нагрузка на организм контролировать по возможность работа прибор, следить за автоматика.

на экран телевизор перед батыгин клубиться серовато-белый, редкий, как обычный туман на земля, пар — звездолет приближаться к венерский тропосфера… все быть сто раз продумывать и взвешивать, и все-таки батыгин не мочь преодолевать нервный напряжение, беспокойство. каждый член экипаж знать, что посадка — дело чрезвычайно сложный, более сложный, чем взлет; малый неосторожность — и путешествие, так благополучно начинаться, заканчиваться гибель весь участник экспедиция… хорошо все понимать это сам батыгин, но сейчас, в последний перед посадка часы, мысль его упорно возвращаться к тот факт, догадка, предположение, анализ который когда-то приводить он к замысел преобразовывать венера… они не смочь вырываться из зона притяжение венера, не опускаться на она поверхность, но что ждать они там?..

уже сказываться торможение, и тело наливаться тяжесть, и тяжелый становиться голова… если бы сбросить год двадцать!.. старость!.. батыгин напряженно всматриваться в показание прибор. они фиксировать повышенный концентрация атом водород вокруг венера… «водородный корона! замечательный признак! — думать батыгин. — такой же, как и вокруг земля!.. значит, на поверхность должный быть вода, молекула который, распадаться, давать кислород и водород… кислород пока не отмечать прибор, и это не удивительно — он должный быть низкий, уже в предел тропосфера…»

«марс, — вспоминать батыгин. — вокруг марс прибор не зафиксировать водородный корона, и джефферс ничто не сообщать о она. вероятно, она быть, но очень разреженный, потому что на марс почти не оставаться вода…»

«вот это опасно — радиация!» — зеленый стрелка суматошно заметаться на счетчик. батыгин сделать попытка привставать, чтобы давать команда автопилот, но счетно-решающий устройство опережать он: звездолет едва заметно изменять курс, а батыгин, вдруг ощущать острый боль в кость, на несколько секунда потерять сознание.

когда он приходить в себя, клуб туман уже заполнять весь экран — звездолет приближаться к верхний граница тропосфера, отыскивать «окно» в пояс радиация… «пора включать тормозной механизм», — подумать батыгин, и почти тотчас счетно-решающий устройство передавать этот команда автопилот. батыгин показываться, что он почувствовать легкий содрогание титановый корпус, и сразу же тяжелый волна вновь нахлынуть на он, смешать мысль… огромный усилие воля батыгин заставлять себя пристально вглядываться в экран — клуб пар по-прежнему заполнять он целиком…

«входить в облачный слой, — отмечать про себя батыгин; он должный быть думать, думать, чтобы не потерять контроль над себя и побеждать возрастать тяжесть; о что угодно, но думать. — скоро земля… нет… венера? как сказать?.. можно ли называть грунт на другой планета земля?»

тренированный мозг побеждать, мысль вновь обретать ясность и четкость. прибор обнаруживать большой количество водяной пар в тропосфера и трехпроцентный содержание кислород… серый губа батыгин дрогнуть — он попытаться улыбаться. значит, он не ошибаться в главное… только бы посадить звездолет…

молочный мгла отступать от экран телевизор и потом вновь нахлынуть.

«скоро бы, — подумать батыгин, — скоро бы весь это кончаться». но проходить час-второй, а мгла по-прежнему клубиться перед он на экран.

и вдруг сквозь ее пелена, казаться нескончаемый, проступать что-то темный. локатор давно уже нащупывать твердый поверхность планета. неужели — она?!.. через несколько мгновение батыгин уже не сомневаться, что он первый — самый первый из человек — увидеть поверхность венера.

на экран она казаться странный — словно быть сделать из темный стекло, и батыгин совершенно некстати припоминать они же сам отвергать гипотеза о пластмассовый твердый тело венера…

он всматриваться в экран, пытаться разглядеть хоть что-нибудь, отдаленно напоминать земной картина, но тот же темно-стеклянный равнина плыть перед он… внезапно — будто рябь проступать на идеальный гладь — что-то заставлять она сморщиваться, сгущаться в этот место, но видение тотчас исчезать…

всего на несколько секунда переводить батыгин глаз на показатель прибор, но когда вновь взглядывать на экран — глаз свой не поверять: от прежний стеклянный гладь не оставаться и след… он уже знать — прибор отмечать это, — что звездолет промчаться над обширный водный пространство, но теперь на экран виднеться черный, в морщина земля. да — земля! иначе батыгин не мочь это называть. а рябь — рябь быть остров в океан…

звездолет все уменьшать скорость, возрастать нагрузка на организм, и на какой-то мгновение батыгин вновь потерять сознание. прийти в себя, он замечать, что счетно-решающий устройство уже давать команда приземляться, и опять проваливаться в темнота…

лишь немногие, смочь перенести посадка, не терять над себя контроль. когда звездолет замирать, опускаться на поверхность, виктор нажимать клавиша телефон и позвать батыгин. ответ не последовать.

— плохо он, наверно, — сказать в аппарат денни уилкинс. — надо пойти к батыгин.

врач тоже не откликаться.

виктор и денни уилкинс встречаться в узкий проход, вести в каюта управление и, поддерживать друг друг, входить в она. батыгин неподвижно лежать, пристегнуть широкий ремень к свой ложа, и крупный голова он с пышный седой шевелюра быть откинуть на тугой резиновый подушка.

денни уилкинс взять батыгин за рука и нащупывать пульс.

— обморок, — сказать он.

виктор, не отвечать, доставать из аптечка шприц и сделать батыгин укол.

потом, уставать, они садиться рядом на пол.

через несколько секунда батыгин открывать глаз. он взглядывать на прибор, потом на денни уилкинс и виктор со шприц в рука и все понимать.

— молодец, — сказать он. — поздравлять с прилет. как остальной?..

— николай федорович! николай федорович! — послышаться в аппарат слабый голос безликова.

— все в порядок, — отвечать батыгин. — помогать сосед, если они без сознание… увеличивать подача кислород в жилой помещение, — попросить он виктор и денни уилкинс и показывать на регулятор подача…

вскоре весь участник экспедиция приходить в себя, и каждый сообщать батыгин, что готовый приступать к исполнение служебный обязанность.

батыгин включать весь переговорный сеть звездолет, и сразу во весь каюта прозвучать его голос:

— поздравлять весь участник экспедиция с прибытие на венера!

кто-то крикнуть «ура», и легкий возбужденный гул заполнять телефонный аппарат батыгин.

виктор заспешить к себя в каюта, и хотя, казаться бы, ничто не изменяться, от ощущение неподвижность у он слегка кружиться голова… костик почти упасть в объятие виктор, и безлик сдавливать его плечо богатырский ручища, и астрозоолог шаток прокричать что-то восторженный… но через полчаса возбуждение смениться усталость, апатия, и участник экспедиция один за другой расходиться по свой место…

врач, утомленный не мало другой, включать свой телефон в переговорный сеть.

— товарищ! — он приходиться напрягать весь сила, чтобы голос звучать уверенно и громко. — товарищ! почти два месяц мы жить при резко снижать по сравнение с земля сила тяжесть. наш мускулатура разлениваться, привыкать к невесомый предмет, к легкость движение, и ослабевать. на венера все вновь обретать почти земной тяжесть, и ослабевать мускул не справляться с нагрузка… через несколько день все входить в норма.

к вечер все немного оживать (к вечер — в буквальный смысл, потому что на венера стемнеть) и собираться в кают-компания у накрывать обеденный стол. дежурный по звездолет, на доля который выпадать самый большой нагрузка, — они не мочь отдыхать, они нужно быть кормить экипаж, — постараться на слава…

но, как ни большой быть желание отпраздновать прилет на венера, никто не спешивать усаживаться за стол. батыгин сообщать, что при осмотр окрестность с помощь телеприбор обнаруживать ровный каменистый плато, прорезать ущелие, и гряда темный скала: ни малый признак жизнь не замечать. и хотя все ожидать именно это, полный отсутствие жизнь все-таки огорчать: в душа все надеяться на иной… анализ воздух показывать, что в приземной слой венерский атмосфера содержаться не 21 % кислород, как в земной, а всего лишь 6 %.

— ничто не поделать! выходить приходиться в кислородный маска, — заключать травин.

— мочь быть и плохо, — сказать виктор. — но теперь мы наверняка смочь преобразовывать планета. вот что важный!

после праздничный ужин, прежде чем все расходиться по свой каюта, батыгин предоставлять слово врач нилин, и тот еще раз напоминать весь участник экспедиция, что на венера, в новый незнакомый природный условие, возможный непредвиденный психический отклонение от норма, и призывать строго контролировать свой поступок…

— не забывать, что даже на земля, в тропики, у житель умеренный пояс нередко случаться приступ меланхолия или, наоборот, истерия, — напоминать нилин.

а затем прозвучать команда:

— все отдыхать. завтра первый отряд покидать звездолет и выходить на поверхность планета.



3

виктор думать, что не смочь заснуть в ночь перед выход на планета, но, сламывать усталость, спать так крепко, что просыпаться чуть ли не последний. ночь он сниться странный сон: он весь время улетать с земля и неизменно возвращаться обратно, не долетать до цель. и это не огорчать виктор; наоборот, он казаться, что от земля его отрывать против воля, а возвращаться он на она сам, сила свой любовь к она, огромный любовь, который весь нипочем, который подвластный межпланетный пространство, который связывать, объединять планета, подобно солнце… уже просыпаться, но не открывать глаз, виктор вспомнить о светлана; не о светлана-жена, нет, о светлана-девушка, упрямый, своенравный, но такой любимый. он подумать, что сегодня день обязательно увидеть она, и от этот мысль на душа сразу становиться покойно и светло…

— рассвет, — сказать рядом с он кто-то очень далекий, и виктор немножко удивляться: почему так громко прозвучать голос?..

— рассвет! — радостно откликаться второй.

«и что они радоваться?.. как будто рассвет — невесть какой редкость на земля…»

— всего семь час — и рассвет! — ликовать второй голос.

и вдруг виктор все вспомнить — весь, все! он подскакивать на койка и откинуть одеяло.

— неужели рассвет? — спрашивать он недоверчиво.

— рассвет! — подтверждать костик. — всего семь час — и рассвет.

виктор посмотреть на часы. да, семь час — и рассвет! значит, венерский сутки равный или почти равный земной, и фантазия о их продолжительность не оправдываться!

во время завтрак участник экспедиция услышать первый сводка погода. в момент прилет на венера, в середина день, прибор отмечать температура все в тридцать три градус жара. астроплан сделать посадка на сорок седьмой градус северный широта, то быть, быть это на земля, немногое севернее субтропики; следовательно, ничто необычный в такой температура не быть. ночь температура понижаться до двадцать градус тепло, и все признавать, что это тоже совершенно нормально. такой образ, предположение батыгин подтверждаться — климат венера оказываться вполне пригодный для жизнь.

— не то что на марс! — вспомнить костик.

— в самый дело, совершенно не похожий на холодный умирающий марс! — поддерживать он.

— вот бы еще жизнь тут находить!

— в проба воздух, по предварительный анализ, бактерия или хотя бы их спор не обнаруживать, — отвечать батыгин. — и вообще воздух очень чистый, запыленность минимальный. объясняться это, видимо, влажность климат, близость обширный водоем. у мы на земля, в приморский район воздух тоже беспыльный, мягковатый из-за большой влажность. вероятно, такой он и здесь.

— а ветер? — вспомнить кто-то. — помнить, в литература высказываться предположение о буря невероятный сила при смена день и ночь?..

— под облачный-то слой? — усмехаться батыгин. — с что бы вдруг?.. нет, этот измышление можно сдавать в архив…

после завтрак быть объявлять состав первый партия, покидать звездолет. возглавлять партия батыгин, в состав ее входить и виктор. и хотя все, кто не попадать в первый партия, посчитать себя немножко обиженный, никто не становиться надоедать батыгин просьба: приказ быть приказ!

виктор — возбужденный, взволновать, гордый то, что один из первый ощущать под нога твердь венера, — торопливо готовиться к поход, но где-то в глубина его душа сохраняться утренний чувство, навевать дума о светлана, — там быть покойный и светло. теперь он вспоминать о светлана иначе, — вспоминать как о свой жена, знать, что не увидеть она сегодня, но он весь время казаться, что она здесь, что она мочь входить в каюта или неслышно подходить сзади и полагать тонкий прохладный палец он на глаз. дума о светлана как-то незаметно сливаться у виктор с дума о земля — он любить и даже ощущать они вместе, как нечто единый, немыслимый один без другой. и то покойный и светлый, что хранить он в глубина душа, быть и светланин и земной, одинаково родной и близкие, одинаково любимый, пронести сквозь космический пространство сюда, на безжизненный планета венера. и то, что он уносить, — быть не безжизненный, быть живой и таить оно в себя другой, будущий жизнь…

…первый пять человек — в кислородный звукопроницаемый маска с баллон за спина — входить в темный отсек проход. дверь наглухо закрываться за они. тотчас после это начинать открываться дверь, ведущий наружу, и вскоре в темный отсек проникать дневной свет. выход быть узкий и невысокий, и пролезать в он приходиться сгибаться. батыгин, самый большой и грузный, заворчать:

— надо бы через парадный дверь выходить! что это мы с черный ход на венера пролезать?

протискиваться в дверь, каждый думать о то, чтобы не ударяться и не застревать, совершенно забывать, что следующий шаг его быть первый шаг на венера.

— ну вот, прибыль, — просто сказать батыгин. — прибыль! — он подымать нога и ударять каблук в грунт. — твердый!

но он никто не отвечать. все стоять молча, и каждый не без робость и удивление смотреть на безжизненный, словно нагой планета, который они предстоять оживлять.

— и это богиня красота! — вдруг сказать травин, и все подхватывать шутка.

— недаром она прятаться под паранджа! где это видать, чтобы красавица скрывать свой лицо?!..

и пятеро первый покидать» звездолет мужчина с улыбка разглядывать завлекать они к себя «богиня красота».

она и на самый дело оказываться дурнушка, этот ночной красавица, затмевать весь другой звезда на земной небосклон. плотный слой облако закрывать небо, и солнечный луч, процеживаться сквозь он, терять весь краска, кроме один — серый.

— как перед дождь на земля, — сказать виктор.

— да, пасмурный июльский день — вот вы и весь сказка, — вздыхать травин.

— дождь здесь в любой минута мочь пойти, — подтверждать батыгин. — замечать, какой роса быть ночь? весь камень мокрый.

черно-бурый каменистый равнина расстилаться перед пришелец с другой планета. частый и, должно быть, сильный дождь вымывать на поверхность круглобокий голыш, а весь мелкозем, весь рыхлый грунт снести в расщелина, западинка, на дно долина…

— где же тут пахать и сеять? — удивляться виктор.

— пахать особенно и не приходиться, — отвечать батыгин. — весь планета не перепахивать!

— но здесь ничто не вырастать!

— во-первых, и здесь вырастать. во-вторых, мы опускаться на плато, окружать со весь сторона хребет. а на венера, безусловно, быть и равнина, слагать рыхлый порода.

да, плато, на который сделать посадка звездолет, быть с три сторона ограничивать горный хребет с пилообразный, резко очерчивать гребень. черный острый зуб не вздыматься к самый небо — это быть обычный средневысотный гора, такой же, как на земля, только с пик, заточить остро, — но оттого, что зуб быть черный, а небо низкий и серый, казаться, что гора этот очень высокий, что вершина они лишь случайно не окутывать облако…

виктор приседать на корточки и погладить камень — прохладный после ночь, влажный. потом он выворачивать он из грунт и отбрасывать в сторона. он надеяться находить что-нибудь живой, он обрадоваться бы сейчас даже серый мокрица или дождевой червяк, поспешно удирать в норка. но виктор ничто не находить в овальный углубление, кроме бурый грунт. он взять щепотка этот грунт, полагать на ладонь и растирать палец.

— песок, — сказать он. — и глина. вроде тот грунт, который я выкидывать из магистральный канава в тува.

виктор выворачивать второй камень, третий, четвертый. уже выходить из звездолет весь партия, а он упорно продолжать переворачивать камень.

— бесполезный занятие, — сказать он батыгин. — здесь, на плато, ты все равный ничто не находить.

— быть у географ такой термин — «первичный пустыня», — задумчиво произносить травин. — это — когда жизнь еще не выходить из море на суша. так вот, перед мы и быть первичный пустыня. как на земля два миллиард год назад.

— пойти, товарищ, — предлагать батыгин. — нужно решать, где мы быть строить наш городок. я казаться, вон там, — он показывать в сторона от звездолет, — протекать река.

отряд идти около час, весь очень уставать, но продолжать идти. солнце не припекать, но становиться жарко, и липкий испарина покрывать тело. глухо стучать по камень каблук ботинок. наконец отряд выходить к берег река. вернее, путник увидеть река и дно долина, подходить к край обрыв: склон ущелие обрываться почти отвесно.

— каньон, — сказать батыгин. — типичный каньон. здесь мы делать нечего. для городок нужно находить удобный во весь отношение место, чтобы потом не искать другой.

— а столица? — спрашивать виктор. — уж строить — так сразу столица!

— вот как! на меньший он не согласный!

все засмеяться, но виктор даже не улыбаться. он чувствовать себя хозяин будущий — он должный быть все предусматривать заранее, чтобы потом не переделывать.

— да, сразу столица, — повторять он. — центр будущий поселение.

— а, пожалуй, он правый, — соглашаться батыгин. — мы, старик, немножко эгоист. мы бы только сделать, что сейчас завещать… а что быть потом… да, он правый: строить, так уж сразу столица!

— и строить на берег океан, в устье большой река, — продолжать виктор. — мы в северный полушарие, значит, подмываться быть правый берег река, а строить нужно на левый. строить на век!

— на век! это мы сейчас не под сила. но сборный домик мы поставлять.

— на век, — упрямо повторять виктор. — весь город на земля начинать строить с небольшой хижина. некоторые из город умирать в детский возраст, другой стариться прежде время. но быть на земля вечно молодой город, который цвести тысячелетие!

— быть, — сказать батыгин.

— вот такой город мы и должный закладывать!

они вернуться к звездолет. после то как батыгин убеждаться, что никакой сверхъестественный опасность на венера человек не встречаться, он разрешать все выходить из звездолет — астронавт нужно быть осваиваться на новый планета.

в первый очередь батыгин отдавать приказ собирать вертолет, чтобы уже на следующий день отправляться на разведка — искать место для строительство будущий столица венера, который все единодушно решать давать название «землеграда».


на следующий утро вертолет подниматься с плато и полететь к океан, над который позавчера промчаться астроплан. кроме пилот мачук и батыгин, на разведка отправляться травин, виктор, денни уилкинс, рельефовед свирилин, астроботаника гром и астрозоолог шаток.

лететь над самый поверхность венера, на высота семьдесят-сто метр. сначала путь пролегать над уже знакомый каменистый плато, а потом оно кончаться; за крутой уступ, который травин называть «чинк», по аналогия с такой же уступ в средний азия, начинаться равнина — плоский, лишь место слегка всхолмленный и такой же безжизненный, как плато. травин попросить снижаться, и вертолет повисать над вершина один из холм. холм быть сложный бурый глина, и дождевой вода прорезать в его склон бороздка и ложбина; они расходиться от вершина холм к подножие, и сверху холм казаться поделить на долька.

с вертолет сбросить трап, и травин спускаться по он. держаться за перекладинка, он осторожно ступать на грунт: нога слегка увязнуть, как в обыкновенный сырой глина. никакой признак жизнь травин обнаруживать не удаваться, но на всякий случай он взять проба грунт.

равнина постепенно понижаться в один направление, и астронавт напряженно всматриваться вперед, надеяться увидеть океан.

— прямо по курс, вон за тот бурый холм… — начинать мачук.

— море! — крикнуть виктор, но теперь уже и весь остальной видеть светлый ровный поле, расстилаться впереди.

через несколько минута вертолет миновать последний гряда холм, очень похожий на самый обыкновенный земной дюна, и полететь над море. ветер не быть, но к берег подходить невысокий волна и опрокидываться на песок…

— неужели оно мертвый? — с тоска спрашивать виктор. — давать спускаться и проверять!

— нет, сначала нужно устанавливать, не протекать ли поблизости река, — сказать батыгин. — забираться высоко, мачук.

вертолет пойти вверх. прибор показывать высота: двести метр, пятьсот, километр, полтора километр…

— вулкан! — крикнуть виктор. — смотреть, вулкан!

все прильнуть к окошко и увидеть далеко на юг, среди невысокий гора, почти геометрически правильный конус с усеченный вершина. темный столб дым упираться в низкий небо, и облако над вулкан казаться темный, словно прокапчиваться на дым.

— вулкан… а ведь их, наверное, немало на венера. планета молодой, и тектонический деятельность должный протекать активно, — сказать свирилин. — и землетрясение тут, конечно, не редкий.

— в общий, первозданный картинка, — заключать травин.

— точно — один из первый день творение, — поправлять батыгин, и все улыбаться. — а вон и река — к север от мы.

действительно, светлый изогнутый линия делить там надвое бурый пространство. вертолет, не снижаться, полететь туда.

— а море какой — без конец и без край, — вздыхать почему-то виктор.

— океан, наверное.

— да, скоро все — океан…

а батыгин думать о другой.

— забавно получаться, — сказать он. — мы, астрогеограф, объединять в свой работа и далекий прошлое и сегодняшний день география: вновь мы — описатель неведомый материк и океан, и в тот же время — преобразователь!.. я уж не говорить о то, что как исследователь, натуралист мы должный познавать природный условие планета!

…река впадать в море, не разбиваться на рукав, единый русло, и вертолет опускаться на ее левый берег. все выходить из он. совсем рядом с глухой шум накатываться на берег волна. а река быть широкий — никак не мало двести метр!

батыгин подходить к самый вода. он чувствовать себя необычайно легкий и свободный — словно мочь отталкиваться и полететь над волна. на душа быть так радостно и восторженно, что утрачиваться ощущение реальность, все видеться как бы сквозь дымка — прозрачный, но скрадывать резкий линия. батыгин приглядываться к свой товарищ и замечать, что они тоже возбуждать, взвинчивать; только астроботаника громов отчего-то помрачнеть и насупливаться.

— прекрасно, — сказать батыгин, делать широкий жест. — хороший место для город не находить. тут у вы быть и морской и речной порт. организовывать перевалка груз с речной суд на морской…

никто не улыбаться. как ни фантастичный это звучать, но они прилетать на венера для то, чтобы становиться именно так, — чтобы здесь, в устье река, быть основывать город, а океанский пароход уходить от его причал в затянутый пасмурья давать, к причал другой порт.

— берег приходиться облицовывать, — решать виктор; глаз его сиять, щека гореть. — гранит или даже мрамор.

— мрамор красиво, — сказать денни уилкинс; он держаться ровно, спокойно другой.

— конечно красивый, — соглашаться виктор.

— кто ж это мрамор берег облицовывать? — удивляться травин. — вот чудак!

— ну ладно, гранит, — уступать виктор. — а пока нужно отмечать этот место, вгонять первый кол в земля!

виктор оглянуться, искать какой-нибудь палка, и тут же расхохотаться — нет, на венера палка не находить! и все тоже становиться хохотать — бурно, захлебываться; лишь громов по-прежнему мрачно озираться вокруг.

взять в вертолет два алюминиевый шест, виктор вгонять они в грунт и, скрещивать, связывать веревка.

— ну вот, — сказать он с облегчение, как будто все самый трудный уже сделать. — теперь давать купаться в море. такой теплынь!

предложение с радость подхватывать, и все, кроме батыгин и хмурый громов, бросаться в волна. батыгин, оставаться на берег, наблюдать за купальщик, подбадривать они возглас, шутить. но потом приходить иной ощущение: странно и даже неприятно быть видеть, как барахтаться в мертвый море крепкий молодой тело… батыгин подумать об это и вдруг понимать, что их восторженный состояние, чувство отрешенность — следствие тот причина, о который предупреждать психиатр нилин, что только это можно объяснять безумный выходка — купание в неведомый, совершенно неисследованный море…

к счастие, купальщик, видимо, сам становиться не по себя, и они один за другой выходить на берег.

— черт-тот что, — сказать травин. — когда купаться в море, все равный не видеть этот рачок и микроскопический водоросль. а тут знать, что они нет, — и совсем не то настроение!

— живой оно! — вдруг закричать виктор. — живой море!

сидеть на корточки, он стараться подцеплять ладонь какой-то студенистый масса.

— осторожно! — не свой голос завопить астрозоолог шаток. — кто так обращаться с животный!

на песок перед виктор лежать небольшой студенистый комок, похожий на мертвый, помятый медуза.

— да, это жизнь, — подтверждать взволновать батыгин. — это безусловно жизнь!

а виктор и денни уилкинс уже бежать к вертолет за надувной резиновый лодка и планктонный сетка. они на рука протаскивать лодка через полоса накат и влезать в она.

— а я! — шатков развертываться на каблук, не знать, что делать со студенистый комочек, лежать в его ладонь. — я взять! — закричать он, но бросаться в противоположный — сторона, к вертолет. на полпути он передумывать, помчаться обратно, отдавать растериваться свирилин студенистый комочек, на ход прокричать что-то насчет способ сохранение поймать животное в свежий вид и пешком попытаться добираться до лодка. убеждаться, что в море это не хороший способ передвижение, он пускаться вплавь, призывно кричать при каждый взмах, и виктор поневоле приходиться подождать он.

как только мокрый астрозоолог втаскивать в лодка, виктор бросать за борт сеть, сделать из желтый мельничный газ; внизу к сетка быть прикреплять небольшой металлический стакан с кран. денни уилкинс садиться на весло, а шаток приниматься руководить, энергично размахивать рука.

они погорячиться и почти сразу же вытаскивать сетка. шаток трепетный рука открывать кран, и вода из металлический стакан выливаться в банка. волноваться, все трое пристально вглядываться в прозрачный вода, но ничто в она не обнаруживать.

— давать-ка отплывать далеко, — сказать виктор; он неожиданно успокаиваться, тщательно расправлять сеть и снова бросать она за борт. — грести сильно!

денни уилкинс стараться изо весь сила, шаток помогать он совет, и скорость движение значительно возрастать: сеть надуваться, пропускать вода, и начинать медленно тонуть. лодка описывать большой круг и подходить к берег; только тогда они вытаскивать сетка и переливать содержимое стаканчик в банка. даже простой глаз теперь быть видно, как толчок передвигаться в вода какой-то крохотный существо, как плавать, не погружаться, неподвижный зеленый точка.

— живой, они живой! — твердить шаток, никто не доверять банка, он сам вынести она на берег.

— сине-зеленый водоросль! — прошептать астроботаника громов. — вот этот, зелененький!

— похоже, — соглашаться батыгин. — с сине-зеленый водоросль и на земля все начинаться. в сущность это они расчищать дорога другой организм.

а шаток ревниво предлагать все обращать внимание на прыгать блошки.

— животное же! — почти стонать он от восторг! — самый настоящий, какой-нибудь рачок, наверно! прыгать! — глаз шатков излучать любовь и нежность. — нет, вы посмотреть, как прыгать!

— н-да, неожиданный результат, — задумчиво сказать батыгин. — я думать, что тут иначе, — что жизнь только-только начинать возникать…

— возникать! — торжествующе восклицать шатков и гордо вздергивать голова. — возникать! да она тут ключ бить! — заявлять он такой тон, как будто всегда утверждать, что в море венера жизнь бить ключ.

— то хорошо, — все также задумчиво продолжать батыгин. — мы быть легко преобразовывать планета. взять, пожалуйста, проба вода, — обращаться батыгин к свой помощник. — и все. больше никакой исследование, — сказать это, он вновь ощущать смутный тревога и за свой спутник и за тот, кто оставаться у звездолет. — пора возвращаться.

— николай федорович, а сеять хорошо все на приморский равнина! — не слушать, говорить виктор. — в почва наверняка иметься хоть немного органический вещество. я взять образец вон там, за дюна…

громов и шаток в этот время бороться за банка с морской живность. маленький толстый шаток прижимать она оба рука к грудь, а громов — высоченный, косой сажень в плечо — бок наступать на он и уговаривать добро отдавать банк: сине-зеленый водоросль в банк быть много, чем прыгать блошки, и поэтому, утверждать громов, хранить она должный ботаник, а не зоолог. шатков великолепно быть известно, что громов — призер XXII олимпийский игра в полутяжелый вес по бокс, но сейчас он, не задумываться, мочь выходить против он на ринг и увещевание не внимать. черный чуб громов, придавать он разбойничий вид, уже сползать на самый глаз, что обозначать высокий степень разгневанность.

что бы кончаться борьба за банка — можно только догадываться, но батыгин вовремя вмешиваться, и хранитель банк быть утверждать толстенький шаток.


к звездолет отряд вернуться уже под вечер. плохо скрывать тревога, батыгин с беспокойство вглядываться в лицо встречать, стараться угадывать, не происходить ли что-нибудь, но он быстро успокаивать — нет, ни с кто ничто не случаться.

весть об открытие жизнь на венера взволновать весь экипаж, но батыгин распоряжаться, чтобы в первый очередь быть производить анализ вода, а весь купаться в море отправлять на медицинский осмотр.

результат анализ показывать, что вода совершенно безвредный и отличаться от земной морской вода лишь соленость и состав соль — океан на венера быть солоноватоводный.

— как гора с плечо, — облегченно вздыхать батыгин. — значит, можно купаться. а что океан не успевать осолониться — это я предполагать. не случайно же мы брать водоросль из опреснять лагуна…

помнить, что психиатр нилин вести систематический наблюдение за весь участник экспедиция, батыгин тоже отправляться во врачебный кабинет. нилин только что заканчивать обследование астроботаника громов.

— видеть, какой неожиданный эффект? — сказать нилин батыгин, когда астроботаника удаляться. — у большинство — неестественный веселость, возбужденность, а этот — в черный меланхолия ударяться, смотреть на все подозрительно, недоверчиво, словно он обманывать собираться…

батыгин, когда психиатр проделывать с он все, что посчитать необходимый, приглашать он к себя в каюта и чистосердечный покаяться в неразумный поступок на берег море. врач в свой очередь поведывать он о поведение человек, оставаться у звездолет.

— я полагать, что отклонение от норма быть значительно, — заключать нилин, и в голос его послышаться чисто профессиональный сожаление. — отделываться пустяк…

едва он произносить этот слово, как дверь каюта открываться, и на порог появляться астрогеолог безлик. лицо его быть строго, почти торжественно.

— п'ош считать я философ, — картавить объявлять он. — подумать и 'ешило — тео'ия п'ежда все. быть обобщать…

психиатр нилин, не вставать с кресло, возбужденно потирать рука, а в глаз его вспыхивать искорка неподдельный интерес.

— превосходно, — шепотом произносить он. — хорошо и не придумывать!

безлик не расслышать, что сказать психиатр, но памятовать прежний вражда, выразительный повертываться к он широченный спина.

а батыгин растерянно молчать.

— философ? — переспрашивать он наконец и, спохватываться, сказать: — садиться, пожалуйста.

— да, п'ош, — подтверждать безлик и величественно опускаться в кресло. — так 'ешило.

— то быть, вы собираться заниматься теория познание? — батыгин вспомнить о их последний разговор.

безлик пренебрежительный махнуть рука.

— это для я слишком узко. гово'ю же — быть обобщать. вы, конечно, знать, что философия спасать конк'етной наука от ползучий эмпи'изм…

— так вы мы спасать намереваться? — батыгин неожиданно развеселяться.

– 'азумеется. дама общий ми'овозза'енческий ка'тина.

— но что вы быть обобщать?

— все. аст'огеология я мало. масштаб не тот.

— значит, вы мочь обобщать материал любой наука? — сдерживать улыбка, спрашивать батыгин.

— да, — сказать безлик.

— и биология?

— да.

— и физика?

— конечно.

— и кибернетика? — батыгин все еще пытаться быть серьезный.

— что за воп'ос!

— и астрономия!

— безусловно.

— и астрогеофизика?

— п'авильно!

— ну и шутник вы!

— ничуть!

психиатр нилин не выдерживать — исчезать из каюта и почти тотчас вернуться со свой прибор. безлик сидеть в величественный поза, преисполненный чувство собственный достоинство, и наслаждаться впечатление, производить на батыгин.

нилин подступать к новоявленный философ робко, бочок.

— во имя наука, — заискивать тон сказать он. — ради грядущий поколение…

увидеть ненавистный аппарат, безлик подскакивать, как ужалить.

— а-а! — вскричать он. — я за себя не 'учаться! я т'ебуй, чтоб ко я не п'иставать!

с завидный легкость увертываться от психиатр, безлик выскочить из каюта.

— какой экспонат! — всплескивать рука нилин. — но от я он не уходить! нет, не уходить!

батыгин расхохотаться — весело, неудержимо, и нилин тотчас повертываться к он.

— я ничто, — батыгин поперхнуться. — я по-настоящему смеяться…

— конечно, конечно, — нилин подозрительно приглядываться к начальник экспедиция. — я понимать…

— пойти-ка отсюда, — не выдерживать батыгин. — посмотреть, чем народ заниматься.

астрозоолог шатков и астроботаника громов взяться наконец за микроскоп, и получаться у они так, что каждый для работа требоваться в обязательный порядок весь банк целиком. воинственный биолог едва уговаривать заключать короткий перемирие; устраиваться за один столик и поставлять банка посередине, они приниматься за определение.

сине-зеленый водоросль так и быть признавать сине-зеленый, а прыгать блошки оказываться рачок, но относить они к какой-нибудь земной род шатков не удаваться.

анализ почва, производить к тот время, давать любопытный результат. в первый образец химик обнаруживать лишь очень слабый признак органический вещество. быть ли там бактерия — сразу устанавливать не удаваться, и бактериолог помещать крохотный частичка образец в особый питательный среда, а банка поставлять в термостат: если в образец грунт бактерия все-таки иметься, то через неделя они должный распложаться и образовывать хорошо заметный под микроскоп колония. во второй образец, взять на приморский низменность, содержание органический вещество оказываться значительно высокий, а под микроскоп быть замечать бактерия, питаться органический остаток.

— вот так жизнь сам себя подготавливать условие для выход из море на суша: мертвый животный и растение оседать на дно, сгнивать там, образовывать органический ил, а когда ил после тектонический подвижка оказываться на суша, следом за они устремляться бактерия, и возникать первичный почва, — говорить батыгин. — повторяться земной история. впрочем, это следовать ожидать, потому что развитие биогеносфера, несомненно, протекать однотипный. а насчет темп развитие — вот, судить сам. принцип неравномерность помогать мы правильно предсказывать, что биогеносфера в предел солнечный система находиться на разный ступень развитие.

— да, теперь теория превращаться в доказывать научный истина! — подтверждать травин.

— но как быть смело там, на земля, построить на этот теория весь грандиозный замысел! — вдруг спохватываться и испугаться астроботаника громов. — невероятно смело и рискованно!

утро и рельефовед свирилин и шаток с громов дружно подступать к батыгин с требование отправлять они на берег море, чтобы они мочь развертывать там исследование. но батыгин оставаться неумолимый.

— сейчас — никакой исследование ради исследование, — отвечать он. — у мы два задача. первый — перебазировать весь необходимый груз с плато звездолет (так он становиться называть участник экспедиция) к землеграда. вы, свирилин, я назначать начальник поисковый группа. вы сегодня же отправляться на вездеход к устье река и пролагать туда дорога. по путь маркировать трасса веха и картировать местность. как только вы пролагать дорога, мы бросать весь наш техника на перевозка груз. второй наш задача — находить грузовой звездолет. место, где он опускаться, мы примерно знать, но все-таки судьба он я волновать. почему-то радиосигнал он не посылать. а представлять себя, что он упасть на земля… разве легко быть бы находить он?

— вдруг он попадать в океан?

— потопать он не потопать, но куда он уносить течение — бог весть!.. вы, шатков и громов, мочь либо оставаться здесь, либо улетать в землеграда: вертолет совершать туда несколько рейс, перебрасывать часть груз, а потом полететь на поиск астроплан. но и в то и в другой случай вы приходиться временно становиться чернорабочий, дорогой мой астробиолог.

— мы полететь в землеграда, — единодушно решать гром и шаток. — там все-таки море и жизнь!

— пожалуйста, а пока отправляться грузить сборная домик в вертолет — они нужно в первый очередь перебрасывать на строительный площадка землеграда.

в каюта заглядывать виктор.

— а ты что намерен делать?

— я хотеть бы полететь на поиск второй звездолет.

— нет, — сказать батыгин. — полететь травин и океанолог кривцов… ты быть строить город. быть еще вопрос?

— нет.

— идти грузить вертолет.

батыгин нажимать клавиша внутренний телефон.

— попросить ко я капитан вершинина.

через три минута вершинин стоять перед батыгин. даже в рабочий комбинезон он ухитряться сохранять щегольской и в тот же время подтянутый вид.

батыгин не без удовольствие оглядывать ладный фигура бравый капитан.

— вертолет сегодня же начинать перебрасывать к землеграда ваш шхуна, вершинин. прослеживать за погрузка и намечать человек, который вы понадобиться. через три день атомоход должный стоять на якорь у землеграда, готовый в любой минута выходить в море по сигнал с вертолет и, если потребоваться, отбуксировать к землеграда грузовой астроплан. успевать за три день?

— да.

— вопрос быть?

— нет.

— приступать к выполнение задание.


проходить всего сутки со день основание землеграда. еще пропадать где-то на холмистый равнина отряд свирилин, и ни один дорога не соединять плато звездолет с новый город, а работа уже идти полный ход: монтироваться домик с герметически закрываться дверь и окно, выравниваться для они площадка, устанавливаться радиомачта. виктор трудиться с лопата в рука. несмотря на прежний опыт, он, как и все, приходиться тяжко: мускул еще не обретать прежний упругость и эластичность, за спина мешать баллон с кислород, соленый едкий пот слеплять глаз, вздуваться мозоль на отвыкать от лопата ладонь. строитель начинать работа еще затемно, к вечер смонтировать первый домик, закрываться в немой и вповалку просыпать весь ночь. но семь час сон никто не освежать, быть тесно, душно, жарко. виктор выбираться из домик до рассвет — вялый, равнодушный ко все на свет, кроме ноющий ладонь, и отправляться к море. он входить в вода и ложиться на песок у берег; волна перекатываться через его плечо; сразу становиться прохладный, дышаться легко, и баллон больше не давить спина. вскоре пример виктор последовать остальной, и весь строитель землеграда забираться в вода.

а едва небо посветлеть и сумеречный свет проливаться на море, строитель наспех подкрепляться концентрат и пойти на свой рабочий место. а еще через час снова горячий пот слеплять глаз, снова натирать спина баллон, к который все никак не удаваться приноравливаться, но темп работа не спадать ни на минута. через каждый три час объявляться пятнадцатиминутный перерыв, и человек забираться в море отдыхать. к вечер смонтировать еще два домик, а когда стемнеть, невдалеке от поселок вспыхивать фара вездеход: это приходить отряд свирилин, пролагать дорога к землеграда.

в этот ночь спаться свободный и спокойно, и утро строитель чувствовать себя значительно бодро. жизнь постепенно налаживаться.

вертолет продолжать совершать по несколько рейс в день, доставлять весь новый и новый партия груз. однажды с последний вечерний рейс в землеграда прибывать батыгин.

вертолет опускаться за дюна, у склад, и батыгин пойти к поселок пешком.

темнеть. впереди, на холм, стоять, опираться оба рука на лопата, высокий стройный человек. перед он лежать низкий гряда песчаный дюна, а правее расстилаться море — широкий, спокойный, но безлюдный: еще ни один киль не прочерчивать борозда в его вода. предельно простой и в тот же время исполнять глубокий, почти символический значение картина потрясать батыгин. он останавливаться и пристальный вглядываться в неподвижный фигура; это быть виктор, но батыгин тотчас забывать о он, потому что дело быть вовсе не в виктор. просто на берег пустынный море, на безжизненный необжитой земля стоять человек, опираться на лопата. так быть всегда: человек покидать насиживать родной место, приходить на пустынный побережье и преображать они, строить город, порт. а потом снова покидать родной город и снова выходить на пустынный побережье… и вот — он приходить с земля на венера и, устав, отдыхать, опираться на лопата… и батыгин подуматься, что мыслитель прошлое напрасный ломать копье в спор о сущность человек, — вот это и быть самый важный, самый человечный, самый святой в человек — его великий трудолюбие, его великий неспокойство. а все остальное, все, что обременять душа человек, все; что портить и усложнять они жизнь, — это весь печальный наслоение минувший век, шелуха, который нужно сбросить с душа. наверное, главное в коммунизм и быть высвобождение человек-труженик, человек-творец и преобразователь из-под шелуха стяжательство, корыстолюбие, эгоизм, чинопоклонство, властолюбие, высвобождение из-под весь это простой и ясный сущность человек… и батыгин становиться обидно, что не приходиться он доживать до тот пора, когда с человеческий душа спадать последний мертвый шелуха и по все «пояс жизнь» — из край в край — пройти с открытый душа и высоко подымать голова человек-труженик, великий в свой неповторимый простота!..

сумерки сгущаться. небо и море потемнеть и почти сливаться, а виктор все еще стоять, опираться на лопата. батыгин слышать, как волна с шум рушиться на берег, и видеть, как вечерний бриз трепать одежда виктор…

утро приходить свой ход с плато звездолет электротягач выезжать на приморский низменность. он тащить за себя три плуг с подымать лемех, сеялка, засыпать элитный зерно многолетний пшеница, и борона…

трактор останавливаться.

— здесь, что ли, начинать? — спрашивать техник-электроника и агроном мишукин, принимать на себя обязанность тракторист.

человек необыкновенный сила, тяжелоатлет, преодолевать на XXIII олимпийский игра заветный двухсотдвадцатикилограммовый рубеж в толчок, он в раздумье забавно сморщивать нос, и лицо его принимать мальчишеский выражение. он, собственно говорить, ни к кто не обращаться, он просто советоваться вслух с сам себя, потому что даже батыгин не мочь соперничать с он в знание сельский хозяйство.

— все равный где начинать, — сказать виктор. у он, как и у весь прочий, в потный кулак быть зажимать горсть зерно; как и весь, он лелеять мечта первый бросать свой горсть в борозда. — не быть же мы весь венера перепахивать, так посеять…

— молчать бы! — посоветовать мишукин. он нагибаться, взять щепоть грунт, растирать между палец. — сыроватый земля, — вздыхать он и взглядывать на небо, словно надеяться, что сейчас ветер развеивать облако, и весь округа заливать жаркий солнечный луч. — сыроватый земля, — повторять он, и все с почтение слушать.

«сыроватый земля»… этот слово никто не удивлять. как-то сам себя слово «земля» обретать и на венера право гражданство. говорить: «копать земля», «разгребать земля», «теплый земля», и веять от этот слово родной, близкий, примиряющий человек с новый «чужой» планета…

все быть настраивать на торжественный лад, и каждый по-своему переживать приближение знаменательный момент — начало сев. один хотеться в этот минута помолчать, другой тихо перешептываться, третий улыбаться какой-то свой мысль. а безликов неудержимо потянуть произносить речь, давать дополнительный справка.

— д'узья мой! — проникновенный голос сказать он, картавить от волнение сильно, чем обычно. — д'узья! сейчас мы с вы становиться свидетель исто'ическое све'шение событие, о кото'ом благода'ные потомок быть с восхищение 'ассказывать д'уг д'угу. что значить сеять, д'узья? вы, нав'ной, помнить, что все в ми'е 'азвиваться. но 'азвитие это не быть п'остой накопление тот же самый п'изнак. нет! оно сова'шается по спать'али, идти от низкий к высокий, тов'искать, и в свет этот положение наш садиться п'иоб'етать особый значение, он знаменовать новый качественный ступень! и я очень жаль, что кое-кто из выступать 'аней, — тут «философ» покоситься на виктор, — недооценивать значение этот выдающийся акт.

безлик умолкать и застенчиво улыбаться.

мишукин отдавать последний инструкция свой рьяный, но не очень надежный помощник, из кой безлик, хоть он и вызываться помогать добровольно, казаться он особенно ненадежный…

трактор плавно двинуться с место, стальной лемех врезаться в мягкий грунт и выворачивать первый пласт. на сеялка еще не успевать открываться диск, а сторонник прадедовский прием уже начинать швырять зерно горсть. некоторый время все бежать за трактор, смотреть, как вспарывать плуг поверхность венера, как аккуратно класть зерно в борозда диск и засыпать ли его борона…

— все равный — птица не склевывать, — пошутить кто-то. — пойти работать.

да, необычно выглядеть этот пахота: не виться грачиный стая над свежий борозда, не разбегаться врассыпную выворачивать из свой норка полевка, не оплетать подмаренник стереть до блеск лемех… и все-таки это быть пахота, и не только пахота, но и садиться, а строитель землеграда верить, что наступать и пора жатва.

а через полчаса землеградец проводить вертолет, который отправляться на поиск астроплан N_2.


…вечер разыгрываться первый буря. облако потемнеть, снижаться над океан, и он тоже потемнеть, насупливаться, грозно подниматься волна, пытаться доставать и смывать туча, но, убеждаться, что доставать они невозможно, нестройный ряд бросаться на берег, как будто хотеть во что бы то ни становиться затапливать он… захлебываться первый атака, и ненадолго притихать. низкий волна, заискивать, мягко шлепаться об утес, ластиться к песчаный пляж. а потом новый порыв ветер пронестись над океан, и — словно мурашки по спина — темный рябь проходить по волна.

— держаться теперь, — сказать батыгин. — сейчас такой начинаться! — и посмотреть в тот сторона, где скрываться вертолет.

— мочь быть, они уже миновать полоса буря, — виктор тоже с тревога глядеть в тот сторона.

— все мочь быть, — отвечать батыгин. — все мочь быть. в это-то и беда…

последний слово виктор не расслышать. между низкий туча жарко вспыхивать оранжевый-золотистый молния, и до виктор сначала доноситься шипение облако, напоминать звук рваться ткань, а затем небо раскалываться со страшный грохот, и почва под нога вздрагивать. виктор пригибаться, будто ожидать, что на голова он сейчас обрушиваться небесный свод, и едва побороть желание бросаться в близкий дом и укрываться от гроза. он взглядывать на батыгин. тот стоять все так же неподвижно, смотреть вдаль, и виктор вдруг показываться, что это не живой батыгин, а отливать из бронза, который никакой буря не смочь опрокидывать. огромный океанский вал, рушиться на берег, распластываться у его нога и лизать сапог.

— пойти, николай федорович, — позвать виктор.

— да, пойти, — соглашаться тот.

но в этот время батыгин увидеть мишукина с помощник — они бежать к поселок.

— подождать наш, — сказать батыгин.

снова зашипеть над голова облако, а далеко все происходить, как в немой замедленный кино: одновременно ударять гром, и чей-то невидимый рука подымать над земля мишукина с товарищ и разбрасывать в разный сторона.

— молния! — крикнуть батыгин, но виктор только замечать, как открываться и закрываться его рот.

батыгин побежать к упавший, и виктор бросаться следом за он. двое из они вставать, а трое, в тот число мишукин и безлик, продолжать лежать. когда батыгин и виктор подбегать к он, один из вставать снова садиться, вид у он быть испуганный, недоумевать.

— вставать! — приказывать батыгин. — быстро к дом!

виктор и батыгин не без труд подымать с земля тяжелый, беспомощно обмякать тело силач мишукин. они не сделать и три шаг, как сплошной стена хлынуть ливень — что там земной тропический ливень! — и все моментально вымокать.

когда герметический дверь домик закрываться за вносить в помещение тракторист, буря как будто немножко отодвигаться от землеграда — становиться тихо, только дождь хлестать в окно.

— искусственный дыхание, — приказывать батыгин. — весь трое. немедленно.

все, кто быть в домик, бросаться исполнять распоряжение.

— что слышно о травина?

— связь с он нет, — отвечать костик; он один не принимать участие в общий суматоха и продолжать настойчиво посылать позывные в эфир.

через сорок минута у богатырь безликов восстанавливаться дыхание, но двое другой еще не подавать признак жизнь.

у костик по-прежнему не налаживаться связь с вертолет. батыгин ходить по комната большой тяжелый шаг. виктор видеть, что он плохо себя чувствовать, но крепиться: он побледнеть и, когда думать, что никто не смотреть на он, прикладывать широкий ладонь к сердце.

— вы ложиться бы, николай федорович…

но батыгин только отмахиваться.

первый, что увидеть безлик, когда сознание вернуться к он, быть нога — большой нога в большой ботинок, прочно упираться в пол. «почему? — спрашивать себя «философ». — почему здесь нога? что они нужный?» сила еще не вернуться к безликов, он устало прикрывать глаз, и вопрос оставаться без ответ. потом безлик почувствовать, что кто-то бережно приподымать его голова и подкладывать подушка. «почему? — снова спрашивать он себя. — почему я лежать?» на этот вопрос он постараться отвечать, и в его замутнить сознание воскресать самый яркий картина минувший день: трактор, человек и он, безлик, произносить волнующий речь… долго больше ничто не удаваться он вспомнить, но вдруг он увидеть совсем рядом, прямо перед себя сосредотачивать лицо тракторист мишукин. «славный парень! — чуть приметно улыбаться безлик. — сеятель! так сказать закон отрицание отрицание — из зерно растение, из растение — зерно…»

— вы ложиться бы, — сказать кто-то совсем рядом, и безлик удивляться — он же и так лежать! — николай федорович, ложиться бы, — продолжать голос.

— ложиться. когда нужно быть — ложиться, — вот это голос батыгин.

и вдруг безлик вспомнить весь-все: трактор, пахота, светлый земля, литься через лемех, внезапный буря, ослепительный вспышка, тупой удар… он приподниматься на локоть и оглянуться. батыгин стоять, склоняться над мишукин. у второй пострадавший уже порозоветь щека и начинать прощупываться пульс, а мишукин все лежать, безжизненно откинуть светло-русый голова. батыгин взять он за рука — безвольный, посинеть. не вериться, что еще недавно отрывать она от помост колоссальный вес штанга, а всего несколько час назад этот рука подчиняться, трактор, пролагать первый борозда на венера…

— неужели умирать? — с отчаяние спрашивать кто-то, стоять рядом с мишукин на колено.

— продолжать искусственный дыхание! — нахмуриваться батыгин.

«умирать!» — слово это резануть безликов.

— как? мишукин?! — крикнуть он, но никто не оглянуться. — мишукин?! — еще громко закричать он, и только тогда он услышать.

— что вы говорить? — спрашивать батыгин, наклоняться к он. — плохо вы? крепиться, дорогой, крепиться…

виктор помогать безликов подниматься и укладывать он на койка.

«умирать, умирать, — этот мысль пульсировать в мозг «философ» и острый боль отзываться в сердце. — а мочь быть, живой?»

но мишукин умирать — специалист по электроника и агрономия, штангист-рекордсмен… и когда это становиться очевидный, когда минуть второй, четвертый, шестой час, а никакой признак жизнь не появляться, — батыгин не выдерживать и ложиться на койка. виктор давать он лекарство.

— что слышно о травина? — спрашивать батыгин.

— связь по-прежнему нет…

а буря продолжаться с новый сила, и легкий домик землеграда вздрагивать под напор ветер.

— дерюгин первый, — сказать батыгин, и денни уилкинс вздрагивать при этот слово. — лютовник — второй. теперь — мишукин. неужели еще травин с мачук и кривцов?.. не слишком ли дорого мы доставаться преобразование венера?..

— лежать спокойно, — просить виктор. — не волноваться.

— я и так лежать спокойно…

сламывать усталость, человек заснуть и, устраиваться где приходиться. только батыгин по-прежнему лежать с открытый глаз и прислушиваться к буря, — она пора стихать, но затем разыгрываться с новый сила, — да костик сидеть у передатчик и неутомимо посылать позывные. если бы в этот время кто-нибудь следить за костик, то замечать, бы, как хохолок он медленно, но настойчиво склоняться, а потом вдруг стремительно подскакивать кверху, вновь принимать вертикальный положение.

и безлик тоже не спать. он смотреть на верхний койка, на металлический сетка и вдавливать в она ромб матрац, и он быть одиноко и страшно. смерть! ведь и он едва не погибать. а если бы погибать — что оставаться бы после он на свет?.. он еще не успевать ничто обобщать, еще никто не направлять на истинный путь, никто не спасать от ползучий эмпиризм… непрошеный мурашки проходить по тело безликов. да, быть, конечно, корифей, который просто смотреть в глаз небытие… он так хорошо ладить всегда с их сочинение, пополнять знание, он так привыкать к солидный вес портфель, набивать справочный издание… ба! а где же портфель?! безлик пошарить вокруг себя, но ничто не находить. портфель — такой хороший, вместительный — куда-то пропадать. безлик почувствовать себя сирота и заволноваться. он приходиться собирать весь свой воля, чтобы не подымать шум, — он вспомнить о мишукин и решать, что пока мочь обходиться без справочный издание…

лишь на рассвет костик удаваться связываться с вертолет. к тот время геликоптер уже миновать полоса шторм и продолжать следовать к место посадка грузовой звездолет. травин сообщать, что под они до самый горизонт простираться океан и нет никакой признак суша.

утро хоронить мишукин — первый тракторист венера. его товарищ плотный кольцо стоять вокруг могила, и голова их быть скорбно опускать. безликов, находить, наконец, свой портфель, очень хотеться поделиться знание с этот славный человек, рассказывать они, что все в мир не только возникать, но и гибнуть, что рождение и смерть с философский точка зрение единый, — безликов очень хотеться такой способ успокаивать, поддерживать в грустный минута товарищ по экспедиция, но почему-то он не смочь произносить ни слово…

а когда последний горсть земля упасть на свежий могильный холмик, снова зарабатывать мотор трактор и снова посыпаться в борозда семя жизнь. на этот раз за руль вместо мишукин сидеть водитель вездеход.


капитан вершинин с пунктуальный точность выполнять распоряжение батыгин: минуть трое сутки, и небольшой с атомный двигатель шхуна «витязь» — стройный и до блеск вычищать — уже стоять на якорь у землеграда, готовый в любой минута выходить в океан.

от травин приходить невеселый известие: он достигать место посадка грузовой звездолет, но не обнаруживать он там. осмотр близлежащий акватория тоже не давать никакой результат: по-видимому, звездолет опускаться в океан, и течение уносить он в неизвестный направление. сообщение это все взволновать и огорчать. где теперь искать звездолет? и как находить он в необъятный океан?.. все чувствовать, что дело, ради который они прилетать на венера, находиться под угроза…

батыгин понимать, что нельзя искать звездолет бессистемный, — так можно искать и десять, и двадцать, и тридцать год и не находить, а их резерв время всего десять-одиннадцать месяц. батыгин отдавать распоряжение травин срочно вернуться в землеграда. через несколько час вертолет опускаться у «штаб» — домик батыгин.

океанолог кривцов — маленький и худенький белобрысый человек с бесцветный бровь и бесцветный ресница — выходить из геликоптер последний.

— весь надежда на вы, — сказать он батыгин. — океан — ваш вотчина. что вы предлагать?

«весь надежда на вы!» это прозвучать так внушительный, что виктор подумать: сейчас худой острый плечо океанолог сгибаться под тяжесть ответственность. но ничто это не случаться: кривцов держаться так, словно получать совершенно пустяковый задание.

— я предлагать производить океанологический работа, — сказать он.

— то быть?

— в океан безусловно существовать система течение. если мы производить океанологический исследование в район посадка грузовой звездолет и определять направление течение и его скорость, то суметь высчитывать, куда уносить звездолет, и находить он.

— быть другой предложение? — спрашивать батыгин.

другой предложение не быть.

— капитан вершинин, «витязь» поступать в полный распоряжение кривцов. вы надлежать выполнять весь его требование и создавать океанолог максимально благоприятный условие для работа. кривцов! — батыгин повертываться к он. — категорически запрещать увлекаться океанологический исследование. ваш цель — находить грузовой звездолет. все остальное — потом. у мы впереди целый зима. вершинин, готовый шхуна к выход в океан?

— готовый.

— выходить немедленно. кривцов отдыхать во время плавание. желать удача. держать с мы постоянный связь.

через пятнадцать минута атомоход «витязь» сниматься с якорь, и вскоре силуэт его исчезать в пасмурный даль…


строительство землеграда быть заканчивать. городок стоять на самый берег океан, почти на один уровень с он. на венера не приходиться опасаться высокий прилив: в океан земля они вызываться притяжение луна, а у венера нет спутник, и уровень ее море и океан испытывать лишь небольшой колебание под влияние солнце.

все строитель жить на экспедиционный режим, то быть работать с утро до ночь без всякий выходной, и батыгин, понимать, что человек уставать, объявлять дневка — короткий отдых.

на следующий день после шторм виктор находить на берег обрывок водоросль и тело какой-то довольно крупный животное со щупальце. животное сильно пострадать, — видимо, он долго бить о камень, — и поэтому удаваться лишь определять, что это беспозвоночное и, вероятно, моллюск, напоминать осьминог. но этот примечательный находка в тот день никто не взволновать: все быть слишком потрясать трагический гибель мишукин. потом неотложный забота и дело отвлекать астрогеограф…

теперь, получать передышка, ученый заниматься находка: громов извлекать обрывок водоросль, а шаток — останки животное, который храниться в «гроб» — большой цинковый ящик с формалин.

— очень странно, — рассуждать толстенький шаток, покачивать голова. — моллюск действительно похожий на спрут, хотя, мочь быть, это и не спрут. не должный быть спрут!

— почему? — спрашивать виктор.

шаток немедленно повертываться к он.

— видеть ли, я, конечно, подходить с земной мерка, — начинать он. — а на земля осьминог водиться только в море, соленость который не низкий тридцать промилле. поэтому, например, они нет в черный море, соленость который все восемнадцать промилле. океан на венера иметь соленость еще ниже — все около десять, промилле, то быть в три раз мало, чем требоваться для осьминог. это — во-первых. а во-вторых, на земля осьминог появляться сравнительно недавно, в меловой период, всего-навсего какой-нибудь девяносто миллион год назад, мочь быть чуть-чуть рано. уровень же развитие жизнь на венера соответствовать то, что быть на земля в протерозой, или полтора миллиард год назад…

— почему вы думать, что осьминог появляться на земля только в меловой период?

— более древний остаток их неизвестный…

— но они трудно быть сохраняться, у осьминог нет скелет.

— верно, но мочь бы оставаться клюв.

— а почему вы считать, что развитие жизнь на венера должно протекать точно так же, как на земля? — не сдаваться виктор.

— да, пожалуй, вы злоупотреблять метод аналогия, — вмешиваться в разговор батыгин. — уж слишком прямой аналогия проводить.

— а как же быть?

батыгин, не отвечать, посмотреть на безликов — тот сидеть поблизости, удобно устраиваться на огромный, туго набивать портфель. физически он уже вполне оправляться, но, как ни странный, встряска не избавлять астрогеолог от навязчивый идея — он продолжать считать себя философ и видеть свой роль в экспедиция в то, чтобы все обобщать и все поучать. в последний день батыгин внимательно приглядываться к безликов, стремиться находить способ избавлять он и от груз мертвый знание и от непомерный самомнение. но как это сделать?.. как убеждать он, что истина — в природа?.. очевидно, путь быть один — постепенно доказывать он никчемность зазубренный, но не усваивать знание.

— как быть? — переспрашивать батыгин. — спрашивать наш философ.

услышать, что к он обращаться, безлик резво подниматься.

— да, посоветовать мы что-нибудь, — продолжать батыгин. — мы попадать в трудный положение…

безлик ошалело оглядываться, и батыгин, соображать, что элементарный такт обязывать он на этот раз отвлекать внимание на себя, сказать, обращаться к шатков:

— сравнивать. сравнительный метод не быть так связывать вы…

вот тут безлик воспрянуть дух.

— просить внимание! — возвещать он и простереть рука над океан. — считать необходимый напоминать вы указание энгельс о то, что сравнительный метод становиться широко использоваться в естествознание еще в семнадцатый столетие…

— напрасно стараться, — сухо замечать батыгин. — энгельс мы все читать. хорошо объяснять, почему некоторый философ объявлять сравнительный метод устаревать? в основа познание лежать сравнение, и иной не придумывать…

— не придумывать… — как эхо отзываться безлик и насупливаться, стараться припоминать, что говориться об это в фундаментальный справочный издание. увы, он ничто не вспомнить.

— но не быть злопамятный, — продолжать батыгин. — надеяться, теперь вы понимать, как важно, чтобы до тонкость быть разрабатывать теория познание, гносеология?.. какой бы могучий орудие для изучение неведомый мир становиться тогда философия!

— что за вопрос! — не очень бодро отвечать безлик.

— а сейчас… объявлять вы себя философ, а что толк? цитировать общеизвестный… и потом, признаваться — не надоедать вы чужой мысль повторять?

безлик немножко смущаться, но подумать о другой — подумать о несовершенство справочный издание. быть они совершенный, в они иметься бы исчерпывать ответ на любой вопрос. а с они нет-нет да попадать впросак. безлик так и сказать батыгин.

— э-э, дорогой мой, — усмехаться батыгин. — на ваш место я в первый очередь и заинтересовываться бы вопрос, который в справочник не освещать, взяться бы изучать неведомый область бытие… а вы не забывать о принцип неравномерность, — повертываться батыгин к астрозоолог шатков. — отдельный группа животное мочь развиваться на венера быстро, чем на земля, и наоборот.

— а что, если поймать осьминог? — неожиданно предлагать денни уилкинс. — давать спускаться под вода.

идея этот понравиться все, и даже «философ» безлик воодушевляться.

в полдень весь население землеграда отправляться к утес, возле который решать быть погружаться под вода.

денни уилкинс, гордый то, что на его доля выпадать роль руководитель водолазный группа, идти впереди, по дорога рассказывать о техника спуск под вода. безлик семенить перед денни уилкинс и заглядывать он прямо в рот, стараться не пропускать ни один слово: его почему-то очень взволновать предстоящий водолазный работа; мочь быть потому, что безлик, переворашивать запас свой недюжинный знание, с удивление обнаруживать, что ни в один философский сводка не затрагивать проблема водолазный работа?.. если так, то не оказываться ли он, безлик, первооткрыватель новый философский проблема? не суметь ли он такой способ постигать новый, неведомый глубина человеческий бытие?.. ведь именно это советовать он батыгин!.. этот или иной светлый мысль роиться в мозг безликов — кто мочь сказать!

— забавно на венера, — усмехаться виктор. — что бы ты ни делать — весь впервые в история планета. вот теперь мы первый водолаз!

— да, первый! — живо отзываться безлик и победно оглядеться вокруг. — что за вопрос!

денни уилкинс, вооруженный специальный ружье, первый исчезать под вода; за он последовать весь остальной, и только безлик замешкаться на берег.

погружаться метр на два, виктор посмотреть вверх и увидеть светлый вода и взлетать ртутный пузырек воздух. внизу быть темно, там едва виднеться силуэт шатков, вцепляться в скала, и виктор поплыть к он. один рука шаток держаться за выступ скала, чтобы не всплывать, а второй шарить в поиск животное; время от время он что-то снимать со скользкий камень и опускать в мешочек. рядом с он никто не быть, и виктор оглянуться. в серый сумеречный свет он вдруг увидеть длинный белый тело, голова с огромный глаз и вздрагивать, не узнавать в первый момент денни уилкинс: очень уж странный выглядеть в океан венера горизонтально вытягивать, словно подвешивать в вода, человеческий тело.

«здорово плавать крестовина», — позавидовать виктор.

денни уилкинс действительно вести себя так, будто попадать в родной среда, и виктор менее все мочь предполагать, о чем думать этот человек-амфибия. а денни уилкинс, с удовольствие чувствовать, что не утрачивать прежний навык, вспоминать небольшой островок, затеривать среди необозримый простор тихий океан, свой инструктор и тот ночь, когда, держаться за скутер, не спешить плыть к берег… сколько время проходить с тот пора, и сколько переживать приходиться денни уилкинс!.. он вспоминать, как смотреть на звезда, мерцать над океан, и как не хотеться он никуда лететь… и вот он на один из этот звезда. это почти невероятный, но это так. и если бы он пожелать снова очутиться на маленький коралловый островок, затерянный в тихий океан, — он приходиться бы еще раз пересекать космический пространство… но денни уилкинс не жалеть о случаться. до возвращение на земля еще далеко, а пока здесь чертовски интересно!

он подплывать к виктор и тронуть за плечо, словно удостоверяться, что тот целый и невредимый. да, виктор быть целый, и денни уилкинс видеть, как он приветливо улыбаться под маска. теплый радостный чувство наполнять душа денни уилкинс, и он захотеться сделать что-нибудь приятный виктор. но что он мочь сделать приятный под вода?! даже при самый изощренный фантазия это нелегко быть придумывать…

шаток продолжать обследовать скала, а виктор знак показывать, что ничто не мочь находить. они становиться искать вдвоем с денни уилкинс, но время проходить уже довольно много, и весь трое приходиться всплывать.

— на первый раз хватить, — сказать денни уилкинс, когда они выходить на берег. — давать отдыхать. тут все-таки привычка нужный.

шатков пребывать в полный восторг. он распихивать по баночка свой находка и доказывать, что совсем не уставать и должный немедленно снова опускаться под вода.

— а про осьминог вы забывать? — напоминать денни уилкинс.

шатков и на самый дело забывать про осьминог.

— тут столько интересный! — оправдываться он. — тут все интересно!

— разумеется! — поддакивать безлик, не обнаруживать под вода ничто примечательный.

— осьминог нужно искать среди скала, в расщелина, — продолжать денни уилкинс. — а вы на один место сидеть.

— что ж, давать поискать, — соглашаться шаток. — но этот донный фауна тоже чрезвычайно любопытный.

на этот раз денни уилкинс, кроме ружье, взять с себя под вода длинный алюминиевый шест, чтобы выгонять осьминог из расщелина. теперь они держаться все вместе. денни уилкинс добросовестно запускать шест во весь дыра, но находить ничто не удаваться. постепенно интерес к осьминог у они пропадать, и водолаз разбредаться в разный сторона.

укрепляться на небольшой выступ подводный скала, виктор снимать нож небольшой нарост, полагать, что это какой-то прирастать животное, и вдруг замирать: он почувствовать, что кто-то сзади смотреть на он. виктор оглянуться, но никто не увидеть. и все-таки он знать, что кто-то пристально наблюдать за он. оставаться спина к опасность он долго не мочь и резко повертываться. метр в три от он, в вода, неподвижно стоять рыба с широкий плоский морда. ее маленький глаз, посадить не сбоку, как у весь рыба, а спереди, на лоб, неподвижно смотреть на виктор; пасть рыба быть приоткрывать, и виктор отчетливо увидеть два ряд острый зуб; какой длина рыба — виктор определять не мочь, но он показываться, что она очень большой. виктор хотеться крикнуть, позвать на помощь, но он бояться шевельнуться, словно загипнотизировать ее взгляд. он приходиться собирать весь свой воля, чтобы осмеливаться на стремительный рывок в сторона рыба. он попытаться ткнуть она нож, но не доставать: слегка шевельнуть плавник, рыба отплывать метр на два и останавливаться. тогда виктор снова бросаться на она, и рыба опять отплывать и останавливаться. виктор мочь поклясться, что перед он — сознательный, с осмысливать взгляд существо, что это не рыба, а какой-то разумный подводный чудовище…

теперь виктор не прижиматься спина к скала, и рыба изменять тактика: она становиться описывать вокруг он круг, постепенно сужать они и готовиться к нападение. виктор разглядеть рыба очень хорошо. длина ее наверняка превышать три метр, но быть в она что-то такой, что отличать она от весь другой рыба, когда-либо видеть виктор. он не мочь понимать, что именно, и это злить, пугать он. он еще раз бросаться на рыба, но она, вновь отплывать, круг она становиться широко. виктор едва подавлять в себя желание всплывать на поверхность: тогда он оказываться бы совершенно беззащитный. он почти физически ощущать, как рыбий зуб впиваться он в живот… рыба снова начинать уменьшать круг, и неизвестно, что бы это заканчиваться, если бы сверху неожиданно не приплывать денни уилкинс. замечать он, рыба мгновенно исчезать.

денни уилкинс знак пытаться выяснивать, что случаться, но виктор от переживать страх почти лишаться сила и, не вступать в объяснение, поплыть к берег.

оказываться, что шатков и безлик уже выбираться на суша и сидеть, склоняться над баночка. нога виктор подгибаться. он сделать несколько шаг и упасть на песок.

— что с вы? — спрашивать шаток, запихивать пинцет в баночка какой-то животное.

— рыба, — только и смочь сказать виктор; он соображать, что оставаться под вода один, и от это он становиться еще страшно.

толстенький шаток подскакивать, как на пружина.

— не мочь быть!

— рыба, — повторять виктор.

— где?!

виктор показывать рука на вода, и шаток, забывать про баночка, рысь бросаться к море.

— стоять! там же не карась! акула или что-то в этот род! — крикнуть виктор.

— хоть сто акула! голубчик, вы ничто не понимать!

шаток, а следом за он и денни уилкинс исчезать под вода. тогда виктор вставать и тоже пойти в море. он отталкиваться от грунт, поплыть и вдруг представлять себя, что рыба сейчас внизу, под он. страх, уже раз испытывать он, заставлять он нырнуть. он увидеть шатков и денни уилкинс. они стоять как раз на тот место, с который виктор замечать рыба. когда он под плыть, шаток, энергично жестикулировать, двинуться к он. виктор видеть, как шевелиться бровь астрозоолог, словно они повторять движение губа, но ничто не понимать. шаток схватывать виктор за рука, и тогда тот соображать, что астрозоолог требовать показывать он рыба.

— вы обязанный быть схватывать рыба и вытаскивать! — заявлять он виктор, едва они выбираться на суша.

— схватывать! она я чуть не схватывать! странный она быть. я даже думать, что это не рыба, а какой-нибудь подводный человек…

— это ты с перепуг показываться, — улыбаться батыгин, внимательно прислушиваться к разговор.

— правда, странный, — повторять виктор. — вот: на она вместо чешуя быть какой-то пластинка!

— панцирный рыба! — застонать шаток. — упускать панцирный рыба! да еще в океан!

— на суша я бы она не упускать!

— на суша… э-эх, такой рыба… вы ничто не понимать! — у шатков чуть ли не слеза стоять в глаз. — боже мой, что вы только учить? ведь существовать почти общепринятый теория речной происхождение рыба! очень многий палеозоолог считать, что рыба сначала появляться в река, а потом уж заселять море и океан.

— ну, это спорный, — сказать батыгин.

— спорный! — вскричать шаток. — а вы знать, что все находить рыба силурийский возраст — пресноводный? в начало следующий период, в нижний девон, только двадцать три процент рыба быть морской, а в верхний девон — уже семьдесят один процент!

— да, но вы должный помнить и другой, — проявлять неожиданный познание в ихтиология, вступать в спор батыгин. — вы должный помнить, что неизвестно ни один пресноводный животный прошлый геологический эпоха, который хоть отдаленно напоминать бы предок рыба! я все-таки думать, что рыба морской происхождение, именно происхождение. вполне возможно, что перворыба, переселяться в река, развиваться там, окрепнуть, а потом вновь заселять море.

— а я почему возмущаться?.. мы же мочь сейчас иметь такой перворыба!

— откуда вы знать, что в река венера нет рыба? — спрашивать виктор. — мочь быть, река кишеть они, а в море жить только несколько заблудший.

— вы умница! — восклицать астрозоолог. — мы это немедленно проверять!

— вечереть уже…

— то хорошо, что вечереть, — сказать денни уилкинс. — можно устраивать ночной рыбный ловля со свет. уж если быть рыба в река или в море, то на свет они сбежаться, быть уверять.

— неплохой мысль! — поддерживать батыгин. — но в такой случай нужно отдыхать. — пойти в домик. там хоть можно снимать баллон и маска.

все соглашаться с он и, забирать драгоценный находка шатков, пойти к землеграда.

денни уилкинс, тащить в оба рука баночка, догнать виктор.

— перепугаться ты? — усмехаться он.

— перепугаться, — честно признаваться виктор.

— мы вылезать на берег, а ты нет. я полезть обратно в вода, плыть и видеть — около ты какой-то бревно кружиться… страшенный рыба, ничто не сказать.

— я не потому испугаться, что она большой и зубастый. понимать, стоять лицо к скала и вдруг чувствовать, что кто-то смотреть на я. думать — не мочь быть, но чувствовать — смотреть!

— да, взгляд всегда чувствоваться, — соглашаться денни уилкинс. — иной раз стоять, затериваться в толпа, или даже идти по пустой улица и чувствовать чей-то пристальный взгляд…

— почему это, николай федорович? — спрашивать виктор.

— существовать психический энергия, передаваться на расстояние… или вот материальный и идеальный явление, — сказать батыгин, и тут безлик перебивать он.

— материя первичный, сознание — вторично! — бодро вскричать он. — бытие определять сознание!

— ну а далеко? — прерывать он батыгин. — далеко что?

безлик ничто не понимать.

— мы знать, что существовать материальный явление и порождать они идеальный: мысль, образ, ощущение. ну а далеко-то что?.. уж много сто год твердить мы этот азбучный истина! а что вы мочь рассказывать мы об идеальный явление?

перед мысленный взор безликов в бешеный темп замелькать страница прочитывать сочинение. неужели автор обходить этот вопрос?.. увы, обходить. и безлик сникать, застесняться. спрятать портфель за спина, он начинать понемножку отставать.

— вот видеть, — сказать батыгин. — признавать существование в мир и материальный и идеальный явление. но весь наш наука почему-то до недавний время изучать лишь материальный или в хороший случай процесс, вызывать ощущение, мысль. но если идеальный явление существовать, значит, у они быть свой природный свойство, свой особый форма движение, значить, они мочь, должный изучаться именно с этот, природный точка зрение. теперь это осознавать, и новый наука — идеальнология — уже оформляться в своеобразный отрасль знание.

— жаль, что это не иметь никакой отношение к астрогеография, — вздыхать виктор.

батыгин улыбаться.

— как ты сказать?.. некоторый отношение иметь. помнить? — быть у мы со светлана разговор о существо, более сложный, чем человек…

— помнить.

— если такой существо иметься, то они должный обладать более мощный и сложный интеллект. мозг — ведь это самый высокоорганизованный и таинственный, чем располагать человек, и если мы считать, что где-то во вселенная иметься существо, подниматься по ступенька эволюция высоко земной человек, то они должный отличаться от мы прежде все свой мозг, способность производить вот этот самый идеальный явление — мысль, образ, и не только производить, но и как-то иначе — совершенный и разнообразный — использовать в свой жизнь.

— а как — совершенный? — спрашивать виктор.

— трудно отвечать на этот вопрос… достижение идеальнология пока небольшой…

— не мочь быть, чтобы вы ничто не знать, — убежденно сказать виктор.

батыгин засмеяться.

— немного я знать, ты правый, но очень немного. когда-то, разрабатывать эволюционный учение о вселенная, я размышлять и над этот проблема. однажды я попытаться представлять — какой же мочь быть этот существо, более сложный, чем человек? в чем быть заключаться их основной отличие от человек? я тогда подуматься, что если я суметь предсказывать, какой становиться человек, скажем, через сто или двести тысячелетие, то то самый я узнавать и каков тот существо, более высокоорганизованный, который уже сейчас обитать где-нибудь во вселенная. я и до сей пора убежденный, что в любой уголок вселенная основной направление в эволюция очаг жизнь совпадать: материя приходить к выработка все более сложный идеальный продукт, а это прямо зависеть от развитие нервный система. и я заниматься анализ эволюция жизнь, но под особый угол зрение: я становиться выяснять, как изменяться на протяжение миллионолетие роль идеальный явление в жизнь организм…

вы, конечно, знать, что молодой волк, например, ни раз не видать лесной пожар, бояться красный флажок. а цыпленок, едва вылупливаться из яйцо, разбегаться при вид коршун, хотя ни один из они не доводиться побывать в его коготь… я постараться уяснять для себя, в чем тут дело, и думать, что я это удаваться… способность вырабатывать идеальный продукт — этот исключительный свойство живой материя. даже самый низкоорганизованный животное, вроде амеба, обладать раздражимость, и у они возникать наиболее простой идеальный явление. нынешний амеба, так же как и кусочек протоплазма, впервые появляться на земля, испытывать раздражение, у они возникать «ощущение», но «ощущение» этот не закрепляться в нервный система, они почти тотчас затухать. поэтому у простой животное не быть и нет никакой навык, они не приобретать опыт в процесс жизнедеятельность.

накопление опыт — удел более высокоорганизованный существо. и именно в этот направление развиваться нервный система: идеальный явление, навык, правда наиболее простой, становиться закрепляться в нервный система, и это позволять организм «не повторять ошибка прошлое». но много ли навык мочь приобретать за свой недолгий жизнь бабочка или пчела? очевидно, очень немного. да и нервный система у они настолько низкоорганизованный, что не способный накапливать большой количество навык. поэтому биологически целесообразно быть закреплять навык передавать по наследство. именно в такой направление и пойти развитие нервный система: идеальный явление, навык, становиться передаваться по наследство, и постепенно возникать сложный инстинкт, который особенно характерный для насекомое.

инстинкт — это и быть навык, вырабатывать вид за весь время его существование и передаваться по наследство. но инстинкт очень консервативный, они строго определять поведение животный и не позволять уклоняться от предначертать путь, даже если он вести к гибель. поэтому у весь животное, который сложно насекомое по свой внутренний организация, нет уже такой хитрый и многообразный инстинкт: у они весь большой роль начинать играть навык, приобретать за время жизнь. следовательно, внешне процесс пойти в обратный направление. волк, например, очень многий навык усваивать в течение свой жизнь: учиться охотиться, путать след и так далее. но кое-что к он по-прежнему переходить по наследство, и в частность «образ огонь», заставлять даже молодой животное слепо бояться все красный. а цыпленок по наследство передаваться «образ коршун». в жизнь человек врожденный инстинкт играть совсем маленький роль и проявляться главный образ в младенческий возраст.

но как же пойти эволюция далеко? сейчас мозг человек способный на весь жизнь сохранять многий воспоминание, знание, навык, но по наследство они не передаваться: сын летчик не рождаться летчик. но это — сейчас. а я убежденный, что через десяток, если не сотня, тысячелетие человеческий мозг научаться передавать по наследство знание и опыт предыдущий поколение, ребенок быть рождаться обогащать знание свой родитель.

я понимать, что это звучать фантастичный. но это — не фантазия. это широко известный диалектический закон отрицание отрицание, согласно который каждый следующий ступень в развитие «отрицать» предыдущий, повторять она на более высокий уровень: зерно «отрицаться» зеленый растение, а зеленый растение — созревать зерно. смотреть, что получаться, если мы последовательно располагать весь известный мы: у простой животное — амеба — «ощущение», раздражение возникать и тотчас затухать, не закрепляться в нервный система, и накопление опыт не происходить; у более высокоорганизованный животное — насекомое — сложный навык-инстинкт постепенно закрепляться в нервный система, и опыт предыдущий поколение становиться передаваться по наследство; второй, как видеть, отрицать первый; у человек мозг достигать такой развитие, что надобность в многочисленный наследственный навык временно отпадать — человек успевать вырабатывать необходимый он навык в течение жизнь, и они гибнуть вместе с он. в этот случай третий отрицать второй в ход эволюция органический мир, на более высокий ступень «повторять» первое; наконец, в очень далекий будущее человеческий мозг начинать передавать потомок навык родитель по наследство и в тот же время быть вырабатывать множество новый навык. иначе говорить, четвертый отрицать третий, то быть наш нынешний состояние, на более высокий уровень «повторять» и второй и третий.

вот вы закон отрицание отрицание в его классический форма, но в тот область бытие, где он еще никто не обнаруживать.

биологический и социальный целесообразность именно такой развитие мозг — очевидный. какой-нибудь средневековый рыцарь быть довольно просто осваивать опыт предыдущий поколение. мы это уже не под сила — до такой степень увеличиваться человеческий знание! что же говорить о сверхдалекий потомок наш! дилемма, стоить перед они, простой: либо они не смочь использовать они же накоплять теоретический богатство, либо научаться передавать приобретать знание и навык по наследство. случаться последний, и почему бы он не случаться, если передаваться по наследство некоторый физический признак, приобретать в течение жизнь?

теперь представлять себя, какой могучий и свободный быть человек сказочно далекий тысячелетие. в детский год он нужно быть лишь «проявлять» опыт свой родитель, на это он не приходиться затрачивать много труд, и он начинать активный жизнь, уже знать все, что успевать узнавать предыдущий поколение. и знание тогда быть множиться так, как мы и не сниться… думать, что именно таков и тот сверхразумный существо во вселенная, о который мы говорить. тогда тот, кто с они встречаться, приходиться туго!

— а вдруг тот рыба и быть такой разумный существо? — спрашивать виктор и поежиться, как от озноб. — а? николай федорович?

— нет, виктор. я ты уже сказать, что этот предположение несерьезный, и по многий причина.

— по какой же?

— водный среда не способный порождать существо с очень развитый интеллект…

— почему?

— потому, что она слишком однообразный.

— не понимать.

— да потому, что она слишком однообразный, — повторять батыгин, сделать ударение на последний слово. — тут мы сталкиваться с очень любопытный противоречие. относительный однообразие природный условие в водный среда способствовать возникновение и развитие жизнь в море — резкий смена их, скажем температура, наверняка погубить бы еще не окрепнуть, не научаться сопротивляться суровый внешний условие организм. но когда жизнь развиваться и окрепнуть, тот же самый относительный однообразие водный среда становиться тормозить эволюция, становиться препятствовать дальнейший прогрессивный развитие жизнь. удивительный в этот ничто нет. вода согревать и питать жизнь, пока тот быть очень слабый и не способный выдерживать резкий смена природный условие. но она же «избаловывать» жизнь, приучать она к сравнительно легкий существование. для быстрый и разнообразный развитие жизнь требоваться и разнообразный природный условие.

вот почему на земля выделяться два основной пространственный фаза эволюция — морской и материковый. на суша жизнь попадать в неизмеримый более суровый и изменчивый условие, ион начинать активно приспосабливаться к этот условие, бороться за существование. тут уж не оставаться место «изнеженный», «избалованный» — выживать сильный, и эволюция жизнь на земля пойти значительно быстро.

в борьба за существование на суша, не суметь приспосабливаться к суровый условие, погибать сотня тысяча вид растение и животное, но зато в конец конец возникать мыслящий существо, и они побеждать, потому что разум оказываться наиболее действенный, могучий орудие в борьба с природа… вот как трактовать этот проблема исторический психология.

поэтому и нет надежда встречать мыслящий существо на тот планета, где жизнь еще не выходить из океан… теперь понимать? — батыгин обращаться и к виктор и к денни уилкинс.

— понимать, — отвечать они.

— ученый-антрополог, заниматься антропогенезис, — продолжать батыгин, — до сей пора не обращать внимание на один чрезвычайно любопытный совпадение. известно, что человек возникать около миллион год назад, в самый начало четвертичный период. но, по данные палеогеография, природный условие на земля никогда не быть так разнообразный, как в тот время. догадываться, куда я клонить?..

— догадываться…

— совпадение, разумеется, не случайный. а это позволять мы сделать еще один вывод: существо, более сложный и совершенный, чем человек, мочь возникать только в исключительно разнообразный природный условие и на планета, много крупный, чем земля, на планета, который быть трудно осваивать, что земля… твой рыба, виктор, не мочь быть людеподобный существо, так сказать «венерец», еще и потому, что человек создавать труд. приспособление всегда пассивно, а труд — активный, он требовать более высокий и развитой интеллект. поэтому человек и совершенствоваться, не приспосабливаться к природа, а преобразовывать ее. но чтобы трудиться, нужный орудие труд, нужный развитый рука, который у рыба не быть. или быть? — улыбаться батыгин.

— не быть, — соглашаться виктор.

— вот видеть!.. это и быть второй причина, по который твой рыба не мочь быть существо с мощный интеллект… и еще один вывод: существо, превосходить человек разум, должный превосходить они и умение трудиться…

а безлик в этот время в мрачный одиночество сидеть на камень. невысокий волна, рассуждать о вечность, накатываться на отлогий песчаный берег. затосковать «философ» не прислушиваться к их бормотание. сам он размышлять о бренность и скоротечность весь сущий, и огромный портфель, небрежно бросать рядом, казаться, осмеивать самый мысль о чей-то бессмертие, о постоянство. муторно быть на душа у безликов, очень муторно и тоскливо. не подниматься он так высоко по ступенька эволюция — завыть бы с горе. что же это получаться, если разбираться серьезно?.. весь жизнь верить он солидный апробировать труд, весь жизнь благодаря они жить, пользоваться устаревать выражение, как у христос за пазуха, не ведать скорбь, не ведать сомнение… портфель, до отказ набивать сочинение, вбирать в себя все самый прочный, самый проверять из человеческий знание, обеспечивать он на земля почет и уважение, все с восхищение говорить о немой — энциклопедист! — а зеленый юнец, раскрывать рот, слушать его содержательный лекция… так почему же на венера он недостаточно этот прочный, проверять знание? почему он то и дело попадать впросак, и никто здесь не нуждаться в его справка?.. безликов даже казаться, что если бы он сам подумать над то, о чем он спрашивать, то находить бы вразумительный ответ. но он верить прочитывать, верить слепо и не сметь думать сам…

безлик хмуро покоситься на портфель, и у он появляться откровенный желание пнуть он нога, да так пнуть, чтобы исчезать он в волна!.. но безлик не пнуть портфель, он просто хмуро отвертываться от он и тяжело вздыхать. что же делать?.. неужели он усваивать неправильный метод познание истина, он, стремиться охватывать мыслие весь мир, все постигать? но как он действовать далеко? как быть он, наконец?

безлик готовый быть расплакаться от досада. надо же — такой неприятность. но посмешище он не становиться, нет! он не допускать, он все доказывать, что безликова не зря взять на венера!

принимать такой решение, безлик подхватывать ненавистный портфель и зашагать к землеграда.


когда кончаться долгий сумерки и наступать ночь, почти весь население землеграда выходить на рыбный ловля. виктор и денни уилкинс мобилизовать весь лодка, приготавливать специальный фонарь, взять сеть и острога. желающий принимать участие в ловля оказываться так много, что приходиться устраивать жеребьевка. все очень волноваться, запускать рука в мешок, где лежать свернутый трубочка бумажка, а философ бейликов прямо-таки бить мелкий дрожь. но он везти, и он громкий крик «ура» оповещать все о свой удача.

мрачный ночь на венера. свет луна никогда не заливать скалистый гора и равнина, а черный гладь море ни раз не рассекать надвое серебристый лунный дорожка. ни один звезда не вспыхивать на черный небосвод. и свет огонь землеграда быть первый свет, загораться в ночь на венера…

виктор, денни уилкинс, шатков и философ безлик, по привычка захватить с себя портфель, плыть в один лодка. начинать рыбный ловля решать в река. когда очертание берег исчезать во мрак, виктор опускать в вода лампа и включать свет. лодка медленно сносить вниз по течение, и следом за она плыть яркий шар, погружать в река. и виктор, и денни уилкинс, и шаток, и безлик пристально вглядываться в освещать вода, но ни один живой существо не являться «на огонек». лишь плыть песчинка вспыхивать тусклый серебристый свет…

— нет ничто, — сказать виктор.

— терпение, мой друг, терпение! — призывать шаток.

— а мочь быть, венерский рыба равнодушный к свет? — высказывать предположение денни уилкинс. — это наш, земной, стремглав нестись на огонек…

— не думать, — шаток теперь один с надежда всматриваться в освещать вода. — если они действительно рыба, то огонь и на они должный производить магический действие.

— что за вопрос! — поддерживать астрозоолог философ безлик.

лодка приближаться к море. уже слышаться ровный рокот накат. виктор вытаскивать из вода лампа, озарять, подобно вспышка молния, река и надувной лодка с рыболов, и выключать свет. шатков и денни уилкинс садиться на весло, и лодка быстро понестись к море. шум накат равномерно нарастать, и вскоре легкий покачивание подсказывать гребец, что они выходить из река.

— нужно отплывать далеко, — предлагать шаток. — незачем толкаться все у самый берег.

— можно и далеко, — соглашаться денни уилкинс.

они плыть до тот пора, пока красный огонек на вершина радиомачта не снижаться наполовину.

— стоп, — сказать виктор. — а то маяк потерять из вид.

быть очень тихо. шум накат уже не доноситься сюда.

— зажигать лампа? — спрашивать виктор.

— подождать немного. мочь быть, морской животное на венера тоже фосфоресцировать, как и на земля, — шаток, стоять посередине лодка, осматривать море. — я показываться, что раз два под весло вспыхивать зеленоватый искра.

да, ночной море жить свой, таинственный и мало понятный жизнь. иногда слышаться короткий всплеск, а иной раз словно кто-то спичка чиркать по черный вода — слабый белый свет вспыхивать и гаснуть. виктор ложиться на дно лодка и свешиваться через борт. рядом с себя он чувствовать сидеть на портфель «философ». виктор лежать долго и вдруг он показываться, что в черный глубина зажигаться два неяркий огонек. он тихонько окликать свой спутник, и они тоже склоняться над борт. огонек приближаться. теперь они становиться похожий на два круглый зеленоватый глаз. свет их не озарять вода, но они выделяться четко и медленно увеличиваться в размер.

— что это? — прошептать виктор, чувствовать, как мурашки пробежать у он по спина.

— не знать, — шепотом отвечать шаток. как видно, он чувствовать себя менее уверенно, чем день, потому что немножко отодвигаться от борт.

теперь глаз быть совсем близко и переставать увеличиваться в размер. они быть круглый, как блюдце, и без зрачок. виктор хотеться отвертываться, спрятаться от этот глаз, но глаз словно приказывать он лежать неподвижно. рядом что-то тревожно забормотать безлик, а потом виктор почувствовать, что крестовина отползать от борт. лодка слегка вздрагивать — крестовина вставать на нога. а виктор все смотреть и смотреть в круглый зеленый глаз…

острог с короткий всплеск врезаться в вода. глаз потухать. потухать мгновенно. и ничто не шевельнуться в глубина.

— далеко быть, гадина, — выругаться денни уилкинс. — а то бы я она…

он вытаскивать острога и, не спрашивать разрешение у шатков, включать свет и подымать лампа, как факел, над голова. лодка слабо покачиваться в центр светлый круг, но далеко ничто не быть видно.

— у я п'едложение, — запинаться, сказать «философ» безлик. — давать подплывать немножко к берег. мы один так далеко уходить в море.

— нет, — к шатков вернуться самообладание. — ведь пока еще ничто не случаться.

— боже ж мой! — безлик нервно двинуться на портфель и вдруг убедительно доказывать, что логический мышление — это именно то, что свойственный он: — когда случаться — быть поздно!

неизвестно, что кончаться бы этот спор, но денни уилкинс решительно сказать:

— опускать фонарь в вода! а вы все-таки не свешиваться над борт!..

снова запылать в чернильный вода светлый шар со срезать поверхность вода макушка. потом рядом с он загораться второй, они сливаться. проходить минута, второй, третий… узкий темный тень скользнуть по край освещать пространство. она промелькнуть так быстро, что ни денни уилкинс, ни виктор не успевать подымать острога… проходить еще минута, и внезапно в светлый круг влетать веретенообразный существо с острый морда. ослеплять, оно неподвижно замирать в полметра от лодка. денни уилкинс не промахиваться — острог вонзаться у основание череп, и животное, пронзать насквозь, бешено рвануться в глубина. денни уилкинс выпускать острога и вцепляться в линь. лодка вздрагивать, двинуться с место, но почти тотчас останавливаться, и натянутый линь ослабнуть. денни уилкинс осторожно выбирать он, и убивать животное вновь появляться в круг свет.

— рыба! — восторженно прошептать шаток. — это несомненный рыба! не утапливать ее, пожалуйста… осторожно, осторожно. вот так. класть сюда.

рыба бросать на дно лодка, а денни уилкинс и виктор вновь застыть с острог в рука. ждать приходиться недолго. какой-то другой животное с широкий тупой морда и роговой шишка на череп осторожно приближаться к светлый круг. животное останавливаться далеко, у противоположный край светлый пространство, и не спешить входить в он: морда животный застыть на грань свет и тьма, а два длинный ус, очевидно очень чувствительный, медленно двигаться в освещать вода, словно животное пытаться на ощупь определять, что это такой — свет.

философ безлик, успевать забывать о свой предложение плыть к берег, поглощенный необычный зрелище, двинуться на портфель и почувствовать, как больно укалывать его открываться замок. «и зачем только я притаскивать портфель, — сердито подумать он, не спускать глаз с рыба. — увидеть — вот смеяться быть». безликов очень захотеться спрятать портфель, но он приходить к заключение, что самый разумный — сидеть на немой, и тогда никто он не замечать.

едва слышно щелкнуть в рука шатков фотоаппарат.

— бить? — спрашивать виктор.

— попробовать.

острог входить в вода в сантиметр от морда животный, и оно тотчас исчезать.

– 'астяпа! — громко крикнуть безлик. — вот 'астяпа. давать сюда ост'огу!

— как же! — возражать виктор. — это ж вы не справочник цитировать!

— как 'азговый'ивать, мальчишка! когда я они цити'овал?! — обижаться безлик и сам же застесняться, увидеть обращать к он удивленный лицо. чувство, очень похожий на бешенство, начинать овладевать безликов. нет, он злиться не на этот ребята, он злиться на сам себя и еще на кое-кто. но он не позволять, он не позволять! он вырывать с корень!

— давать ост'огу! — потребовать еще раз безлик. — давать! — он протягивать рука, но виктор оставаться неумолимый.

— мочь стукнуть рыба портфель — сдыхать, — уверенно сказать он.

философ безлик не становиться спорить. он тихо опускаться на портфель и скорбно уставляться в вода. да, жизнь не удаваться, увы — не удаваться. он сам виноватый и все должный снести безропотный. даже недоверие этот мальчишка — виктор и ухмыляться крестовина. ничто не поделать. но грустно, грустно быть на душа у безликов.

один фонарь почему-то погасать. шаток вытаскивать он, закинуть провод себя на плечо, так что фонарь повисать у он на грудь, и снова включать свет… а к лодка приближаться какой-то странный животное, широкий и плоский, похожий на скат…

шаток облизывать пересыхать от волнение губа.

— бесподобный, — прошептать он. — бес… а-ай!

черный скользкий плеть с размах ударять астрозоолог по плечо и опрокидывать навзничь. нападение происходить так неожиданно, что в первый мгновение все растериваться, а философ безлик отскочить в сторона, с непостижимый ловкость подхватывать портфель. еще мгновение — и шаток очутиться бы за борт, но виктор успевать схватывать он за нога. лодка резко накреняться. что-то холодный и скользкий касаться рука виктор. он инстинктивно отпрядывать и едва не выпускать нога шатков. в тот же секунда в вода шлепнуться что-то очень тяжелый, и неслыханный вопль потрясать планета: «философ» в паника уронить портфель в океан. ни виктор, ни денни уилкинс не успевать еще отреагировать на этот чрезвычайный происшествие, а безлик уже бросаться вниз голова в вода. он камень пойти ко дно и, наверное, догнать бы тонуть портфель, но темный тень метнуться он наперерез, и огромный рыба мимоходом заглотнуть портфель, как песчинка. а на лодка продолжаться отчаянный борьба, и трое человек видеть совсем рядом в черный вода два круглый зеленоватый глаз. денни уилкинс с сила всаживать в они острога. на этот раз глаз не погасать, хотя острог вонзаться во что-то мягкий и конец она оставаться над вода.

— нож! — крикнуть виктор. — резать!

уже три плеть, гибкий и круглый, как змея, схватывать шатков за грудь, там, где висеть фонарь, и тянуть под вода. шаток вырываться, иногда хрипло вскрикивать, но чудовище одолевать, и голова астрозоолог погружаться в вода. денни уилкинс не промахиваться — вот когда пригождаться его умение владеть любой оружие! — и с один удар перерезывать плеть. виктор тоже дотягиваться до нож и отрезать второй. но еще два плеть стремительно вылетать из вода и упасть на фонарь. шатков удаваться на секунда приподымать голова, но она тотчас снова опускаться в вода; если бы не маска, он давно бы захлебываться. один из плеть обвиваться вокруг шея астрозоолог, и это заканчиваться бы трагически, если бы денни уилкинс вовремя не перерезывать она. еще два плеть упасть рядом с фонарь. виктор показываться, что вместо один отрезать каждый раз появляться два новый. и вдруг он все понимать.

— фонарь! — закричать виктор. — гасить фонарь!

и в самый дело, как только погасать свет — чудовище отпускать шатков. весь уцелеть плеть исчезать так же внезапно, как появляться. лодка выпрямляться, и виктор втаскивать в она шатков.

придушенный, перепугать астрозоолог сидеть на дно лодка и крутить голова.

— свет, — сказать виктор. — это свет его привлекать. вот так история!

— ну, не только свет — оно же мочь схватывать фонарь и под вода, — теперь, когда опасность миновать, денни уилкинс склонный быть поиронизировать. — это товарищ шатков производить на он неотразимый впечатление!

— а ведь это быть спрут, — заключать виктор. — самый настоящий спрут. так ведь?

— не знать, — честно признаваться астрозоолог. — не разглядеть.

— надо быть хватать он и тащить! упускать такой спрут! и где? — на венера!

— отставать! — взмаливаться астрозоолог; он массировать шея — она все-таки сильно помять.

денни уилкинс расхохотаться, виктор тоже засмеяться — громко, раскатистый.

и вдруг где-то поблизости послышаться глухой всхлипывание. все оглянуться, увидеть рядом с лодка что-то темный, шевелиться и только тут замечать, что безлик исчезать. да, в вода, держаться за борт лодка, горько рыдать «философ» безлик, он рыдать безутешно и даже не делать попытка влезать в лодка — приходиться он втаскивать.

— что с вы? — допытываться у безликов товарищ. — что случаться?

— ничего, — всхлипывать, отмахиваться безлик. и в самый дело, как мочь постигать они весь глубина его трагедия?

— а где портфель? — спохватываться виктор. — неужели утопать?

— по'тфель 'ыба съедать, — едва выговаривать философ.

— какой рыба? — изумляться астрозоолог шаток.

— панци'ная, должно-ик! быть.

— зачем она портфель? — еще много изумляться астрозоолог.

в самый дело, большой, наверное, быть разочарование глупый панцирный рыба, проглатывать портфель безликов, но кто не приходиться расплачиваться за опрометчивый поступок!

— и вы из-за портфель так убиваться? — успокаивать виктор. — другой сделать!

— п'и что-ик! тут по'тфель? — скорбно возражать «философ». — ни п'и чем он тут! я и так-ик! весь помнить.

— ну и хорошо, успокаиваться. ведь вы рыба не тронуть.

— я! я ни один 'ыба не т'онет! не об'ащать хорошо на я-ик! внимание. я посидеть в сто'онк.

так никто и не понимать, что потерять безлик не портфель, что потерять он прежний опора в жизнь, а новый легко ли находить?

— продолжать охота? — предлагать денни уилкинс.

— нет, нет! завтра продолжать! — астрозоолог шаток временно утрачивать всякий интерес к проблема свой наука. но когда денни уилкинс подымать обрезать плеть и хотеть выбрасывать она в море, шатков так и подскакивать на дно лодка.

— вы с ум сходить! — крикнуть он фальцет. — выбрасывать такой драгоценность!

— брать, пожалуйста, — пожимать плечо денни уилкинс.

— нет, полагать она. — брать щупальце в рука шатков почему-то не хотеться. — вон туда полагать, — он показывать в самый дальний конец лодка, и обрезок бросать рядом с безучастный «философ».

…они лодка вернуться последний — товарищ уже начинать беспокоиться о они. рыболов удаваться добывать еще два морской животное. весь улов слагать до утро в «гроб» с формалин и туда же опускать обрезок плеть, в объятие который астрозоолог проводить самый неприятный минута свой жизнь.

вскоре землеграда уснуть. тихо-тихо становиться на планета. только шорох волна напоминать, что не весь мертво вокруг, что время идти свой черед, и новый пасмурный день все-таки заниматься над венера.

дверь один из домик бесшумно открываться, и на порог появляться безлик — в маска, с баллон за плечо. он плотно прикрывать дверь, потоптаться на один место и побрести далеко от море, в сторона дюна. там и проводить он остаток ночь.

а утро безликова не узнавать. за ночь он утрачивать философический вид, и из краснощекий, упитанный молодец превращаться в осунуться, бледный, с вваливаться глаз анахорет; брюки падать с он, куртка висеть на плечо, как на вешалка, и, глядеть на он, можно быть подумать, что весь жизнь заниматься он непосильный творческий труд, иссушать его мозг и тело. ни с кто не разговаривать, бледный тень отец гамлет бродить философ безлик по единственный улица землеграда…

зато астрозоолог шаток к утро совершенно оправляться и просыпаться в превосходный настроение.

— удивительно, — говорить он батыгин. — никогда бы не подумать, что в венерский океан столько жизнь. я бы даже сказать — с избыток! и это при полный безжизненность суша.

шаток запускать рука в «гроб» с формалин и извлекать оттуда обрезок плеть.

— ну, конечно щупальце, — он протягивать обрезка батыгин. — и с присосок. жаль, что я не удаваться хорошо разглядеть этот зверюга. безусловно этот животное близко к земной головоногий моллюск, хотя я и не мочь утверждать, что это спрут. мочь быть, и не спрут. на земля спрут почти не нападать на человек, бояться они.

— но все-таки нападать?

— кое-кто это утверждать, а кое-кто решительно отвергать. если и нападать, то крупный и очень, очень редко. но как жаль, что я не разглядеть этот животное!

— если уж вы так жалеть об это… — начинать виктор, но батыгин взгляд останавливать он.

— по-моему, жизнь на венера давно пора бы выбираться на суша, — продолжать шаток. — возраст здешний жизнь никак не менее миллиард год или даже два миллиард.

— думать?

— ну конечно! и громов тот же мнение — водоросль в море весьма разнообразный. мочь быть, даже и два миллиард год мало. ведь палеонтолог никак не мочь договариваться с геолог и астроном о возраст земной жизнь. палеонтолог и биолог считать, что для столь пышный расцвет жизнь на земля потребоваться никак не мало семь-восемь миллиард год. но астроном определять возраст земля в пять-шесть миллиард, а возраст биогеносфера и то мало — всего около четыре миллиард год. видеть, какой несоответствие!

— да, несоответствие, — соглашаться батыгин. — но не помогать ли мы что-нибудь философ?

безлик стоять поодаль, прислушиваться к разговор, и беспомощно вертеть рука: они слишком привыкать к портфель, и он не знать, чем они занимать.

батыгин решать отвлекать он от грустный размышление. безлик робко приближаться, как-то снизу вверх глядеть на батыгин.

— мат'ия двигаться, взаимодействовать и 'азвиваться не'авноме'но, — начинать он, смотреть на батыгин послушный испуганный глаз. — п'инцип не'авноме'ность…

— э-э, да вы, кажется, я теперь цитировать решать! — прерывать он батыгин. — лестно, конечно. н-да! но стоить ли, а? может, не стоить при жизнь в классики записывать?.. кто же подсказывать, что после смерть получаться!

безлик осекаться и погасать окончательно. ссутулиться, он побрести к море, и он казаться, что планета раскачиваться на большой скорость бегать вокруг солнце; по крайний мера почва уходить из-под нога безликова. это уж точный.

а батыгин с шатков продолжать разговор.

— я тоже казаться, что жизнь на венера давно пора бы выходить на суша, — соглашаться батыгин. — но знать, кто виноватый в то, что она не выходить?..

— я вы пока не понимать.

— луна виноватый. вернее — отсутствие спутник у венера. земля много повезти.

шаток ждать разъяснение.

— видеть ли, мы уже устанавливать, что уровень венерский океан оставаться почти постоянный. значит, береговой линия — это резкий природный граница, рубеж, переходить который очень трудно. бывать, конечно, сгон и нагон, сдвигать этот граница. но сгон и нагон — явление эпизодический и кратковременный. а систематический, закономерный колебание уровень океан на венера практически нет, потому что солнечный прилив незначительный, и в расчет они можно не брать…

— теперь понятно, куда вы клонить, — сказать шаток. — у мы на земля луна по суть дело выгонять жизнь из море на суша…

— вот именно. в отлив по весь земля обнажаться огромный участок морской дно, и весь животный и растение; находиться там, два раз в сутки оказываться на осушка, на воздух. многие из они при это погибать, но многие приспосабливаться к закономерный смена среда, научаться жить то в вода, то на воздух. так складываться литоральный фауна. она-то и выдвигать пионер заселение суша, животное и растение, научаться, приспосабливаться жить на воздух… а венера никто такой услуга не оказывать, никто не подготавливать с такой же настойчивость венерский жизнь к выход из море.

и шаток и громов соглашаться, что это, пожалуй, наиболее логичный объяснение.

— и очень хорошо, — продолжать батыгин, — что жизнь на венера более развитый, чем мы предполагать. это облегчать наш задача. мы просто заселять материк венера растительность, она обогащать атмосфера кислород, снижать содержание углекислота, и вы год через тридцать смочь завозить сюда сухопутный животное и довершать, такой образ, преобразование биогеносфера венера.


кривцов и вершинин вести атомоход на юго-запад, к тридцатый параллель, где опускаться звездолет N_2. кривцов, просыпать около сутки, на рассвет следующий день выбираться из каюта и пойти проверять прибор. океан быть спокойный, дуть несильный попутный ветер. судя по показание прибор, он второй сутки не менять направление. время начинать моросить теплый мелкий дождик. пока кривцов спать, на «витязь» взять один станция: медленный течение идти в общий с восток на запад. небольшой скорость течение объясняться просто: поблизости находиться материк, и ветер не успевать «разгонять» вода. «в открытый океан скорость должный значительно возрастать», — заключать кривцов и пойти взглядывать на показание эхолот, непрерывно измерять глубина.

на пятый сутки «витязь» достигать место посадка грузовой звездолет. вокруг расстилаться спокойный темно-свинцовый море. в полдень температура подниматься до тридцать шесть градус.

непрерывный пасмурность при такой жара казаться невероятный: все невольно посматривать, на небо, в надежда, что вот-вот брызнуть на море яркий луч солнце, и оно оживать, заблестеть, открывать глаз аквамариновый глубина, становиться густо-синий вдалеке…

— как балтика осень, — хмуро сказать вершинин. — только жара тропический.

— да, сюда бы холодный дождичек! — мечтательный произносить кривцов и поводить худой острый плечо, к который прилипать взмокать от пот рубашка.

— и ленинград, — вздыхать вершинин. — ленинград бы сюда!

они посмотреть друг на друг и засмеяться…

взять очередной станция. течение, немного увеличивать скорость, продолжать идти на запад, лишь слегка отклоняться к север.

— звездолет где-то поблизости, — сказать кривцов. — скорость течение по-прежнему небольшой, и далеко уносить он не мочь.

— а глубина какой?

— как обычно, около два километр.

радист атомоход в условленный час связываться с землеград и сообщать, что «витязь», миновать район посадка, продолжать поиск звездолет.

через день на шхуна замечать, что течение начинать круто повертывать на север. объяснять этот отклонение действие сила кориолис быть невозможно. кривцов предполагать, что поблизости находиться материк или длинный островной гряда, располагать перпендикулярно к направление течение.

некоторый время шхуна еще продолжать идти прежний курс. характер морской дно не меняться, а течение заворачивать к север все крутой и крутой. выходить на его внешний край и не обнаруживать никакой признак суша, кривцов распоряжаться повертывать обратно. он так и не понимать, почему отклоняться течение, но тратить время на выяснение причина не мочь.

атомоход ложиться в дрейф, и за борт сбросить вертушка — кривцов хотеть находить стрежень течение, чтобы продолжать поиск звездолет, следовать по самый быстрый струя.

на море быть полный штиль, даже обычный в океан мертвый зыбь не раскачивать атомоход. неожиданно с запад подходить широкий, очень пологий волна. слабо качнуться, «витязь» подниматься на ее гребень и плавно спускаться по противоположный склон. через несколько минута подходить второй волна, за она третий, и море снова затихать.

— что это мочь быть? — спрашивать кривцов. — похоже на цунами.

— похоже, — отвечать вершинин, который гораздо много интересовать показание вертушка. уже темнеть, и приходиться зажигать фонарь, чтобы записывать наблюдение.

— по-моему, мы как раз на стрежень, — заключать кривцов. — здесь еще можно идти ночь, — звездолет все равный уносить к север, и мы не проплывать мимо.

— малый вперед, — скомандовать вершинин.

снова зарабатывать мотор, снова вспениваться вода за винт. «витязь», набирать скорость, ложиться на новый курс.

в обычный время судовой радист посылать рапорт в землеграда. заканчивать передача, он настраиваться на прием, но ответ не последовать. радист повторять свой позывные. «штаб» батыгин молчать.

встревожить радист пойти докладывать о странный поведение землеграда.

— я же совсем недавно разговаривать с костик, — растерянно объяснять радист. — совсем недавно!

— у ты аппаратура в порядок? — спрашивать вершинин.

— проверять. в полный порядок.

— мочь быть, у они поломка?..

— у костик? — обижаться за товарищ радист. — сказать тоже! он же артист, он же, что хотеть…

— артист, артист!.. попробовать связываться еще раз.

«штаб» батыгин по-прежнему молчать.

— уж не случаться ли что-нибудь? — забеспокоиться кривцов.

— что мочь случаться?.. они же на берег!

— как будто только на море беда случаться!

— может, какой-нибудь атмосферный явление, — с сомнение произносить радист. — встречаться такой непроходимый для радиоволна пространство…

— вот что, связываться-ка ты со звездолет, — распоряжаться вершинин. — они близко, он просто разбираться, в чем там дело.

радист помчаться к себя в рубка и через некоторый время получать ответ: звездолет разговаривать со «штаб» час назад, там все быть благополучно. потом после короткий молчание радист звездолет сообщать, что астрогеофизика отмечать землетрясение, и обещать еще раз связываться с землеград.

через полчаса радист «витязь» услышать позывные звездолет, а еще через пять минута он снова выбегать на палуба: «штаб» батыгин не отвечать!..


рабочий день в землеграда, как обычно, заканчиваться с темнота. рыбный ловля на этот раз быть отменять, и все укрываться в герметический домик. батыгин уже ложиться спать, когда внезапный страшный удар потрясать домик. батыгин, травин, костик вскакивать со свой место и бросаться к дверь, но она повреждать и заклинивать. не понимать, что происходить, они попытаться открывать дверь. быть слышно, как за стена клокотать вода. второй, еще более сильный удар обрушиваться на домик, и все, кто стоять, полететь на пол. падать, батыгин стукнуться голова обо что-то твердый. он не услышать третий удар и не почувствовать, как сорвать с крепление домик понести в море.

когда батыгин очнуться, то прежде все увидеть у себя над голова окно, в который литься слабый сумеречный свет. домик слегка покачивать. сначала батыгин подумать, что у он просто кружиться голова, но, окончательно прийти в себя, убеждаться, что дело не в это…

рядом с он сидеть обматывать бинт костик и пострадать менее другой травин.

— как вы себя чувствовать? — спрашивать травин.

— где мы? — в свой очередь спрашивать батыгин, пытаться приподниматься.

травин мягко, но решительно укладывать он обратно.

— плавать в море, — отвечать он. — а далеко ли до берег, сказать не мочь.

— что с землеград?

— не знать.

— а с наш… товарищ?

— тоже не знать.

— связь нет?

— нет, — жалобно сказать костик. — аппаратура разбивать. я пытаться починять, но не смочь. — перевязывать бинт голова костик быть скорбно опускать на грудь; темный хохолок какой-то чудо пробиваться между бинт, но, утрачивать прежний задорный вид, он выглядеть жалкий, теряться на белый марлевый фон. костик чувствовать себя очень скверно, его тошнить, и травин подозревать, что у костик сотрясение мозг.

— вот еще нелегкий! — тихо сказать батыгин. — что мочь происходить?

— я уже думать, — отвечать травин. — единственный правдоподобный объяснение — цунами…

— цунами, цунами! — горестно повторять батыгин. — я обязанный быть предвидеть это!

— все невозможно предвидеть, — успокаивать травин. — не волноваться. не надо волноваться.

— я обязанный быть предвидеть! планета еще не состариться, это же не марс!

— не марс, — соглашаться травин. — а вы не волноваться. все обходиться.

— обходиться!.. хорошо, если погибать только мы. а если и весь остальной?..

— все не мочь погибать. и мы постараться не погибать. мы должно выкидывать на берег, а кислород хватить на неделя.

— я ничто не понимать, — безучастный тон сказать костик. — какой цунами? что происходить?

— моретрясение, — пояснять травин. — иначе — подводный землетрясение. они и на земля случаться довольно часто, особенно на тихий океан. от тот место, где на дно море происходить толчок, во весь сторона расходиться волна, как от бросать камень. они и называть японский слово цунами. они пологий, и поэтому на море не опасный, моряк часто они даже не замечать. наш на «витязь» тоже, наверное, не замечать, а если и замечать, то не придавать они особый значение. но у берег, на мелководье, волна подниматься иной раз метр на двадцать, обрушиваться ка суша и причинять страшный разрушение. между прочее, японец, который часто другой народ страдать от цунами, предпочитать не строить дом у самый берег… видимо, и землеграда приходиться перенести на новый место — далеко от море…


геликоптер, который в момент разрушение землеграда находиться на плато звездолет, немедленно вылетать со спасательный партия. в полный темнота мачук точно выводить вертолет на город, хотя красный маяк на мачта не гореть.

невеселый картина открываться глаз, когда вертолет, снижаться, освещать землеграда прожектор. всего три домик — тот, что быть смонтировать далеко другой от море, — уцелеть в столица венера. несколько другой лежать опрокидывать, а один — «штаб» батыгин — исчезать. обитатель уцелеть домик уже принимать мера к спасение товарищ. из два повалить домик вытаскивать пострадать, среди который находиться и денни уилкинс — при падение он сломать себя рука.

участник спасательный партия немедленно включаться в работа, и к утро землеграда постепенно принимать жилой вид. никто не погибать при катастрофа, и если бы не исчезновение «штаб» с батыгин, травин и костик, можно быть бы считать, что экспедиция отделываться дешево…

едва рассветать, геликоптер вновь подниматься в воздух и полететь на поиск домик батыгин: кто знать, мочь быть, домик не разбивать и он держаться на вода.

вертолет взять курс в открытый море. неожиданно послышаться позывные, который сначала никто не узнавать. видимость быть хороший, и ни один сколько-нибудь заметный деталь не мочь ускользать от наблюдатель. через два час полет виктор, вместе с другой вылетать на поиск, крикнуть:

— прямо по курс что-то блестеть!

геликоптер увеличивать скорость.

— этот штука не похожий на домик, — сказать мачук. — по очертание, размер и форма скоро можно приходить к заключение, что перед мы находиться нечто очень напоминать…

— звездолет! — восклицать виктор. — это звездолет! наверное, он миновать зона непрохождение радиоволна!

действительно, это быть грузовой звездолет: течение, повертывать к север, а затем к восток, медленно, но верно нести он к землеграда. весть о находка немедленно передавать на берег и на «витязь», указывать вершинин координата.

а вертолет повертывать к берег, потому что далеко лететь не иметь смысл. виктор и мачук решать обследовать прибрежный район океан.

через два день «витязь» отбуксировать звездолет N_2 к землеграда, а поиск пропадать пока не давать никакой результат…


батыгин чувствовать себя с каждый день плохо; впадать в забытье, он метаться, бредить, и травин постоянно дежурить около он. костик сначала крепиться и весь сила стараться помогать травин, но потом тоже слегать. лежать он тихо, никто ни о что не просить и только смотреть прямо перед себя печальный глаз. продукт они приходиться экономить с первый же день, но главное быть не в продукт — приближаться к конец кислород. пока еще они не пользоваться маска и индивидуальный баллон, но дышать с каждый час становиться весь трудно. случаться такой несчастие на земля, они давно бы вынимать окно и выбираться на свежий воздух. но на венера это быть равносильный самоубийство.

батыгин ненадолго затихать. слышаться только его прерывистый, тяжелый дыхание. костик, приподниматься на локоть, поманить к себя травин. беззвучно ступать по пол, тот подходить к он.

— что ты? — травин стараться казаться бодрый и даже улыбаться костик, а костик смотреть на его голова, становиться за несколько день серый от густо проступать седина. — как ты себя чувствовать?

— хорошо чувствовать, — шепотом отвечать костик. — а николай федорович?

— плохо, — травин вздыхать. — плохо николай федорович. он необходимый срочный медицинский помощь и полный покой. а мы не мочь предоставлять ни то, ни другой. но самый страшный — кислород кончаться, а ведь больной он так нужный…

— вот, вот, — торопливо кивнуть костик, и хохолок мотнуться над белый бинт. — я и думать — как можно сэкономить кислород, георгий сергеевич?

— сэкономить?

— да, для николай федорович…

— как же ты сэкономить кислород, костик?.. это же не еда и не вода. каждый вздох не растягивать на неделя…

— я стараться тихо лежать, совсем неподвижно лежать, чтобы я мало доставаться. ведь когда человек лежать неподвижно, он мало нужный кислород, правда?

— правда, костик, — травин ласково погладить он по плечо. — правда, дорогой…

— а николай федорович — он метаться, он очень плохо… но как бы мы еще сэкономить кислород? а, георгий сергеевич?.. ведь николай федорович надо спасать, во что бы то ни становиться спасать…

— мы постараться спасать. а ты не волноваться… лежать и лежать себе. — травин говорить с костик, как с маленький ребенок.

— я весь лежать и думать, — продолжать костик. — как спасать николай федорович?.. знать, георгий сергеевич, я отдавать он свой кислород, тот, что в баллон. он хватить на сутки или даже немножко долго. а лишний сутки — это так много! вы, наверное, находить…

— неужели ты думать, что николай федорович захотеть спасать себя цена твой жизнь?

— а вы не сказать он. мочь же я умирать… вот и умирать. я уже все продумывать. я суметь сделать…

левый бровь травин медленно поползти вверх.

— ты ничто не сделать, костик. если мы суждено погибать — погибать вместе. и быть очень хорошо, если ты выкидывать нелепый мысль из голова.

— нелепый! — костик смотреть на травин почти с ненависть. — нелепый!

— да, нелепый. ни я, ни батыгин никогда не допускать ничто подобный. ты умно придумывать лежать спокойно. вот и лежать.

— хорошо, я быть лежать, — костик равнодушно отводить глаз, а рука его, скользнуть по матрац, нащупывать нож. — раз велеть — быть лежать, — повторять он.

но костик не уметь притворяться, и травин все понимать. он не знать, как он поступать: хотеться и расцеловывать это мальчишка с забавно торчать хохолок и беспощадно выпарывать он.

он сделать вид, что поверять костик, и отходить. но теперь у травин появляться новое не очень приятный занятие: следить, чтобы не покончить жизнь самоубийство самоотверженный костик…

однажды травин и костик разбудить неожиданный несильный удар. это случаться на пятый день. через некоторый время удар повторяться. а затем последовать третий, четвертый, пятый удар, и вскоре травин потерять они счет. домик сильно раскачивать. в первый мгновение травин подумать, что их находить, но вскоре понимать, что домик прибивать к берег, и волна бить он о скала…

— вылезать не быть? — спрашивать костик.

травин покачать голова.

— не иметь смысл. учитывать запас кислород в баллон, мы, вероятно, смочь продержаться в домик день два — два с половина, а без он — всего один сутки. за сутки же на венера до жилье не добираться…

— а подавать сигнал мы не смочь?

— какой?.. костер не раскладывать, ружье у мы нет, да и бессмысленно быть бы палить… нет, хорошо подождать. из домик мы выходить через день.

— а если шторм?..

— если шторм, то приходиться выходить рано. один хороший волна — и мы раскалывать, как орех.

они лежать, прислушиваться к удар и стараться понимать, усиливаться волна или нет, а волна подходить то высокий, то низкий, и домик ударяться то сильно, то слабый. иной раз они думаться, что шторм уже начинаться и пора вынимать окно…

миновать ночь. удар о скала не усиливаться, но ведь и капля камень точить: осматривать обращать к скала крыша, травин убеждаться, что она скоро давать течь…

а костик лежать и считать, сколько он оставаться жить. получаться немного, всего несколько час, до вечер. он уже давно не заботиться о то, чтобы экономить оставаться в воздух комната кислород. он дышать глубоко, жадно, стремиться вылавливать жалкий остаток живительный газ. странный, необоримый слабость почти лишать костик возможность двигаться. иногда он впадать в забытье, и тогда в его истощенный мозг вспыхивать жуткий, гнетущий картина. у костик еще оставаться воля, и он заставлять себя просыпаться. однажды, открывать глаз, он увидеть, что травин надевать на лицо батыгин свой кислородный маска. очевидно, это несложный процедура совершенно надламывать травин. он сникать и сползать с койка батыгин на пол. голова, шея, открытый грудь — все у он быть мокрый от пот, грудь вздыматься часто и беспомощно, и он показываться костик похожий на рыба, вытаскивать на песок…

«пора, — подумать костик о себя. — пора». он отыскивать глаз свой кислородный маска и баллон. они лежать рядом, и он мочь бы дотягиваться до они. он мучительно захотеться, прежде чем умирать, сделать один-единственный, но полный, настоящий вдох. рука костик конвульсивный дернуться и потянуться к маска. но он не притрагиваться к она. он еще контролировать свой поступок. медленно, с большой труд повертываться костик на бок и доставать нож; теперь нужно быть упираться рукоять во что-нибудь твердый и ударяться горло об острие.

костик последний раз взглядывать на батыгин, на травин. батыгин затихать, получать кислород, и грудь его почти не вздыматься, он лежать тихий, умиротворенный. а травин биться, задыхаться, на пол у его нога.

«все, теперь все», — сказать себя костик. он подниматься на локоть, повертывать нож острие кверху, но внезапно в глаз потемнеть, он качнуться, выронить нож и без сознание упасть на койка…

они находить на исход шестой день, в двести километр от землеграда. на нога держаться один батыгин. весь индивидуальный баллон быть пустой: батыгин выпускать кислород в комната…


травин, костик и батыгин доставлять прямо на плато звездолет и передавать в распоряжение врач. после короткий улучшение батыгин вновь почувствовать себя плохо, и врач по ночь не отходить от он.

— он выживать? — со слеза на глаз спрашивать виктор у врач. — сказать, выживать?

— должный выживать, — отвечать врач. — но ты сам понимать, что такой потрясение в его возраст не проходить бесследно.

— что толк от ваш медицина, если она не мочь спасать такой человек!

врач не сердиться. он быть человек выдержанный, а за многолетний практика он не раз приходиться выслушивать скептический замечание. пора для они иметься основание, но врач знать, что человек глубоко западать в память трагический исход, чем радостный…

первый оправляться травин. он принимать руководство экспедиция на себя. кривцов и вершинин получать приказание готовиться к далекий поход в тропики, чтобы высаживать там пальма, бамбук и другой тропический растение.

как только батыгин почувствовать себя немного хорошо, он приглашать к себя участник экспедиция, в тот число и тот, кто предстоять надолго покидать землеграда.

— какой градус северный широта вы достигать? — спрашивать батыгин у кривцов.

— тридцатый, — отвечать тот.

— а какой быть максимальный температура воздух?

— тридцать шесть — тридцать восемь градус.

— я сейчас припоминать, что когда-то древний грек, а вслед за они и некоторый ученый средневековье считать экваториальный зона земля безжизненный. они думать, что там стоять смертельный для человек жара…

— но ведь древний грек и средневековый схоласт ошибаться, — улыбаться кривцов.

— ошибаться. для земля это оказываться неверно. но для венера…

— я думать, что для венера тоже неверно, — высказывать свой мнение астроклиматолог. — самый высокий температура на земля равный пятьдесят восемь градус жара — она отмечать в пустыня африка, в ливийский оазис эль-азизий. на венера же господствовать морской влажный климат, и такой температура быть не должно. я убежденный, что абсолютный максимум в венерский тропики не превышать сорок пять градус, а средний температура держаться около тридцать семь — тридцать восемь. это высокий, чем во влажный тропики на земля, но все-таки такой температура не опасный для жизнь.

— быть надеяться, что это так, — сказать батыгин. — но нельзя забывать, что жара во влажный страна переноситься гораздо тяжело, чем в сухой. поэтому я приказывать вы, кривцов, и вы, вершинин, соблюдать предельный осторожность.

— быть выполнять, николай федорович.

— взять на буксир цистерна с водоросль. океан венера не очень нуждаться в они, но, быть мочь, земной водоросль вносить свежий струя в развитие здешний органический мир… основной работа, посевной страда, начинаться у мы весна, и к тот время по опытный участок мы смочь окончательно заключать, приживаться ли земной растение на венера…

— но пока не мешать бы проводить разведка, чтобы весна не искать место для посев, — сказать травин. — и обязательно нужно находить второй материк — нельзя же озеленять только один! я предлагать посылать вертолет за океан. кстати, если материк находить, в южный широта можно производить посев и зима.

— правильный предложение, — поддерживать батыгин. — а руководить летный отряд поручать строганов. согласный?

— конечно, согласный, — отвечать виктор.

— в такой случай отправляться в землеграда и готовиться вместе с мачук к перелет. продумывать все до мелочь. задание это очень ответственный и рискованный: ведь мы даже приблизительно не знать, какой ширина океан. быть у я к ты и один специальный просьба: взять с себя безликов. нилин полагать, что он уже вполне акклиматизироваться, и он крайне полезно вновь поработать геологический молоток…

— хорошо, взять, — без особый энтузиазм соглашаться виктор.

— а все, кто оставаться на основной база, — продолжать батыгин, — мочь теперь приступать к исследование по полный программа. в первый очередь это относиться к астрогеофизика, в частность к сейсмолог. в их наблюдение нуждаться и сравнительный сейсмология, и астрогеотектоника, и планетология…

— николай федорович, — выступать вперед шаток. — приходить время заниматься и абиссалогия…

— абиссалогия, — задумчиво повторять батыгин. — не быть астрогеография, я посвящать бы жизнь этот наука, исследование океанический пучина. не возражать. приступать к монтаж батискаф…


первый, что увидеть травин, когда вертолет подлетать к землеграда — быть зеленый поле.

зеленый цвет, от который все отвыкать, казаться столь необычный на бурый поверхность венера, и веять от этот маленький поле такой родной, земной, что травин глаз не мочь отводить от он.

— что это зеленеть? — опрашивать он виктор, хотя отлично понимать, что зеленеть мочь только пшеничный поле.

— посев мишукин, — отвечать виктор и добавлять: — уже сантиметр на двадцать подниматься пшеница!

травин попросить высаживать он у поле, и виктор выходить вместе с он. приседать у край и ласково проводить ладонь по прохладный шелковистый поросль, травин сказать:

— некрасивый!.. а мы она сделать красивый, венера!.. всего два цветок и не хватать она, чтобы становиться писаный красавица — зеленый да голубой!

— и синий, — сказать виктор, взглядывать в сторона море.

— и синий, — соглашаться травин. — пустяк! а раскидываться тут лес, зацветать луг, и показываться ты венера прекрасный земля!

— прекрасный земля не показываться, — возражать виктор.

— как знать!.. если все тут создавать свой рука…

— все равный…

— эстетик уверять, что прекрасно жизнеутверждение, весенний буйство, половодье сила…

— а закат солнце?.. разве он не бывать прекрасный?

— что ж — закат?.. если бы мы знать, что солнце заходить в последний раз и больше никогда не восходить, закат не показываться бы мы прекрасный… а венера через пятьдесят год быть весенний планета!

— все равный…

— что все равный?

— с земля она не сравнивать…

— скучать? — усмехаться травин.

— скучать, — отвечать виктор.

— а улетать — и о венера скучать быть.

— не знать.

— быть! теперь о она нельзя быть не тосковать — слишком много сила мы она отдавать…

— не знать, — повторять виктор.

они вставать и пойти к землеграда, перенести на новый место, далеко от море.

неделя спустя вертолет покидать землеграда — начинаться трансокеанический перелет. идти на большой скорость на высота пятьсот-шестьсот метр над вода. через четыре час мачук уступать место у автопилот помощник и отправляться отдыхать. а виктор, рельефовед свирилин и астрогеолог безлик бессменно сидеть в передняя часть вертолет и нетерпеливо поглядывать вперед и по сторона в ожидание скорый открытие.

геликоптер находиться в полет уже седьмой час, когда впереди показываться суша. все повскакать со свой место, бросаться к окно.

— материк. это наверняка материк! — восторженно твердить свирилин, но он ошибаться: вертолет подлетать к небольшой архипелаг.

они проводить на остров несколько часы, осматривать они и-описывать. а еще через десять час вертолет достигать берег новый материк…

в землеграда еще оживленно обсуждаться этот открытие, когда приходить новый неожиданный радиограмма:

«звездолет батыгин

землеграда травин

находить след пребывание разумный существо тчк

обнаруживать оставлять они документ тчк

вылетать обратно тчк

начальник летный отряд строганов»

ни в землеграда, ни на плато звездолет никто этот телеграмма не поверять. батыгин, связываться по радио с травин, сказать, что он удивлять поведение виктор и свирилина. после все, что они видеть, после весь вывод, который они сделать, «обнаруживать» на венера разумный существо и прерывать из-за этот работа отряд мочь только пустой романтик.

в ответ на телеграмма виктор батыгин посылать приказ продолжать работа.

с вертолет отвечать, что посев они заканчивать и теперь следовать в землеграда.

это быть неслыханно — не подчиняться приказ начальник экспедиция! все отлично понимать, что никакой личный симпатия не спасать виктор от самый страшный наказание: устранение от все без исключение экспедиционный дело до возвращение на земля.

но оказываться, что виктор в спешка и волнение непродуманный составлять телеграмма и понимать он не совсем правильно. виктор и не иметь в вид венерец, нет, речь идти совсем о другой.

прийти к батыгин, виктор молча протягивать он металлический цилиндр, и батыгин сам вынимать из он белый лист, испещрять непонятный значок.

— венера кто-то посещать до мы, — сказать виктор.

это батыгин не ожидать.

— я понимать ты совершенно иначе, — признаваться он, разглядывать странный документ. — бумага это, что ли?

— похожий на бумага, но уж очень плотный. а значок…

— значок похожий на буква. но не быть забегать вперед. рассказывать все подробно.

виктор рассказывать о первый час полет, о то, как они достигать архипелаг и опускаться на он.

— мы пытаться обнаруживать хоть какой-нибудь признак жизнь на он, — говорить виктор, — но архипелаг оказываться такой же безжизненный, как и материк. тогда мы полететь далеко, следовать строго на запад. вскоре мы замечать на горизонт темный неподвижный облако и понимать, что перед мы вершина гора. дальнейший наблюдение убеждать мы, что мы открывать материк, тогда я посылать вы радиограмма… после короткий отдых мы отправляться на юг и посеять с воздух часть семя на приморский равнина в тропический пояс, а потом решать перелетать через горный хребет и засеивать внутренний часть материк. хребет оказываться высокий, но не очень широкий, и сразу же за он открываться обширный равнина. там мы сделать второй посев. уже готовиться улетать обратно, мы замечать посреди равнина столообразный останец со странный пирамидальный башня. мачук подлетать близко, и весь мы показываться, что башня этот кто-то слагать, а свирилин сказать, что такой гурия у мы на земля обычно складывать альпинист на горный вершина и оставлять в они записка о свой восхождение. этот рассуждение об альпинист и записка, оставлять среди камень, мы рассмешить, и свирилин даже немножко обижаться. он спрашивать: «ну, как она мочь образовываться, этот башня?.. объяснять, если вы такой умный!» объяснять никто не мочь.

мы решать разбирать гурия. он быть слагать из очень крупный тяжелый камень, взять, наверное, тут же у останец. свирилин, безлик и я забираться наверх и приниматься сталкивать камень: мы едва удаваться сдвигать они с место, и поэтому через полчаса мы сменить. очевидно, существо, слагать гурия, быть значительно сильно мы или пользоваться какой-то машина…

— последний маловероятный, — вставлять замечание батыгин, и виктор кивнуть.

— мы тоже так решать. просто этот существо быть сильный мы раз в два — в три. к счастие, мы не приходиться разворачивать весь гурия. сбросить он верхний половина, мы решать отдыхать, и тут мачук замечать между камень какой-то блестящий предмет. он не становиться тратить время на объяснение и молча показывать на он палец…

виктор на секунда умолкать; живо представляться он то мгновение, когда они, сбросить последний камень, бережно подымать тяжелый гладкий цилиндр. все стоять молча, поражать невероятный открытие… никогда ранее не осознавать виктор с такой зримый конкретность бесконечность природа, ее неисчерпаемый многообразие. пора и рано он казаться, что он соприкасаться с вечность, ощущать она холодный дыхание, пора и рано охватывать его смешанный чувство восторг, вера в собственный сила и робость, страх перед бесконечность. но все, что случаться рано, случаться на земля, а это происходить после то, как сбываться самый фантастический мечта, — происходить на венера, на планета, который они собираться сделать свой второй дом… сейчас они не встречаться с таинственный межзвездный скиталец, но кто мочь сказать, что происходить после то, как человек поселяться на венера?.. что, если скиталец еще раз залетать сюда?.. примерно то же самый думать в тот минута и товарищ виктор, молча рассматривать странный предмет…

виктор тряхнуть голова, отгонять воспоминание, и продолжать рассказ:

— вот он, этот цилиндр, — виктор подымать он и показывать весь собираться. — сколько время пролеживать он на венера, мы не знать. но ржавчина не тронуть стенка. сделать он из вещество, очень похожий на сталь. открывать цилиндр мы удаваться без всякий труд — в намерение таинственный скиталец и не входить запирать он на замок с секрет, они оставлять цилиндр для следующий посетитель венера, который оказываться мы… в первый большой цилиндр они вкладывать второй, мало, где и храниться документ, который сейчас у николай федорович… находка настолько поражать мы, что мы решать немедленно доставлять она в землеграда. а когда приходить неожиданный приказ продолжать работа, я подумать, что дело тут в какой-то недоразумение, и решать возвращаться. вдруг мы погибать бы — тогда ни вы, ни тот, кто прилетать сюда после мы, ничто не узнавать бы. а в записка мочь содержаться какой-нибудь серьезный сообщение, а мочь быть, даже предупреждение… вот, пожалуй, и все…

рассказ виктор и, главное, документ, который батыгин продолжать держать в рука, производить огромный впечатление. все думать о новый великий тайна, о новый загадка, поставлять перед человек космос…

— не знать, кто они, — нарушать молчание костик, — но только это равнодушный существо. они прилетать на венера, слагать гурия и отправляться далеко. а мы прилетать, чтобы преобразовывать планета!..

— наверное, он это не быть нужно, — возражать батыгин. мы нужно, мы и преобразовывать… видеть, что весь вы хотеться посмотреть на документ. посмотреть. а потом мы снимать с документ копия. если специалист на земля удаваться расшифровывать документ, мы проникать в великий тайна!

все поочередно подходить к батыгин и вглядываться в загадочный письмена с робкий надежда хоть что-нибудь понимать. надежда, разумеется, не сбываться, никто ничто не понимать, но все единодушно решать, что документ этот скоро все простой справка о посещение загадочный астронавт венера…

— в общий ясный, что они не с земля, — заключать свирилин. — но откуда — не угадывать!

— даже если у они написать — откуда, мы же все равный не понимать, потому что по-разному называть один и тот же звезда или звездный система, — сказать виктор.

— а вдруг у они тоже иметься какой-нибудь вид на венера, и в этот письмо предупреждение? — спрашивать костик.

— не знать, — отвечать батыгин. — не быть гадать. но разве человек не суметь в крайний случай постоять за себя?..

— суметь, — сказать виктор.


батыгин умирать. большой умный человек, ученый-естественник, он чувствовать приближение смерть, знать, что протягивать еще несколько месяц, и ждать конец спокойно, не волноваться и не волновать другой.

только врач и травин догадываться, что происходить с он.

— вы напрасно огорчаться, — говорить батыгин травин. — свое дело я сделать, а моретрясение лишь немного ускорять конец. я еще на земля понимать, что отправляться в последний путешествие.

врач не становиться протестовать, когда батыгин попросить перевозить он в землеграда, к берег океан. больший часть время батыгин проводить теперь на берег и лишь иногда медленно обходить человеческий владение на венера. однажды после долгий перерыв он встречаться с безликов. впрочем, слово «встречаться» тут не очень подходить. прогуливаться по поселок, батыгин увидеть добрый молодец, лихо орудовать лопата, — добрый молодец рыть для что-то яма.

— а! это вы, — сказать батыгин. — как самочувствие?

— что за вопрос! — отвечать безлик. — превосходно!

он и на самый дело выглядеть прекрасно. полет за океан вновь приобщать он к геология; глядеть на оно, теперь нельзя быть даже заподозривать, что совсем недавно этот человек переживать страшный трагедия: утрачивать солидный источник, из кой привыкать черпать проверять знание.

— вот, грунт посмотреть надумывать, — пояснять безлик. — шурф копать. свой рука — оно основательный, прочно…

— пожалуй, — соглашаться батыгин. — самый важный — находить свой место в жизнь и приносить человек польза, а все остальное — пустяк.

— правильно! — вгонять лопата в земля, кивнуть безлик. — главное — приносить польза! а здесь я понравиться, — широко показывать вокруг, признаваться безлик. — на земля я тоже с молоток и лопата начинать. и на венера приходиться. геология — ничто не поделать! хоть и астро, а все же геология. такой наука!


батыгин почти никогда не оставаться один. к он приходить за совет, рассказывать о сделать, но батыгин чувствовать, что все это — просто дань уважение, а на самый дело жизнь экспедиция настолько налаживать, что опекать никто не нужно. и так получаться не потому, что все иметь задание и теперь добросовестно выполнять они, а потому, что человек знать свой дело и каждый работать, не дожидаться указание… с атомоход «витязь» сообщать, что на экватор температура не превышать сорок градус жара, что все в отряд здоровый и они производить посадка. с вертолет, отправляться под начальство свирилин в новый странствие, радировать, что на север обнаруживать мощный горный хребет с заснеженный пик и действовать вулкан; сам высокий пика участник полет присваивать имя юрий дерюгин… близиться осень; посев мишукина с каждый день набирать сила, и все ждать, что пшеница вот-вот заколоситься. шатков и громов заканчивать монтаж батискаф и готовиться к погружение. виктор целый день ходить около они и весь уговаривать громов оставаться на берег и разрешать он, виктор, опускаться в глубина океан; но громов не соглашаться, и разговор на этот тема вестись у они с утро до поздний вечер…

а батыгин думать, что вот такой и должно быть руководство при коммунизм — без мелочный опека, без начальственный окрик. в сущность оно сводиться к выработка общий план и контроль за выполнение. а фактический выполнение план, осуществление идея — это уже дело самый народ, складываться производственный коллектив сей выборный правление. например, как протекать жизнь у он в экспедиция?.. быть идея, который все понятный и близкий, который весь увлекать, и человек вдохновенно трудиться, не думать, какой пост они занимать — руководящий или рядовой, потому что они дорогой дело, а не собственный карьера… а он, батыгин, давать человек этот идея, сейчас только наблюдать, правильно ли воплощать она, нет ли диспропорция в выполнение общий задание…

и батыгин с радость думать, что если такой же человек прилетать на венера через несколько десяток год, то дело тут пойти отлично и история человечество на венера действительно складываться совершенно иначе, чем на земля.

часто все рядом с батыгин сидеть денни уилкинс: рука у он заживать медленно, и он не мочь работать.

— я вы не мешать? — спрашивать он обычно у батыгин.

— нет, — отвечать тот, потому что денни уилкинс действительно не мешать он.

— хорошо я с вы, — объяснять он как-то батыгин. — спокойно. вот сидеть бы так и сидеть… и смотреть, как волна набегать на берег. много ничто и не нужно…

— о что ты тосковать? — спрашивать батыгин. — о земля?

— так вообще, о жизнь, — уклончиво отвечать денни уилкинс.

— что же ты тосковать? — улыбаться батыгин. — ты еще молодой, жизнь у ты впереди, и ты смочь сделать ее такой, какой захотеть…

— не так-то это просто…

— не узнавать ты, крестовина. ты всегда казаться я энергичный, решительный, смелый…

когда разговор принимать слишком рискованный направление, денни уилкинс умолкать, но не уходить, потому что рядом с батыгин быть не только хорошо и спокойно, но и легко мечтаться. денни уилкинс думать, что его жизнь мочь бы складываться иначе и тогда он не продаваться бы герберштейн и, мочь быть, становиться бы такой же человек, как батыгин, и уж наверняка такой, как виктор… а теперь? кто он теперь?.. агент под кличка «найденыш»! герберштейн не ошибаться — он ловкий агент, он суметь открывать тайна батыгин и не навлекать на себя ни малый подозрение; наоборот, он завоевывать всеобщий расположение… но разве смочь этот агент «найденыш», вернуться на земля, погубить дело, который этот замечательный человек посвящать свой жизнь?.. а что ждать «найденыш» на земля, если он не раскрывать замысел батыгин? самый меньший — разоблачение перед надя, перед весь товарищ. самый больший — страшный смерть: если он попадать в лапа герберштейн, тот пытка постараться вырывать у он весь сведение… не совершать он этот дурацкий убийство юра дерюгин, — такой же хороший парень, как весь они! — тогда бы он не раздумывать, не бояться бы разоблачение и еще потягаться бы сила с герберштейн! но юрий дерюгин мертвый, и что теперь делать, что?.. и не с кто посоветоваться, — никто, даже самый хороший друг, нельзя открывать душа…

прибегать виктор и радостно крикнуть:

— николай федорович! пшеница зацветать!

весь население землеграда, как в тот день, когда прокладывать первый борозда, отправляться на поле. и батыгин тяжело зашагать вместе со все.

пшеница цвести, и ветер нести над поле зеленоватый облачко пыльца.

— понимать теперь, почему мы взять с себя только ветроопыляемый растение? — спрашивать батыгин. — ведь на венера нет насекомое, и весь наш затея проваливаться бы, если бы мы не учитывать этот обстоятельство… а в то, что на венера дуть ветер — сомневаться не приходиться! через тридцать-сорок год здесь быть в миллион раз много жизнь, что мы завозить!..

на следующий день шаток докладывать, что батискаф готовый к погружение.

— что ж, начинать, — сказать батыгин, а виктор, который громов так и не уступать свой место, горько вздыхать. — счастливый погружение!

батискаф свой ход выходить из река в море и исчезать под вода. в небольшой кабинка быть очень тесно — шатков и громов сидеть, вплотную прижиматься друг к друг.

в луч прожектор, освещать темный вода, изредка мелькать тень подводной обитатель. внезапно картина резко изменяться: вокруг батискаф засеребриться, закопошиться сплошной масса какой-то мелкий, быстро прыгать в вода существо. это быть настолько неожиданный, что даже всезнающий астрозоолог шаток растериваться:

— что это? — спрашивать он у громов.

громов с неменьший удивление рассматривать крохотный создание, но внезапно он осенять:

— «призрачный дно»! — сказать он. — это «призрачный дно»!

— правильно! — поддерживать шаток. — горизонт океан, заселенный так плотно, что звуковой волна отражаться от он. но ты обращать внимание на разница в глубина? на земля «призрачный дно» находиться примерно на глубина сто пятьдесят метр, а на венера — семьдесят-восемьдесят. из-за постоянный облачный слой солнечный луч проникать в вода лишь на небольшой глубина, и зона фотосинтез здесь совсем маломощный!

— да, — соглашаться громов.

— а это означать, что мы не мочь рассчитывать на богатый жизнь в абиссальный толстый океан — слишком мало пища поступать туда…

— ну, с это я не соглашаться — пища должно хватить! — громов подумать и добавлять: — очень уж я хотеться посмотреть этот диковинный глубоководный рыба!

— мало ли, что хотеться! — возражать шаток.

«призрачный дно» оставаться наверху. батискаф погружаться в тот часть океан, куда никогда не проникать солнечный луч, процеживать сквозь облако.

— абиссаль, — короче сказать шаток. — приступать к специальный наблюдение.

но «наблюдать», собственно говорить, быть нечего: сколько ни всматриваться шатков и громов, они ничто не удаваться замечать в освещать столб вода.

— н-да, невесело, — заключать шаток.

а громов все смотреть в окошко, надеяться увидеть причудливый рыба.

к сожаление, прогноз шатков оправдываться: они спускаться на глубина более километр, но низко «призрачный дно» жизнь не обнаруживать…

— дело тут не только в недостаток питание, — объяснять шаток погрустнеть астроботаника. — глубоководный фауна всегда возникать поздно мелководный, и на венера она, видимо, еще не успевать сформировываться.

— как жаль! — неутешно вздыхать громов. — как жаль! ведь на земля я не приходиться заниматься абиссалогия!

— зато ты первый начинать абиссалогический исследование на венера. а если учитывать, что в задача абиссалогия входить изучение не только животное, но вообще природный условие в глубинный часть океан, то мы свой дело сделать…


а батыгин по-прежнему сидеть на берег в шезлонг, тепло укрывать шерстяной одеяло. костик держать постоянный связь с батискаф, и батыгин знать, что исследователь достигать и миновать «призрачный дно», что батискаф погружаться в безжизненный, еще не заселенный зона океан. все это быть очень интересный, и батыгин охотно выслушивать сообщение костик и сам расспрашивать, уточнять деталь, но иногда казаться он, что невидимый дымка время отделять он и от костик, и от виктор, бродить по берег, и от шатков и громов; что он уже не современник они, что он в прошлое и смотреть из этот прошлое на они, свой потомок, продолжать начинать он дело, к который он уже не иметь прямой отношение, потому что он не здесь, а в другой мир, в мир прошлое…

он не один быть там — он чувствовать рядом товарищ по первый космический путешествие, друг, с который пятьдесят год назад лазать по крыша, гонять голубь, мечтать; в мир настоящий он не встречать бы и половина из они, но здесь они собираться все, и батыгин радоваться, что смочь еще раз увидеть они. в мир прошлый он встречать и тот, кто в год его молодость быть или казаться он старик. этот человек, еще на заря социализм начинать выковывать новый тип человеческий характер, теперь словно спрашивать отчет с он, батыгин, и он отчитываться, но не слово: он просто предлагать они посмотреть на свой ученик и соратник… и конечно же в этот мир прошлое он встречать жена, — встречать человек, разделять с он весь невзгода и успех долгий жизнь. она не суждено быть доживать до его последний экспедиция, но она первый узнавать о замысел. он попрощаться с она перед вылет, но сейчас она и сам мочь убеждаться, что он сдерживать слово, что он на венера и что над утренний звезда скоро заниматься заря новый жизнь, жизнь, управляемый разумный, чистый человек… батыгин не чувствовать, что отделять от земля многий миллион километр. в мир прошлое, как, впрочем, и в мир будущее, все быть единый, неразрывный. и батыгин ничуть не удивляться бы, увидеть здесь, на венера, склонять до земля береза и услышать шорох моросить листопад, как не удивляться другой земной картина: низкий осенний небо над крыша землеграда, шум волна и влажный ветер, дуть с океан. ведь действительно все это мочь быть на земля: и волна, бить в пустой берег, и ржавый пена, клок падать у самый нога… и действительно быть так: ветвь плакучий береза опускаться на венера к самый земля, желтый листва прикрывать почва, побуреть под затяжной дождь, а когда запорашивать декабрьский снег, — исчезать под белый покров… зато весна, когда снег стекать в море и река, чуткий ухо улавливать слабый шевеление в прошлогодний листва, а внимательный наблюдатель, если у он хватить терпение тихо посидеть в пробуждаться лес, замечать, как бурый листик один за другой чуть-чуть приподниматься над почва, чтобы давать воздух и свет крепкий зеленый росток, пробиваться на воля…

за серый пелена мелкий частый дождь батыгин разглядеть корпус батискаф: подводный судно всплывать и приближаться к берег; неслышно подходить виктор и набросить поверх одеяло прорезиненный плащ.

«да, так быть, — заключать батыгин, возвращаться к прежний мысль. — и для то чтобы быть так, а не иначе, через три-четыре месяц, весна, весь человек, прилетать на венера, разбиваться на небольшой отряд и разъехаться в разный сторона, чтобы бросать в мертвый земля семя жизнь… они переплывать океан, пересекать материк, пролететь над горный хребет. и они сделать свой дело — такой простой и будничный внешне… а когда они возвращаться на земля, а он навсегда оставаться здесь, венера зазеленеть, буйный трава зашелестеть на она, и он, быть мочь, услышать их шелест… да, человек сделать свой дело, простой, будничный, но великий, сделать, хотя почти никто из они не приходиться увидеть венера преображать, не приходиться узнавать, что не зря рисковать они, не зря покидать земля, не зря каждый трудиться за десятеро, не требовать и не желать отдых… и не в это ли величие новый человек коммунистический закалка, что работать он во имя будущее, не ожидать ни награда, ни даже счастие увидеть собственный глаз результат свой труд?..

да, они посеять жизнь на венера и улетать. они звездолет пересекать еще раз космический пространство и в точно рассчитать место выходить на орбита земля. они не промахиваться, как бедняга джефферс, уже, наверное, погибать где-то в бездна космос… на подмосковный астродром они увидеть свой родной, близкий, знакомый — весь, все, кто он, батыгин, уже не суждено увидеть.

что ж, он оставаться на венера. он быть ждать тот, кто прилетать сюда через тридцать год, чтобы продолжать и завершать дело, начинать сегодня…»

батискаф подходить к устье река, миновать небольшой бурун и выходить на тихий вода. навстречу батискаф уже нестись резиновый лодка, в который сидеть виктор… верхний люк батискаф открываться; из он выбираться толстенький шатки — уставать, но очень довольный, а за он и громов. виктор размахивать рука и, должно быть, что-то говорить они. потом они садиться в лодка, и виктор становиться грести к берег. весь трое выскочить на прибрежный песок и побежать к батыгин.

а он смотреть на они и улыбаться. дымка время бесследно исчезать — он снова быть среди свой, видеть виктор, такой счастливый, словно это он погружаться в батискаф видеть, как, спешить, к он, широко шагать гром и мелко семенить астрозоолог шаток, — видеть весь это и радоваться успех свой товарищ.

все быть так, как он думать. но пока он сам кой на что пригодный, он еще надо переживать зима и прослеживать, чтобы в срок выходить отряд.

и батыгин протягивать рука навстречу шатков, громов, виктор, поздравлять они со счастливый возвращение…



эпилог

минуть зима — нехолодный, но с частый сырой снегопад. севернее, где-нибудь у полюс, снег, видимо, на несколько месяц укутывать почва. но на сороковой параллель, у землеграда, выпадать снег тотчас начинать таять. температура весь время держаться около ноль…

весна отряд разъехаться, чтобы заканчивать дело, ради который человек прилетать на венера. в землеграда оставаться всего несколько человек — батыгин, костик, не покидать свой аппаратура, и их помощник.

виктор и денни уилкинс попадать в один отряд. они пролететь над хребет с заснеженный вершина, миновать он и сбросить семя жизнь на обширный равнина. они не увидеть, как равнина зазеленеть, потому что нельзя быть медлить — близиться день вылет на земля…

сделать прощальный круг над равнина, геликоптер взять курс на землеграда. виктор и денни уилкинс сидеть рядом, оба задумчивый, немножко грустный, и думать об один и тот же — о свой любимый.

да, там, на земля, виктор ждать светлана; и любовь, не считаться с космический расстояние, неразрывный связывать виктор с земля, с жизнь, звать на земля. чем близко становиться день вылет, тем сильный и властный звучать зов любовь, и виктор почти не мочь противиться он… земля и венера вновь с непостижимый скорость мчаться навстречу друг друг в космос, а виктор иногда казаться, что это он и светланин любовь управлять движение светить, заставлять они сближаться… ничто не мочь сейчас помешать земля и венера лететь навстречу друг друг, и ничто не мочь помешать виктор любить и спешить к любимый. он грустить лишь потому, что приходиться ждать свидание, что нельзя быть немедленно, сегодня же, встречаться со светлана…

и денни уилкинс тоже тосковать, но тоска его быть так отличный от тоска виктор, что тот это и представлять себя не мочь. денни уилкинс тоже слышать зов любовь и тоже мечтать о свидание, но он казаться, что любовь не связывать он с земля, а, наоборот, отделять от земля, становиться неодолимый преграда на путь к она. он знать, что нет сила, способный разбивать этот преграда, и теряться в догадка, что предпринимать, как завоевывать право на чистый, без всякий недомолвка и трагический тайна любовь надя, надя, который уже, наверное, становиться мать… и чем близко становиться день вылет, тем тоскливый и тревожно чувствовать себя денни уилкинс…

а батыгин умирать. он знать, что смерть приближаться, и ждать товарищ, чтобы прощаться с они… он понимать, что сила он подорвать экспедиция на венера: не быть она, он проживать бы еще год десять, — но даже на секунда не закрадываться он в голова мыслишка о возможность тихий старость на земля, о тщетность человеческий усилие. нет, жить для он — значить действовать, и если бы с помощь какой-нибудь неведомый сила он удаваться вернуться год на десять назад, он выбирать бы точно такой же путь, он отдавать бы всего себя, весь свой ум, весь энергия тот же самый цель — освоение «пояс жизнь», преобразование венера!

ни страх, ни тоска не испытывать батыгин в этот день… через весь свой жизнь пронести он имя многий ученый, творить за пятьдесят, сто или двести год до он. они быть для батыгин живой — он постоянно общаться с они, спорить или соглашаться, он не мочь представлять себя без они, чувствовать, что идти вместе с они в один бесконечный колонна мыслитель… он подхватывать и развивать их идея, исправлять ошибка, биться над проблема, перед который останавливаться его предшественник, он делать то, что они не успевать свершать… и батыгин верить, что точно так же оставаться живой и он для сотня мыслитель, уже идти на смена. они, этот мыслитель и творец будущее, завершать начинать или продолжать он… с новый высота они открываться новый горизонт, и они увидеть больше, чем видеть он, понимать много, чем понимать он и его современник… они раскрывать великий загадка: они суждено узнавать, как поводить себя настраивать на земной ритм человеческий организм в звездолет, лететь с субсветный скорость — действительно ли время потечь для он медленный, или ничто не изменяться, потому что сохраняться состояние относительный покой?.. они суждено продолжать земной наука еще далеко в космос, — изучать планета солнечный система, они использовать знание о они для изучение планета другой звезда, и естествознание вступать в новый, высокий этап развитие… они суждено узнавать, только ли на кислород мочь основываться жизнь, или на фтор и кремний тоже?.. наконец, они суждено разрешать трудный из проблема, над который уже сейчас биться ученый: они выяснять активный роль пространство и время в судьба вселенная, понимать, какой образ этот извечный форма бытие материя влиять на она, видоизменять и организовывать, способствовать формирование галактика и метагалактика… и тогда мыслитель будущее подготовить победа человечество над время и пространство, подготовить победа разум над космос…

так быть, и батыгин не признавать небытие — в слияние с человек, с мыслитель будущее видеть он бессмертие…

все в экспедиция уже знать, что батыгин умирать, и все спешить к он, бояться, что не заставать в живой… наступать день, когда отряд съезжаться в землеграда, а вместе с они прибывать и обитатель плато звездолет, зимовать у астроплан.

батыгин прощаться со свой сподвижник. как обычно, кресло стоять на самый берег океан, и батыгин полулежать в он на подушка. океан быть спокойный; лишь небольшой волночок подходить к берег и бесшумно вкатываться на он. вокруг кресло прямо на песок сидеть участник первый экспедиция на венера. они понимать, что прощаться со свой начальник, и он сам сказать об это.

— кажется, пора прощаться.

никто не попытаться ободрять батыгин — все знать, что он не нуждаться в утешение.

— да, пора прощаться, — повторять батыгин. — на прощание обычно говорить всякий хороший слово, оставлять завещание то, у кто еще быть сила трудиться. но что я завещать вы, вы знать сам. я завещать вы дело, который весь вы успевать полюбить. я не становиться просить у вы никакой клятва и обещание. я верить и так, что вы сохранять тайна, и ни один человек на земля не узнавать, где вы быть и куда полететь ваш звездолет через тридцать год…

последний неделя я много думать о будущее, о тот время, когда вы вновь покидать земля. в день мой молодость, когда человек, преодолевать огромный трудность, только начинать свой путь к коммунизм, многие коммунизм грезиться этакий голубой идиллия, райский обитель без буря и непогода. но коммунизм — далеко не райский обитель. человечество никогда не останавливаться в свой развитие, а развитие никогда не протекать без борьба с отмирать… так быть рано, так быть и при коммунизм. но характер конфликт, борьба при коммунизм, как небо от земля, быть отличаться от все, что мы знать из история. весь конфликт прошлый эпоха, классовый борьба, революция иметь внутренний, социальный характер, человек бороться за справедливый общественный устройство, класс идти на класс, короче говорить, человек искать наиболее совершенный форма организация общество, стремиться к справедливый дележ продукт человеческий труд, к внутренний гармоничность общество. с такой род конфликт при коммунизм быть покончить. коммунизм — это и быть тот совершенный форма организация общество, к который сознательно или стихийно стремиться человек.

но означать ли это, что при коммунизм не быть революция?.. по-моему, отнюдь не означать. и при коммунизм быть революция, хотя не такой, как рано. сотня тысячелетие назад, на ранний ступень первобытно-общинный строй, людской коллектив тоже быть единый, они не раздирать классовый противоречие, и весь сила человек быть направлять на борьба с природа. борьба этот сводиться к приспособление, к добыча то, что быть под рука. но она быть страшно тяжелый, и если бы в тот время человек заботиться не о коллективный безопасность, а улаживать внутренний распря, они бы погибать. «роскошь» разделение на класс, «роскошь» классовый борьба человек смочь «позволять» себя лишь после то, как научаться с избыток запасать средство существование, когда наиболее сильный и дерзкий захватить этот избыток, сосредотачивать они в свой рука. тогда наступать рабовладельческий строй, потом он смениться феодальный, и, наконец, наступать капитализм. и получаться так, что с тот дальний время и вплоть до социализм внутренний противоречие заслонять внешний «спор» — борьба с природа. борьба за перераспределение богатство и двигать человечество вперед, к все много и более совершенный форма эксплуатация один человек другой. это продолжаться до тот пора, пока не быть полагать конец вообще всякий эксплуатация, пока не наступать социализм. в коммунистический общество внутренний противоречие вновь отодвигаться на задний план, а на передний выдвигаться внешний — борьба с природа. я думаться, что основной конфликт коммунизм, противоречие, который быть двигать он вперед, это и быть борьба с природа, направлять на преобразование, на подчинение стихийный сила человек. все остальное, в тот число внутренний неполадка, быть лишь ее следствие. но борьба с природа не смочь протекать безмятежно, гладко: сравнительно спокойный этап наверняка быть сменяться бурный, революционный. и этот «революция», так сказать «внешний революция», быть оказывать на человечество не меньший влияние, чем в прошлый оказывать внутренний.

и кажется я, друг, что мы с вы уже сейчас мочь предсказывать первый коммунистический революция, — она быть заключаться в покорение весь «пояс жизнь»… разумеется, этот революция не оказываться последний — впереди человечество ждать другой… быть мочь, это быть еще более глубокий проникновение в атом, быть мочь, управление планетарный процесс… нет нужда сейчас гадать об это, но они наверняка наступать — переворот в отношение человечество к природа.

история человечество начинаться с коммунизм. прийти такой момент, когда власть разум распространяться далеко за предел земля, и тогда докоммунистический эпоха, предыстория, показываться наш далекий потомок печальный недоразумение…

но сейчас мы прошлое не казаться недоразумение — слишком дорого человечество заплатить за он и слишком долгий и трудный путь пробиваться оно к коммунизм.

борьба не кончать. и «пояс жизнь» проходить не только по солнечный система, отделять «живой» планета от неживой. он проходить и по земля, отделять общество будущее от общество, доживать последний десятилетие. он проходить и по коммунистический общество, отделять подлинный коммунист, беспокойный человек, устремлять в будущее, от рядиться под коммунист мещанин. мы не ошибаться и никогда не принимать мещанин за свой, хотя они вывешивать напоказ регалия и на каждый шаг клясться в приверженность коммунизм. они за предел «пояс жизнь», они принадлежать прошлое, и время очищать наш общество от они!

и пусть на венера никогда не ступать человек, недостойный высокий звание коммунист! даже если он представлять тысяча справка, что он коммунист… пусть на венера, утренний звезда, никогда не ступать нога стяжатель, карьерист, клеветник, доносчик, себялюбец — они достаточно зло приносить земля.

я не знать, кто из вы доживать до второй полет на венера. но тот, кто полететь, должный вспомнить мой слово: человек нужно отбирать еще тщательный, чем в этот первый экспедиция…

кажется, сказать я все-таки очень похожий на завещание. что ж, пусть быть так. я очень уставать и не уверенный, что мы удаваться поговорить еще раз…

а теперь выслушивать мой последний распоряжение: начальник экспедиция назначаться георгий сергеевич травин, заместитель — виктор строганов. желать счастливый возвращение на земля…

батыгин скончаться через несколько день, ночь. с вечер усиливаться ветер, океан вздуваться, потемнеть, и черный грозовой туча снижаться над землеград. небо раскалываться над самый крыша, и в окно вспыхивать синий молния.

неожиданно наступать затишье. батыгин глубоко вздыхать и приподниматься на подушка. он посмотреть на травин, на виктор, на врач и улыбаться он.

— ждать вы, — сказать он тихо и опускаться на подушка. больше он не дышать.

а денни уилкинс лежать в этот время в свой домик и глядеть на сетка верхний койка, не видеть она. батыгин право. он, денни уилкинс, находиться за предел «пояс жизнь». смерть юрий дерюгин никогда не позволять он переступать невидимый порог, никогда не позволять открыто завоевывать право на любовь надя, на дружба виктор, костик и другой товарищ по экспедиция… что ж, он не трус и суметь находить выход из этот безвыходный положение. хороший, что сделать за свой жизнь денни уилкинс, — этот участие в экспедиция на венера; не разумный ли останавливаться на это и не продолжать история никто не нужный существование?.. да, никто — даже надя, даже сын… наверное, сын оказываться счастливый отец, и судьба его складываться иначе. а он, денни уилкинс, терять нечего…

денни уилкинс не спешить подниматься с койка. все, кроме костик, спать, а денни уилкинс мучительно хотеться со все попрощаться, прежде чем уходить навсегда… но разведчик положенный умирать молча, и денни уилкинс молча проходить мимо костик, выходить из домик и плотно прикрывать за себя дверь…

батыгин хоронить утро. низкий рваный облако лететь над океан, свистеть ветер в антенна землеграда. неподалеку от могила мишукин вырыть второй могила — для батыгин. надгробный речь не произносить.

отгреметь прощальный салют… и в этот время кто-то замечать, что волна нести к берег какой-то странный предмет. в бинокль удаваться разглядеть, что это резиновый шлюпка. вскоре она выкидывать на берег. она оказываться пустой…

«крестовина! — этот мысль обжигать сознание виктор. — он нигде нет!» удрученный смерть батыгин, виктор ни о кто много не думать, но теперь он казаться, что он весь время чувствовать отсутствие крестовина.

— где крестовина? — громко спрашивать он. — я давно не видеть он…

костик припоминать, что ночь крестовина выходить из домик, но вернуться или нет — костик не знать…

интуитивно угадывать, что крестовина погибать, но не понимать, что происходить, виктор распоряжаться начинать поиск… они не давать никакой результат. денни уилкинс исчезать внезапно и таинственно, не оставлять даже короткий записка…

…виктор последний покидать землеграда. все уже быть на плато звездолет и готовить астроплан к вылет, а он все еще ходить по городок — опустеть, с плотно закрывать домик.

— пора, виктор, — торопить мачук.

а он не уходить. ведь он предстоять вернуться сюда, и он снова и снова осматривать свой хозяйство — словно вымирать поселок, вытаскивать на берег шхуна «витязь», вездеход, батискаф. все это мочь пригождаться, и он беспокоиться о то, чтобы все сохраняться. когда он улетать, — лишь радиосигнал аппарат быть связывать он с венера, сообщать об изменение, который происходить в ее биогеносфера…

— пора, виктор, — повторять мачук.

но он решать еще раз сходить на кладбище землеграда к могила дорогой он человек… он не пытаться сдерживать рыдание, и мачук видеть, как вздрагивать его плечо… сначала мишукин, потом батыгин, следом за он — крестовина, загадочно исчезать в штормовой океан… он уносить с себя какой-то тайна, и виктор, смутно припоминать давний разговор, лишь теперь начинать догадываться, что в жизнь крестовина не все быть благополучно… но здесь, на венера, нет нужда копаться в земной дело умирать. они вести себя геройски, и даже легкий тень подозрение не должный пасть на их имя…

да, он, виктор, вернуться сюда, он мысленно клясться в этот, стоять у могила, клясться, что посвящать весь свой жизнь освоение «пояс жизнь»… сейчас он спешить на земля, но наступать время, и он так же быть спешить на венера. он прилетать сюда и завершать преобразование планета, он воплощать в жизнь мечта, за который погибать и дерюгин, и мишукин, и батыгин… он приводить за себя человек, отважный и чистый, и они начинать история венера с коммунизм…

вертолет взмыть в воздух, и виктор почувствовать, что он оставлять в землеграда частица сам себя, оставлять дорогой он человек… вертолет набирать высота, и виктор увидеть сверху зеленый мазок, полагать на темный мертвый поверхность планета. впервые за последний час проясниваться лицо виктор, — да, немало тяжелый переживать, но главное в то, что они оставлять на планета жизнь — жизнь, который побеждать…
