

аркадий и борис стругацкий

путь на альматей


пролог

амальтея, «джей-станция»


амальтея, пятый и близкий спутник юпитер, делать полный оборот вокруг свой ось примерно за тридцать пять час. кроме то, за двенадцать час она делать полный оборот вокруг юпитер. поэтому юпитер выползать из-за близкий горизонт через каждый тринадцать с половина час.

восход юпитер – это очень красивый. только нужно заранее подниматься в лифт до самый верхний этаж под прозрачный спектролитовый колпак.

когда глаз привыкать к темнота, видный обледенелый равнина, уходить горб к скалистый хребет на горизонт. небо черный, и на немой множество яркий немигающий звезда. от звездный блеск на равнина лежать неясный отсвет, а скалистый хребет кажется глубокий черный тень на звездный небо. если присматриваться, можно различать даже очертание отдельный зазубренный пик.

бывать, что низко над хребет висеть пятнистый серп ганимед, или серебряный диск каллисто, или они оба, хотя это бывать довольно редко. тогда от пик по мерцать лед через весь равнина тянуться ровный серый тень. а когда над горизонт солнце – круглый пятнышко слепящий пламень, равнина голубеть, тень становиться черный, и на лед видный каждый трещина. угольный клякса на поле ракетодром похожий на огромный, затянутый лед лужа. это вызывать теплый полузабытый ассоциация, и хотеться сбегать на поле и проходиться по тонкий ледяной корочка, чтобы посмотреть, как она хрустнуть под магнитный башмак и по она побежать морщинка, похожий на пенка в горячий молоко, только темный.

но все это можно увидеть не только на амальтея.

по-настоящему красиво становиться тогда, когда восходить юпитер. и восход юпитер по-настоящему красивый только на амальтея. и он особенно красивый, когда юпитер вставать, догонять солнце. сначала за пик хребет разгораться зеленый зарево – экзосфера гигантский планета. оно разгораться весь ярко, медленно подбираться к солнце, и один за другой гасить звезда на черный небо. и вдруг оно наползать на солнце. очень важно не пропускать этот момент. зеленый зарево экзосфера мгновенно, словно по волшебство, становиться кровавый-красный. всегда ждать этот момент, и всегда он наступать внезапно. солнце становиться красный, и ледяной равнина становиться красный, и на круглый башенка пеленгатор на край равнина вспыхивать кровавый блик. даже тень пик становиться розовый. затем красный постепенно темнеть, становиться бурый, и наконец из-за скалистый хребет на близкий горизонт вылезать огромный коричневый горб юпитер. солнце все еще видный, и оно все еще красный, как раскалять железо, – ровный вишневый диск на бурый фон.

почему-то считаться, что бурый цвет – это некрасивый. так считать тот, кто никогда не видеть бурый зарево на полнеба и четкий красный диск на немой. потом диск исчезать. оставаться только юпитер, огромный, бурый, косматый, он долго выбираться из-за горизонт, словно распухать, и занимать четверть небо. он пересекать наискось черный и зеленый полоса аммиачный облако, и иногда на он появляться и сейчас же исчезать крошечный белый точка – так выглядеть с амальтея экзосферный протуберанец.

к сожаление, досматривать восход до конец удаваться редко. слишком долго выползать юпитер, и надо идти работать. во время наблюдение, конечно, можно прослеживать полный восход, но во время наблюдение думать не о красота…

директор «джей-станция» поглядеть на часы. сегодня красивый восход, и скоро он быть еще красиво, но пора спускаться вниз и думать, что делать далеко.

в тень скала шевельнуться и начинать медленно разворачиваться решетчатый скелет большой антенна. радиооптика приступать к наблюдение. голодный радиооптика…

директор в последний раз взглядывать на бурый размытый купол юпитер и подумать, что хорошо бы поймать момент, когда над горизонт висеть весь четыре большой спутник – красноватый Ио, европа, ганимед и каллисто, а сам юпитер в первый четверть наполовину оранжевый, наполовину бурый. потом он подумать, что никогда не видеть заход. это тоже должно быть красиво: медленно гаснуть зарево экзосфера, и один за другой вспыхивать звезда в чернеть небо, как алмазный игла на бархат. но обычно время заход – это разгар рабочий день.

директор входить в лифт и спускаться в самый нижний этаж. планетологический станция на амальтея представлять себя научный городок в несколько горизонт, вырубать в толща лед и заливать металлопласт. здесь жить, и работать, и учиться, и строить около шестьдесят человек. пятьдесят шесть молодой мужчина и женщина, отличный ребята и девушка с отличный аппетит.

директор заглядывать в спортивный зал, но там уже никто не быть, только кто-то плескаться в шаровой бассейн и звенеть эхо под потолок. директор пойти далеко, неторопливо переставлять нога в тяжелый магнитный башмак. на амальтея почти не быть тяжесть, и это быть крайне неудобно. в конец конец, конечно, привыкать, но первый время кажется, будто тело надуто водород и так и норовить выскочить из магнитный башмак. и особенно трудно привыкать спать.

проходить двое астрофизик с мокрый после душ волос, поздороваться и торопливо проходить далеко, к лифт. у один астрофизик быть, по-видимому, что-то не в порядок с магнитный подкова – он неловко подпрыгивать и раскачиваться на ход. директор свертывать в столовая. человек пятнадцать завтракать.

повар дядя валног, он же инженер-гастроном станция, развозить на тележка завтрак. он быть мрачный. он вообще человек довольно сумрачный, но в последний день он быть мрачный. он мрачный с тот самый неприятный день, когда с каллисто, четвертый спутник, радировать о катастрофа с продовольствие. продовольственный склад на каллисто погибать от грибок. это случаться и рано, но теперь продовольствие погибать целиком, до последний галета, и хлорелловый плантация погибать тоже.

на каллисто очень трудно работать. в отличие от амальтея, на каллисто существовать биосфера, и там до сей пора не находить средство предотвращать проникновение грибок в жилой отсек. это очень интересный грибок. он проникать через любой стена и пожирать весь съедобный – хлеб, консервы, сахар. хлорелла он пожирать с особый жадность. иногда он поражать человек, но это совсем не опасно. сначала это очень бояться, и самый смелый меняться в лицо, обнаруживать на кожа характерный серый, немного скользкий налет. но грибок не причинять живой организм ни боль, ни вред. говорить даже, что они действовать как тонизировать. зато продовольствие они уничтожать в два счет.

– дядя валног! – окликать кто-то. – на обед тоже быть галета?

директор не успевать замечать, кто окликать, потому что весь завтракать повертывать лицо к дядя валног и переставать жевать. славный молодой лицо, почти весь загорелый до чернота. и уже немного осунуться. или это так казаться?

– в обед вы получать суп, – сказать дядя валног.

– здорово! – сказать кто-то, и опять директор не замечать кто.

он подходить к близкий столик и садиться. валног подкатить к он тележка, и директор взять свой завтрак – тарелка с два галета, полплитка шоколад и стеклянный груша с чай. он сделать это очень ловко, но все-таки толстый белый галета подпрыгивать и повисать в воздух. груша с чай оставаться стоять – она иметь магнитный ободок вокруг донышко. директор поймать один из галета, откусывать и взяться за груша. чай остыть.

– суп, – сказать валног. он говорить негромко, обращаться только к директор. – вы мочь себя представлять, что это за суп. а они небось думать, что я они подавать куриный бульон. – он отталкивать тележка и садиться за столик. он смотреть, как тележка катиться в проход все медленный и медленный. – а куриный суп, между прочее, кушать на каллисто.

– вряд ли, – сказать директор рассеянно.

– ну как же вряд ли! – сказать валног. – я они отдавать сто семьдесят банка. много половина наш резерв.

– остаток резерв мы уже съедать?

– конечно, съедать, – сказать валног.

– значит, и они уже съедать, – сказать директор, разгрызать галета. – у они народ вдвое много, чем у мы.

«врать ты, дядя валног, – подумать он. – я ты хорошо знать, инженер-гастроном. банка двадцать ты еще припрятывать для больной и прочий».

валног вздыхать и спрашивать:

– чай у вы не остыть?

– нет, спасибо.

– а хлорелла на каллисто не прививаться, – сказать валног и опять вздыхать. – опять они радировать, просить еще килограмм десять закваска. сообщать, что высылать планетолет.

– что ж, надо давать.

– давать! – сказать дядя валног. – конечно, надо давать. только хлорелла у я не сто тонна, и она тоже надо давать подрастать… я вы, наверное, аппетит порча, а?

– ничего, – сказать директор. у он вообще не быть аппетит.

– довольно! – сказать кто-то.

директор подымать голова и сразу увидеть растерянный лицо зойка иванова. рядом с она сидеть ядерник козлов. они всегда сидеть рядом.

– довольно, слышать? – сказать козлов со злость.

зойка покраснеть и наклонять голова. она быть очень неловко, потому что все смотреть на они.

– ты я подсовывать свой галета вчера, – сказать козлов. – сегодня ты опять подсовывать я свой несчастный галета.

зойка молчать. она чуть не плакать от смущение.

– не орать на она, козел! – гаркнуть с другой конец столовая атмосферный физик потапов. – зоенька, ну что ты он подкармливать, этот зверь! давать хорошо галета я, я съедать. я даже не быть на ты орать.

– нет, правда, – сказать козлов уже спокойно. – я и так здоровый, а она надо быть больше мой.

– неправда, валя, – сказать зойка, не подымать голова.

кто-то сказать:

– чайка еще можно, дядя валног?

валног подниматься. потапов позвать через весь столовая:

– эй, грегор, после работа сыграть?

– сыграть, – сказать грегор.

– снова быть бит, вадимчик, – сказать кто-то.

– на мой сторона закон вероятность! – заявлять потапов.

все засмеяться.

в столовая просовываться сердитый физиономия.

– потапов здесь? вадька, буря на джупа!

– ну! – сказать потапов и вскакивать. и другой атмосферник поспешно подниматься из-за стол.

физиономия исчезать и вдруг появляться снова:

– галета я захватить, слышать?

– если валног давать, – сказать потапов вдогонку. он поглядеть на валног.

– почему не давать? – сказать дядя валног. – стеценко константин, двести грамм галета и пятьдесят грамм шоколад…

директор вставать, вытирать рот бумажный салфетка. козлов сказать:

– товарищ директор, как там с «тахмасиб»?

все замалчивать и повертывать лицо к директор. молодой загорелый лицо, уже немного осунуться. директор отвечать:

– пока никак.

он медленно проходить по проход между столик и направляться к себя в кабинет. весь беда в то, что на каллисто не вовремя начинаться «консервный эпидемия». пока это еще не настоящий голод. амальтея еще мочь делиться с каллисто хлорелла и галета. но если быков не прийти с продовольствие… быков уже где-то близко. он уже запеленговывать, но затем он замалчивать и молчать вот уже шестьдесят час. нужно быть снова сокращать рацион, подумать директор. здесь всякое мочь случаться, а до база на марс неблизкий. здесь всякое бывать. бывать, что планетолет с земля и с марс пропадать. это случаться редко, не часто грибковый эпидемия. но очень плохо, что это все-таки случаться. за миллиард километр от земля это плохой десять эпидемия. это голод. мочь быть, это гибель.




глава первый

фотонный грузовик «тахмасиб»




1. планетолет подходить к юпитер, а капитан ссориться со штурман и принимать спорамин


алексей петрович быков, капитан фотонный грузовик «тахмасиб», выходить из каюта и аккуратно притворять за себя дверь. волос у он быть мокрый. капитан только что принимать душ. он принимать даже два душа – водяной и ионный, но он еще покачивать после короткий сон. спать все-таки хотеться так, что глаз никак не открываться. за последний трое сутки он просыпать в общий сложность не много пять час. перелет выдаваться нелегкий.

в коридор быть пусто и светло. быков направляться в рубка, стараться не шаркать нога. в рубка нужно быть идти через кают-компания. дверь в кают-компания оказываться открытый, оттуда доноситься голос. голос принадлежать планетолог дауг и юрковский и звучать, как показываться быков, необыкновенно раздраженно и как-то странно глухо.

«опять они что-то затевать, – подумать быков. – и нет от они никакой спасение. и выругать они как следовать невозможно, потому что они все-таки мой друг и страшно рад, что в этот рейс мы вместе. не так часто бывать, чтобы мы собираться вместе».

быков шагнуть в кают-компания и останавливаться, поставлять нога на комингс. книжный шкаф быть раскрывать, книга быть вывалить на пол и лежать неаккуратный куча. скатерть со стол сползать. из-под диван торчать длинный, обтягивать узкий серый брюки нога юрковский. нога азартно шевелиться.

– я ты говорить, она здесь нет, – сказать дауг.

сам дауг видно не быть.

– ты искать, – сказать задушить голос юрковский. – взяться, так искать.

– что здесь происходить? – сердито осведомляться быков.

– ага, вот он! – сказать дауг и вылезать из-под стол.

лицо у он быть веселый, куртка и воротник сорочка расстегнуть. юрковский, пятиться, выбираться из-под диван.

– в что дело? – сказать быков.

– где мой варечка? – спрашивать юрковский, подниматься на нога. он быть очень сердитый.

– изверг! – восклицать дауг.

– без-здельник, – сказать быков.

– это он, – сказать дауг трагический голос. – посмотреть на его лицо, владимир! палач!

– я говорить совершенно серьезный, алексей, – сказать юрковский. – где мой варечка?

– знать что, планетолог, – сказать быков. – пойти вы к черта!

он выпячивать челюсть и проходить в рубка. дауг сказать вслед:

– он спалить варечка в реактор.

быков с гул захлопывать за себя люк.

в рубка быть тихо. на обычный место за стол у вычислитель сидеть штурман михаил антонович крутиков, подпирать пухлый кулачок двойной подбородок. вычислитель негромко шелестеть, моргать неоновый огонек контрольный лампа. михаил антонович посмотреть на капитан добрый глазок и сказать:

– хорошо поспать, лешенька?

– хорошо, – сказать быков.

– я принимать пеленг с амальтея, – сказать михаил антонович. – они там уж так ждать, так ждать… – он покачать голова. – представлять, лешенька, у они норма: двести грамм галета и пятьдесят грамм шоколад. и хлорелловый похлебка. триста грамм хлореллова похлебка. это же так невкусно!

«ты бы туда, – подумать быков. – то-то похудеть бы, толстяк». он сердито посмотреть на штурман и не удерживаться – улыбаться. михаил антонович, озабоченно выпячивать толстый губа, рассматривать разграфлять лист голубой бумага.

– вот, лешенька, – сказать он. – я составлять финиш-программа. проверять, пожалуйста.

обычно проверять курсовой программа, составлять михаил антонович, не стоить. михаил антонович по-прежнему оставаться самый толстый и самый опытный штурман межпланетный флот.

– потом проверять, – сказать быков. он сладко зевнуть, прикрывать рот ладонь. – вводить программа в киберштурман.

– я, лешенька, уже вводить, – виновато сказать михаил антонович.

– ага, – сказать быков. – ну что ж, хорошо. где мы сейчас?

– через час выходить на финиш, – отвечать михаил антонович. – пройти над северный полюс юпитер… – слово «юпитер» он произносить с видимый удовольствие, – на расстояние два диаметр, двести девяносто мегаметр. а потом – последний виток. можно считать, мы уже прибыль, алешенька…

– расстояние считать от центр юпитер?

– да, от центр.

– когда выходить на финиш, быть каждый четверть час давать расстояние до экзосфера.

– слушаться, лешенька, – сказать михаил антонович.

быков еще раз зевнуть, с досада протирать кулак слипаться глаз и пойти вдоль пульт аварийный сигнализация. здесь быть все в порядок. двигатель работать без перебой, плазма поступать в рабочий ритм, настройка магнитный ловушка держаться безукоризненно. за магнитный ловушка отвечать бортинженер жилин. «молодчина жилин, – подумать быков. – отлично отрегулировать, малек».

быков останавливаться и попробовать, чуть менять курс, сбивать настройка ловушка. настройка не сбиваться. белый зайчик за прозрачный пластмассовый пластинка даже не шевельнуться. «молодчина малек», – снова подумать быков. он огибать выпуклый стена – кожух фотореактор. у комбайн контроль отражатель стоять жилин с карандаш в зуб. он упираться оба рука в край пульт и едва заметно отплясывать чечетка, шевелить могучий лопатка на согнутый спина.

– здравствовать, ваня, – сказать быков.

– здравствовать, алексей петрович, – сказать жилин, быстро обертываться. карандаш выпадать у он из зуб, и он ловко поймать он на лет.

– как отражатель? – спрашивать быков.

– отражатель в порядок, – сказать жилин, но быков все-таки нагибаться над пульт и потянуть плотный синий лента запись контрольный система.

отражатель – самый главный и самый хрупкий элемент фотонный привод, гигантский параболический зеркало, покрывать пять слой сверхстойкий мезовещество. в зарубежный литература отражатель часто называть «сэйл» – парус. в фокус параболоид ежесекундный взрываться, превращаться в излучение, миллион порция дейтериевый-тритиевый плазма. поток бледный лиловатый пламень бить в поверхность отражатель и создавать сила тяга. при это в слой мезовещество возникать исполинский перепад температура, и мезовещество постепенно – слой за слой – выгорать. кроме то, отражатель непрерывно разъедаться метеоритный коррозия. и если при включать двигатель отражатель разрушаться у основание, там, где к он примыкать толстый труба фотореактор, корабль превращаться в мгновенный бесшумный вспышка. поэтому отражатель фотонный корабль менять через каждый сто астрономический единица полет. поэтому контролировать система непрерывно замеривать состояние рабочий слой по весь поверхность отражатель.

– так, – сказать быков, вертеть в палец лента. – первый слой выгорать.

жилин промолчать.

– михаил! – окликать быков. – ты знать, что первый слой выгорать?

– знать, лешенька, – отзываться штурман. – а что ты хотеть? оверсан, лешенька…

оверсан, или «прыжок через солнце», производиться редко и только в исключительный случай – как сейчас, когда на «джей-станция» голод. при оверсан между старт-планета и финиш-планета находиться солнце – расположение очень невыгодный с точка зрение «прямой космогация». при оверсан фотонный двигатель работать на предельный режим, скорость корабль доходить до шесть-семь тысяча километр в секунда и на прибор начинать сказываться эффект неклассический механика, изучать пока еще очень мало. экипаж почти не спать, расход горючее и отражатель громадный, и, в довершение весь, корабль, как правило, подходить к финиш-планета с полюс, что неудобный и осложнять посадка.

– да, – сказать быков. – оверсан. вот ты и оверсан.

он вернуться к штурман и поглядеть на расходомер горючее.

– давать-ка я копия финиш-программа, миша, – сказать он.

– один минутка, лешенька, – сказать штурман.

он быть очень занятый. по стол быть разбрасывать голубой листок бумага, негромко гудеть полуавтоматический приставка к электронный вычислитель. быков опускаться в кресло и прикрывать веко. он смутно видеть, как михаил антонович, не отрывать глаз от запись, протягивать рука к пульт и, быстро переставлять палец, пробежать по клавиша. рука его становиться похожий на большой белый паук. вычислитель загудеть громко и останавливаться, сверкнуть стоп-лампочка.

– что ты, лешенька? – спрашивать штурман, глядеть в свой запись.

– финиш-программа, – сказать алексей петрович, еле разлеплять веко.

из выводной устройство выползать табулограмма, и михаил антонович вцепляться в она оба рука.

– сейчас, – сказать он торопливо. – сейчас.

у быков сладко зашуметь в ухо, под веко поплыть желтый огонек. он уронить голова на грудь.

– лешенька, – сказать штурман. он потянуться через стол и похлопать быков по плечо. – лешенька, вот программа…

быков вздрагивать, дернуть голова и посмотреть по сторона. он взять исписывать листок.

– кхе-кхм… – откашливаться он и пошевелить кожа на лоб. – так. опять тэт-алгоритм… – он сонно уставляться в запись.

– принимать бы ты, лешенька, спорамин, – посоветовать штурман.

– подождать, – сказать быков. – подождать. это что еще такой? ты что, с ум сходить, штурман?

михаил антонович вскакивать, обежать вокруг стол и нагибаться над плечо быков.

– где, где? – спрашивать он.

– ты куда лететь? – ядовито спрашивать быков. – мочь быть, ты думать, что лететь на седьмой полигон?

– да в чем дело, леша?

– или, мочь быть, ты воображать, что на амальтея построить для ты тритиевый генератор?

– если ты про горючее, – сказать михаил антонович, – то горючее хватить на три такой программа…

быков просыпаться окончательно.

– я нужно садиться на амальтея, – сказать он. – потом я должный сходить с планетолог в экзосфера и снова садиться на амальтея. и потом я должный быть вернуться на земля. и это снова быть оверсан!

– подождать, – сказать михаил антонович. – минуточка…

– ты я рассчитывать сумасшедший программа, как будто мы ждать склад горючее!

люк в рубка приоткрываться. быков обертываться. в образовываться щель втискиваться голова дауг. голова поводить по рубка глаз, сказать просительный:

– послушать, ребята, здесь нет варечка?

– вон! – рявкнуть быков.

голова мгновенно скрываться. люк тихо закрываться.

– л-лоботряс, – сказать быков. – и вот что, штурман! если у я не хватить горючее для обратный оверсан, плохо ты быть.

– не орать, пожалуйста, – возмущенно отвечать михаил антонович. он подумать и добавлять, заливаться краска: – черт взять…

наступать молчание. михаил антонович вернуться на свой место, и они смотреть друг на друг надуваться. михаил антонович сказать:

– бросок в экзосфера я рассчитать. обратный оверсан я тоже почти рассчитать. – он полагать ладошка на куча листок на стол. – а если ты трусить, мы прекрасно мочь дозаправляться на антимарс…

антимарс космогатор называть искусственный планета, двигаться почти по орбита марс по другой сторона от солнце. по суть дело, это быть громадный склад горючее, полностью автоматизированный заправочный станция.

– и вовсе незачем так на я… орать, – сказать михаил антонович. слово «орать» он произносить шепот. михаил антонович остывать.

быков тоже остывать.

– ну хорошо, – сказать он. – извинять, миша.

михаил антонович сразу заулыбаться.

– я быть не правый, – добавлять быков.

– ах, лешенька, – сказать михаил антонович торопливо. – пустяк. совершенный пустяк… а вот ты посмотреть, какой получаться удивительный виток. из вертикаль, – он становиться показывать рука, – в плоскость амальтея и над самый экзосфера по инерционный эллипс в точка встреча. и в точка встреча относительный скорость всего четыре метр в секунда. максимальный перегрузка всего двадцать два процент, а время невесомость всего минута тридцать-сорок. и очень маленький расчетный ошибка.

– ошибка маленький, потому что тэт-алгоритм, – сказать быков. он хотеть сказать штурман приятный: тэт-алгоритм быть разрабатывать и впервые применять михаил антонович.

михаил антонович издавать неопределенный звук. он быть приятно смущенный. быков просматривать программа до конец, несколько раз подряд кивнуть и, полагать листок, приниматься тереть глаз огромный веснушчатый кулак.

– откровенно говорить, – сказать он, – ни черт я не высыпаться.

– принимать спорамин, леша, – убеждающий повторять михаил антонович. – вот я принимать по таблетка через каждый два час и совсем не хотеть спать. и ваня тоже. ну зачем так мучиться?

– не любить я этот химия, – сказать быков. он вскакивать и проходиться по рубка. – слушать, миша, а что это происходить у я на корабль?

– а в что дело, лешенька? – спрашивать штурман.

– опять планетолог, – сказать быков.

жилин из-за кожух фотореактор объяснять:

– куда-то пропадать варечка.

– ну? – сказать быков. – наконец-то. – он опять проходиться по рубка. – ребенок, престарелый ребенок.

– ты уж на они не сердиться, лешенька, – сказать штурман.

– знать, товарищ, – быков опускаться в кресло, – самый скверный в рейс – это пассажир. а самый скверный пассажир – это старый друг. давать-ка я, пожалуй, спорамин, миша.

михаил антонович торопливо вытаскивать из карман коробочка. быков следить за он сонный глаз.

– давать сразу два таблетка, – попросить он.




2. планетолог искать варечка, а радиооптика узнавать, что такой бегемот


– он я выгонять вон, – сказать дауг, вернуться в каюта юрковский.

юрковский стоять на стул посередине каюта и ощупывать ладонь мягкий матовый потолок. по пол быть рассыпать раздавливать сахарный печение.

– значит, она там, – сказать юрковский.

он спрыгивать со стул, отряхивать с колено белый крошка и позвать жалобно:

– варечка, жизнь мой, где ты?

– а ты пробовать неожиданно садиться в кресло? – спрашивать дауг.

он подходить к диван и столб повалиться на он, вытягивать рука по шов.

– ты убивать она! – закричать юрковский.

– она здесь нет, – сообщать дауг и устраиваться удобно, задирать нога на спинка диван. – такой вот операция следовать производить над весь диван и кресло. варечка любить устраиваться на мягкий.

юрковский перетаскивать стул близко к стена.

– нет, – сказать он. – в рейс она любить забираться на стена и потолок. надо проходить по корабль и прощупывать потолок.

– господи! – дауг вздыхать. – и что только не приходить в голова планетолог, одуревать от безделье! – он садиться, покоситься на юрковский и прошептать зловеще: – я уверенный, это алексей. он всегда ненавидеть она.

юрковский пристально поглядеть на дауг.

– да, – продолжать дауг. – всегда. ты это знать. а за что? она быть такой тихий… такой милый…

– дурак ты, григорий, – сказать юрковский. – ты паясничать, а я действительно быть очень жалко, если она пропадать.

он усаживаться на стул, упираться локоть в колено и полагать подбородок на сжинать кулак. высокий залысый лоб его собираться в морщина, черный бровь трагически надламываться.

– ну-ну, – сказать дауг. – куда она пропадать с корабль? она еще находиться.

– находиться, – сказать юрковский. – она сейчас быть пора. а сам она никогда не попросить, так и умирать с голод.

– так уж и умирать! – усомниться дауг.

– она уже двенадцать день ничто не есть. с самый старт. а она это страшно вредно.

– лопать захотеть – прийти, – уверенно сказать дауг. – это свойственный весь форма жизнь.

юрковский покачать голова:

– нет. не прийти она, гриша.

он залезать на стул и снова становиться сантиметр за сантиметр ощупывать потолок. в дверь постучать. затем дверь мягко отъезжать в сторона, и на порог останавливаться маленький черноволосый шарль моллар, радиооптика.

– входить? – спрашивать моллар.

– вот именно, – сказать дауг.

моллар всплескивать рука.

– Mais non! – восклицать он, радостно улыбаться. он всегда радостно улыбаться. – Non «входить». я хотеть познавать: войтить?

– конечно, – сказать юрковский со стул. – конечно, войтить, шарль. чего уж тут.

моллар входить, задвигать дверь и с любопытство задирать голова.

– вольдемар, – сказать он, великолепно картавить. – Ви учиться ходить по потолок?

– Уи, мадам, – сказать дауг с ужасный акцент. – в смысл месье, конечно. собственно, иль шерш ля варечка.

– нет-нет! – вскричать моллар. он даже замахать рука. – только не так. только по-русска. я же говорить только по-русска!

юрковский слезать со стул и спрашивать:

– шарль, вы не видеть мой варечка?

моллар погрозить он палец.

– Ви я все шут<и>тот, – сказать он, делать произвольный ударение. – Ви я двенадцать день шут<и>тот. – он садиться на диван рядом с дауг. – что быть варечка? я много раз слыш<а>лль «варечка», сегодня ви ее искать, но я она не вид<е>лль ни один раз. а? – он поглядеть на дауг. – это птичька? или это кошька? или… э…

– бегемот? – сказать дауг.

– что быть бегемот? – осведомляться моллар.

– Сэ такой лирондэй, – отвечать дауг. – ласточка.

– о, l'hirondelle! – восклицать моллар. – бегемот?

– йес, – сказать дауг. – Натюрлихь.

– Non, non! только по-русска! – он повертываться к юрковский. – грегуар говорить верно?

– ерунда пороть грегуар, – сердито проговаривать юрковский. – чепуха.

моллар внимательно посмотреть на он.

– Ви расстраивать, володье, – сказать он. – я мочь помогать?

– да нет, наверное, шарль. надо просто искать. ощупывать все рука, как я…

– зачем щупать? – удивляться моллар. – Ви сказать, вид у она какой быть. я становиться искать.

– ха, – сказать юрковский, – хотеть бы я знать, какой у она сейчас вид.

моллар откидываться на спинка диван и прикрывать глаз ладонь.

– Je ne comprendre pas, – жалобно сказать он. – я не понимать. у она нет вид? или я не понимать по-русска?

– нет, весь правильно, шарль, – сказать юрковский. – вид у она, конечно, быть. только разный, понимать? когда она на потолок, она как потолок. когда на диван – как диван…

– а когда на грегуар, она как грегуар, – сказать моллар. – Ви все шут<и>тот.

– он говорить правда, – вступаться дауг. – варечка весь время менять окраска. мимикрия. она замечательно маскироваться, понимать? мимикрия.

– мимикрия у ласточка? – горько спрашивать моллар.

в дверь опять постучать.

– войтить! – радостно закричать моллар.

– входить, – переводить юрковский.

входить жилин, громадный, румяный и немного застенчивый.

– извинять, владимир сергеевич, – сказать он, несколько наклоняться вперед. – я…

– о! – вскричать моллар, сверкать улыбка. он очень благоволить к бортинженер. – Le petit ingenieur!<маленький инженер! (фр.)> как жизьнь, хороший-о?

– хорошо, – сказать жилин.

– как дева<у>шки, хороший-о?

– хорошо, – сказать жилин. он уже привыкать. – бон.

– прекрасный прононс, – сказать дауг с зависть. – кстати, шарль, почему вы всегда спрашивать ваня, как дева<у>шки?

– я очень любить дева<у>шки, – серьезно сказать моллар. – и всегда интересоваться как.

– бон, – сказать дауг. – же ву компрана.

жилин повертываться к юрковский:

– владимир сергеевич, я посылать капитан. через сорок минута мы пройти через перииовий, почти в экзосфера.

юрковский вскакивать.

– наконец-то!

– если вы быть наблюдать, я в ваш распоряжение.

– спасибо, ваня, – сказать юрковский. он повертываться к дауг. – ну, иоганыч, вперед!

– держаться, бурый джупа, – сказать дауг.

– Les hirondelles, les hirondelles, – запевать моллар. – а я пойти готовить обед. сегодня я дежурный, и на обед быть суп. Ви люб<и>тот суп, ванья?

жилин не успевать отвечать, потому что планетолет сильно качнуть и он вывалиться в дверь, едва успевать ухватываться за косяк. юрковский спотыкаться о вытянутый нога моллар, разваливаться на диван, и упасть на дауг. дауг охнуть.

– ого, – сказать юрковский. – это метеорит.

– вставать с я, – сказать дауг.




3. бортинженер восхищаться герой, а штурман обнаруживать варечка


тесный обсерваторный отсек быть до отказ забивать аппаратура планетолог. дауг сидеть на корточки перед большой блестящий аппарат, похожий на телевизионный камера. аппарат называться экзосферный спектрограф. планетолог возлагать на он большой надежда. он быть совсем новый – прямо с завод – и работать синхронно с бомбосбрасыватель. матовый-черный казенник бомбосбрасыватель занимать половина отсек. возле он, в легкое металлический стеллаж, тускло светиться вороненый бок плоский обойма бомбозонд. каждый обойма содержать двадцать бомбозонд и весить сорок килограмм. по идея обойма должный быть подаваться в бомбосбрасыватель автоматически. но фотонный грузовик «тахмасиб» быть неважно приспособлять для развернутый научный исследование, и для автоподатчик не хватить место. бомбосбрасыватель обслуживать жилин. юрковский скомандовать:

– заряжать.

жилин откатить крышка казенник, взяться за край первый обойма, с натуга подымать она и вставлять в прямоугольный щель зарядный камера. обойма бесшумно скользнуть на место. жилин накатить крышка, щелкнуть замок и сказать:

– готовый.

– я тоже готовый, – сказать дауг.

– михаил, – сказать юрковский в микрофон. – скоро?

– еще полчасика, – послышаться сиплый голосок штурман.

планетолет снова качнуть. пол уходить из-под нога.

– опять метеорит, – сказать юрковский. – это уже третий.

– густо что-то, – сказать дауг.

юрковский спрашивать в микрофон:

– михаил, микрометеорит много?

– много, володенька, – отвечать михаил антонович. голос у он быть озабоченный. – уже на тридцать процент высокий средний плотность, и весь расти и расти…

– миша, голубчик, – попросить юрковский. – замеривать часто, а?

– замер идти три раз в минута, – отзываться штурман. он сказать что-то в сторона от микрофон. в ответ послышаться голос быков: «можно». – володенька, – позвать штурман. – я переключать на десять раз в минута.

– спасибо, миша, – сказать юрковский.

корабль опять качнуть.

– слушать, володя, – позвать негромко дауг. – а ведь это нетривиальный.

жилин тоже подумать, что это нетривиальный. нигде, ни в какой учебник и лоция, не говориться о повышение метеоритный плотность в непосредственный близость к юпитер. впрочем, мало кто бывать в непосредственный близость к юпитер.

жилин приседать на станин казенник и поглядеть на часы. до перииовия оставаться минута двадцать, не много. через двадцать минута дауг давать первый очередь. он говорить, что это необычайный зрелище, когда взрываться очередь бомбозонд. в позапрошлый год он исследовать такой бомбозонд атмосфера уран. жилин оглянуться на дауг. дауг сидеть на корточки перед спектрограф, держаться за ручка поворот, – сухой, черный, остроносый, со шрам на левый щека. он то и дело вытягивать длинный шея и заглядывать то левый, то правый глаз в окуляр видоискатель, и каждый раз по его лицо пробегать оранжевый зайчик. жилин посмотреть на юрковский. юрковский стоять, прижиматься лицо к нарамник перископ, и нетерпеливо переступать с нога на нога. на шея у он болтаться на темный лента рубчатый яйцо микрофон. известный планетолог дауг и юрковский…

месяц назад заместитель начальник высокий школа космогация сантор ян вызывать к себя выпускник школа иван жилин. межпланетник звать сантор ян «железный ян». он быть за пятьдесят, но он казаться совсем молодой в синий куртка с отложной воротник. он быть бы очень красивый, если бы не мертвый серо-розовый пятно на лоб и подбородок – след давний лучевой удар. сантор ян сказать, что третий отдел ГКМПС срочно затребовать в свой распоряжение хороший сменный бортинженер и что совет школа останавливать свой выбор на выпускник жилин (выпускник жилин похолодеть от волнение: весь пять год он бояться, что он посылать стажер на лунный трасса). сантор ян сказать, что это большой честь для выпускник жилин, потому что первый свой назначение он получать на корабль, который идти оверсан к юпитер (выпускник жилин чуть не подпрыгивать от радость) с продовольствие для «джей-станция» на пятый спутник юпитер – амальтея.

– амальтея грозить голод, – сказать сантор ян. – ваш командир быть прославленный межпланетник, тоже выпускник наш школа, алексей петрович быков. ваш старший штурман быть весьма опытный космогатор михаил антонович крутиков. в их рука вы проходить первоклассный практический школа, и я чрезвычайно рад за вы.

о то, что в рейс принимать участие григорий иоганнович дауг и владимир сергеевич юрковский, жилин узнавать поздно, уже на ракетодром мирза-чарль. какой имя! юрковский и дауг, бык и крутиков. богдан спицын и анатолий ермаков. страшный и прекрасный, с детство знакомый полулегенда о человек, который бросать к нога человечество грозный планета. о человек, который на допотопный «хиус» – фотонный черепаха с один-единственный слой мезовещество на отражатель – прорваться сквозь бешеный атмосфера венера. о человек, который находить в черный первобытный песок урановый голконда – след удар чудовищный метеорит из антивещество.

конечно, жилин знать и другой замечательный человек. например, межпланетник-испытатель василий ляхов. на третий и четвертый курсы ляхов читать в школа теория фотонный привод. он организовывать для выпускник трехмесячный практика на спу-20. межпланетник называть спу-20 «звездочка». там быть очень интересный. там испытываться первый прямоточный фотонный двигатель. оттуда в зона абсолютно свободный полет запускать автоматический лот-разведчик. там строиться первый межзвездный корабль «хиус-молния». однажды ляхов приводить курсант в ангар. в ангар висеть только что прибывать фотонный танкер-автомат, который полгода назад забросить в зона абсолютно свободный полет. танкер, огромный неуклюжий сооружение, удаляться от солнце на расстояние световой месяц. все поражать его цвет. обшивка сделаться бирюзовый-зеленый и отваливаться кусок, стоить прикасаться к она ладонь. она просто крошиться, как хлеб. но устройство управление оказываться в порядок, иначе разведчик, конечно, не вернуться бы, как не вернуться три разведчик из девятнадцать, запущенный в зона асп. курсант спрашивать ляхов, что происходить, и ляхов отвечать, что не знать. «на большой расстояние от солнце быть что-то, что мы пока не знать», – сказать ляхов. и жилин подумать тогда о пилот, который через несколько год поводить «хиус-молния» туда, где быть что-то, что мы пока не знать.

«забавно, – подумать жилин, – я уже быть о чем вспоминать. как на четвертый курс во время зачетный подъем на геодезический ракета отказывать двигатель и я вместе с ракета сваливаться в совхозный поле под новоенисейский. я несколько час бродить среди автоматический высокочастотный плуг, пока к вечер не наткнуться на человек. это быть оператор-телемеханика. мы весь ночь пролеживать в палатка, следить за огонек плуг, двигаться в темный поле, и один плуг проходить совсем близко, гудеть и оставлять за себя запах озон. оператор угощать я местный вино, и я, казаться, так и не удаваться убеждать этот веселый дядька, что межпланетник не пить ни капля. утро за ракета приходить транспортер. железный ян устраивать я страшный разнос за то, что я не катапультироваться…

или дипломный перелет спу-16 земля – цифэй луна, когда член экзаменационный комиссия стараться сбивать мы с толк и, давать вводный, кричать ужасный голос: «астероид третий величина справа по курс! скорость сближение двадцать два!» мы быть шестеро дипломант, и он надоедать мы невыносимый – только ива, староста, все стараться мы убеждать, что человек следовать прощать их маленький слабость. мы в принцип не возражать, но слабость прощать не хотеться. мы все считать, что перелет ерундовый, и никто не испугаться, когда корабль вдруг ложиться в страшный вираж на четырехкратный перегрузка. мы вскарабкиваться в рубка, где член комиссия делать вид, что убивать перегрузка, и выводить корабль из вираж. тогда член комиссия открывать один глаз и сказать: «молодец, межпланетник», и мы сразу прощать он его слабость, потому что до тот пора никто еще не называть мы серьезно межпланетник, кроме мама и знакомый девушка. но мама и девушка всегда говорить: «мой милый межпланетник», и вид у они быть при это такой, словно у они холодеть внутри…»

«тахмасиб» вдруг тряхнуть так сильно, что жилин опрокидываться на спина и стукнуться затылок о стеллаж.

– черт! – сказать юрковский. – все это, конечно, нетривиальный, но, если корабль быть так рыскать, мы не смочь работать.

– да уж, – сказать дауг. он прижимать ладонь к правый глаз. – какой уж тут работа…

по-видимому, по курс корабль появляться все много крупный метеорит, и суматошный команда противометеоритный локатор на киберштурман все часто бросать корабль из сторона в сторона.

– неужели рой? – сказать юрковский, цепляться за нарамник перископ. – бедный варечка, она плохо переносить тряска.

– ну и сидеть бы дома, – злобно сказать дауг. правый глаз у он быстро заплывать, он ощупывать он палец и издавать невнятный восклицание по-латышски. он уже не сидеть на корточки, он полулежать на пол, раздвигать для устойчивость нога.

жилин держаться, упираться рука в казенник и стеллаж. пол вдруг проваливаться под нога, затем подпрыгивать и больно ударять по пятка. дауг охнуть, у жилин подламываться нога. хриплый бас быков прореветь в микрофон:

– бортинженер жилин, в рубка! пассажир укрываться в амортизатор!

жилин шататься рысца побежать к дверь. за его спина дауг сказать:

– как так в амортизатор?

– черт с два! – отзываться юрковский.

что-то покатиться по пол с металлический дребезг. жилин выскочить в коридор. начинаться приключение.

корабль непрерывно мотать, словно щепка на волна. жилин бежать по коридор и думать: этот мимо. и этот мимо. и вот этот тоже мимо, и весь они мимо… за спина вдруг раздаваться пронзительный «поук-пш-ш-ш-ш…». он бросаться спина к стена и обертываться. в пустой коридор, шаг в десять от он, стоять плотный облако белый пар: совершенно такой, как бывать, когда лопаться баллон с жидкий гелий. шипение быстро смолкать. по коридор потянуть ледяной холод.

– попадать, гад, – сказать жилин и отрываться от стена. белый облако ползти за он, медленно оседать.

в рубка быть очень холодно. жилин увидеть блестящий радуга изморозь на стена и на пол. михаил антонович с багровый затылок сидеть за вычислитель и тянуть на себя лента запись. быков видно не быть. он быть за кожух реактор.

– опять попадать? – тоненький голос крикнуть штурман.

– где, наконец, бортинженер? – прогудеть быков из-за кожух.

– я, – отзываться жилин.

он побежать через рубка, скользить по иней. быков выскочить он навстречу, рыжий волос его стоять дыбом.

– на контроль отражатель, – сказать он.

– быть, – сказать жилин.

– штурман, быть просвет?

– нет, лешенька. кругом одинаковый плотность. вот ведь угораздить мы…

– отключать отражатель. быть выбираться на аварийный.

михаил антонович на вращаться кресло торопливо повертываться к пульт управление позади себя. он полагать рука на клавиша и сказать:

– можно быть бы…

он останавливаться. лицо его перекашиваться ужас. панель с клавиша управление изгибаться, снова выпрямляться и бесшумно соскальзывать на пол. жилин услышать вопль михаил антонович и в смятение выскочить из-за кожух. на стена рубка, вцепляться в мягкий обивка, сидеть полутораметровый марсианский ящерица варечка, любимица юрковский. точный рисунок клавиша управление на ее бок уже начинать бледнеть, но на страшный треугольный морда все еще медленно мигать красный изображение стоп-лампочка. михаил антонович глядеть на разлиновывать варечка, всхлипывать и держаться за сердце.

– пойти! – заорать жилин.

варечка метнуться куда-то и пропадать.

– убивать! – прорычать быков. – жилин, на место, черт!

жилин повертываться, и в этот момент в «тахмасиб» попадать по-настоящему.




амальтея, «джей-станция»


водовоз беседовать о голод, а инженер-гастроном стыдиться свой кухня


после ужин дядя валног приходить в зал отдых и сказать, ни на кто не глядеть:

– я нужный вода. доброволец быть?

– быть, – сказать козлов.

потапов подымать голова от шахматный доска и тоже сказать:

– быть.

– конечно, быть, – сказать костя стеценко.

– а я можно? – спрашивать зойка иванов тонкий голос.

– можно, – сказать валног, уставясь в потолок. – так вы приходить.

– сколько нужно вода? – спрашивать козлов.

– не много, – отвечать дядя валног. – тонна десять.

– ладно, – сказать козлов. – мы сейчас.

дядя валног выходить.

– я тоже с вы, – сказать грегор.

– ты хороший сидеть и думать над свой ход, – посоветовать потапов. – ход твой. ты всегда думать по полчаса над каждый ход.

– ничего, – сказать грегор. – я еще успевать подумать.

– галя, пойти с мы, – позвать стеценко.

галя лежать в кресло перед магнитовидеофон. она лениво отзываться:

– пожалуй.

она вставать и сладко потянуться. она быть двадцать восемь год, она быть высокий, смуглый и очень красивый. самый красивый женщина на станция. половина ребята на станция быть влюбленный в она. она заведовать астрометрический обсерватория.

– пойти, – сказать козлов. он застегнуть пряжка на магнитный башмак и пойти к дверь.

они отправляться на склад и взять там меховой куртка, электропила и самоходный платформа.

айсгротт – так называться место, где станция брать вода для технический, гигиенический и продовольственный нужда. амальтея, сплющивать шар диаметр в сто тридцать километр, состоять из сплошной лед. это обыкновенный водяной лед, совершенно такой же, как на земля. и только на поверхность лед немного присыпать метеоритный пыль и каменный и железный обломок. о происхождение ледяной планетка никто не мочь сказать ничто определенный. один – мало осведомлять в космогония – считать, что юпитер в оный время сдирать водяной оболочка с какой-нибудь неосторожно приближаться планета. другой быть склонный относить образование пятый спутник за счет конденсация водяной кристалл. третий уверять, что амальтея вообще не принадлежать к солнечный система, что она выходить из межзвездный пространство и быть захватить юпитер. но как бы то ни быть, неограниченный запас водяной лед под нога – этот большой удобство для «джей-станция» на амальтея.

платформа проехать по коридор нижний горизонт и останавливаться перед широкий ворота айсгротт. грегор соскакивать с платформа, подходить к ворота и, близоруко вглядываться, становиться искать кнопка замок.

– ниже, низко, – сказать потапов. – филин слепой.

грегор находить кнопка, и ворота раздвигаться. платформа въезжать в айсгротт. айсгротт быть именно айсгротт – ледяной пещера, тоннель, вырубать в сплошной лед. три газосветный трубка освещать тоннель, но свет отражаться от ледяной стена и потолок, дробиться и искриться на неровность, поэтому казаться, что айсгротт освещать многий люстра…

здесь не быть магнитный пол, и ходить надо быть осторожно. и здесь быть необычайно холодно.

– лед, – сказать галя, оглядываться. – совсем как на земля.

зойка зябко поежиться, кутаться в меховой куртка.

– как в антарктика, – пробормотать она.

– я быть в антарктика, – объявлять грегор.

– и где только ты не быть! – сказать потапов. – везде ты быть!

– взять, ребята, – скомандовать козлов.

ребята взять электропила, подходить к дальний стена и становиться выпиливать брус лед. пила идти в лед, как горячий нож в масло. в воздух засверкать ледяной опилки. зойка и галя подходить близко.

– давать я, – попросить зойка, глядеть в согнутый спина козлов.

– не давать, – сказать козлов, не оборачиваться. – глаз повреждать.

– совсем как снег на земля, – замечать галя, подставлять ладонь под струя льдинка.

– ну, это добро везде много, – сказать потапов. – например, на ганимед сколько хотеть снег.

– я быть на ганимед, – объявлять грегор.

– с ум сходить можно, – сказать потапов. он выключать свой пила и отваливать от стена огромный ледяной куб. – вот так.

– разрезать на часть, – посоветовать стеценко.

– не резать, – сказать козлов. он тоже выключать пила и отваливать от стена глыба лед. – наоборот… – он с усилие пихнуть глыба, и она медленно поплыть к выход из тоннель. – наоборот, валног удобно, когда брус крупный.

– лед, – сказать галя. – совсем как на земля. я теперь быть всегда ходить сюда после работа.

– вы очень скучать по земля? – робко спрашивать зойка. зойка быть на десять год молодой галя, работать лаборантка на астрометрический обсерватория и робеть перед свой заведующая.

– очень, – отвечать галя. – и вообще по земля, зоенька, и так хотеться посидеть на трава, походить вечер по парк, потанцевать… не наш воздушный танец, а обыкновенный вальс. и пить из нормальный бокал, а не из дурацкий груша. и носить платье, а не брюки. я ужасно соскучиться по обыкновенный юбка.

– я тоже, – сказать потапов.

– юбка – это да, – сказать козлов.

– трепач, – возражать галя. – мальчишка.

она подбирать осколок лед и кинуть в потапов. потапов подпрыгивать, ударяться спина в потолок и отлетать на стеценко.

– тихо ты, – сердито сказать стеценко. – под пила угождать.

– ну, довольно, наверное, – сказать козлов. он отваливать от стена третий брус. – грузить, ребята.

они погружать лед на платформа, затем потапов неожиданно схватывать один рука галя, другой рука зойка и забросить оба на штабель ледяной брус. зойка испуганно взвизгивать и ухватываться за галя. галя засмеяться.

– поехать! – заорать потапов. – сейчас валног давать вы премия – по миска хлореллова похлебка на нос.

– я бы не отказываться, – проворчать козлов.

– ты и рано не отказываться, – замечать стеценко. – а уж теперь, когда у мы голод…

платформа выезжать из айсгротт, и грегор задвигать ворота.

– разве это голод? – сказать зойка с вершина ледяной куча. – вот я недавно читать книга о война с фашист – вот там быть действительно голод. в ленинград, во время блокада.

– я быть в ленинград, – объявлять грегор.

– мы есть шоколад, – продолжать зойка, – а там выдавать по полтораста грамм хлеб на день. и какой хлеб! наполовину из опилки.

– так уж и из опилки, – усомниться стеценко.

– представлять себя, именно из опилки.

– шоколад шоколад, – сказать козлов, – а мы туго быть, если не прибывать «тахмасиб».

он нести электропила на плечо, как ружье.

– прибывать, – уверенно сказать галя. она спрыгивать с платформа, и стеценко торопливо подхватывать она. – спасибо, костя. обязательно прибывать, мальчик.

– все-таки я думать, надо предлагать начальник уменьшать суточный порция, – сказать козлов. – хотя бы только для мужчина.

– чепуха какой, – сказать зойка. – я читать, что женщина гораздо хорошо переносить голод, чем мужчина.

они идти по коридор вслед за медленно двигаться платформа.

– так то женщина, – сказать потапов. – а то ребенок.

– железный остроумие, – сказать зойка. – прямо чугунный.

– нет, правда, ребята, – сказать козлов. – если быков не прибывать завтра, надо собирать все и спрашивать согласие на сокращение порция.

– что ж, – соглашаться стеценко. – я полагать, никто не быть возражать.

– я не быть возражать, – объявлять грегор.

– вот и хорошо, – сказать потапов. – а я уж думать, как быть, если ты вдруг быть возражать.

– привет водовоз! – крикнуть астрофизик никольский, проходить мимо.

галя сердито замечать:

– не понимать, как можно так откровенно заботиться только о свой брюхо, словно «тахмасиб» – автомат и на он нет ни один живой человек.

даже потапов покраснеть и не находиться что сказать. остаток путь до камбуз проходить молча. в камбуз дядя валног сидеть понуриваться возле огромный ионообменный установка для очистка вода. платформа останавливаться у вход в камбуз.

– сгружать, – сказать дядя валног, глядеть в пол. в камбуз быть непривычный тихо, прохладно и ничто не пахнуть. дядя валног мучительно переживать этот запустение.

в молчание ледяной брус быть отгружать с платформа и закладывать в отверстый пасть водоочиститель.

– спасибо, – сказать дядя валног, не подымать голова.

– пожалуйста, дядя валног, – сказать козлов. – пойти, ребята.

они молча отправляться на склад, затем молча вернуться в зал отдых. галя взять книжка и улечься в кресло перед магнитовидеофон. стеценко нерешительно потоптаться возле она, поглядеть на козлов и зойка, который снова усаживаться за стол для занятие (зойка учиться заочно в энергетический институт, и козел помогать она), вздыхать и побрести в свой комната. потапов сказать грегор:

– ходить. твой ход.





глава второй

человек над бездна




1. капитан сообщать неприятный новость, а бортинженер не бояться


видимо, крупный метеорит угождать в отражатель, симметрия распределение сила тяга по поверхность параболоид мгновенно нарушаться, и «тахмасиб» закручивать колесо. в рубка один только капитан быков не потерять сознание. правда, он больно ударяться обо что-то голова, потом бок и некоторый время совсем не мочь дышать, но он удаваться вцепляться рука и нога в кресло, на который он бросать первый толчок, и он цепляться, тянуться, карабкаться до тот пора, пока в конец конец не дотягиваться до панель управление. все крутиться вокруг он с необыкновенный быстрота. откуда-то сверху вывалиться жилин и пролететь мимо, растопыривать рука и нога. быков показываться, что в жилин не оставаться ничто живой. он пригибать голова к панель управление и, старательный прицеливаться, ткнуть палец в нужный клавиша.

киберштурман включать аварийный водородный двигатель, и быков ощущать толчок, словно поезд останавливаться на полный ход, только гораздо сильно. быков ожидать это и изо весь сила упираться нога в стойка пульт, поэтому из кресло не вылетать. у он только потемнеть в глаз, и рот наполняться крошка отбивать с зуб эмаль. «тахмасиб» выравниваться. тогда быков поводить корабль напролом сквозь облако каменный и железный щебень. на экран следить система биться голубой всплеск. они быть много, очень много, но корабль много не рыскать – противометеоритный устройство быть отключать и не влиять на киберштурман. сквозь шум в ухо бык несколько раз услышать пронзительный «поук-пш-ш-ш», и каждый раз он обдавать ледяной пар, и он втягивать голова в плечо и пригибаться к самый пульт. один раз что-то лопнуть, разлетаться, за его спина. потом сигнал на экран становиться мало, потом еще мало и наконец не становиться совсем. метеоритный атака кончаться.

тогда быков поглядеть на курсограф. «тахмасиб» падать. «тахмасиб» идти через экзосфера юпитер, и скорость его быть намного мало круговой, и он падать по суживаться спираль. он потерять скорость во время метеоритный атака. при метеоритный атака корабль, уклоняться от курс, всегда терять скорость. так бывать в пояс астероид во время обыденный рейс юпитер – марс или юпитер – земля. но там это не опасный. здесь, над джуп, потеря скорость означать верный смерть. корабль сгорать, врезаться в плотный слой атмосфера чудовищный планета, – так быть десять год назад с поле данж. а если не сгорать, то проваливаться в водородный бездна, откуда нет возврат, – так случаться, вероятно, с сергей петрушевский в начало этот год.

вырываться можно быть бы только на фотонный двигатель. совершенно машинальный быков нажимать рифленый клавиша стартер. но ни один лампочка не зажигаться на панель управление. отражатель быть повреждать, и аварийный автомат блокировать неразумный приказ. «это конец», – подумать быков. он аккуратно развертывать корабль и включать на полный мощность аварийный двигатель. пятикратный перегрузка вдавливать он в кресло. это быть единственный, что он мочь сейчас сделать, – сокращать скорость падение корабль до минимум, чтобы не давать он сгорать в атмосфера. тридцать секунда он сидеть неподвижно, уставясь на свой рука, быстро отекать от перегрузка. потом он уменьшать подача горючее, и перегрузка пропадать. аварийный двигатель быть понемногу тормозить падение – пока хватить горючее. а горючее немного. еще никто и никогда аварийный ракета не спасать над юпитер. над марс, над меркурий, над земля – мочь быть, но не над планета-гигант.

быков тяжело подниматься и заглядывать через пульт. на пол, среди пластмассовый осколок, лежать живот вверх штурман михаил антонович крутиков.

– миша, – позвать быков почему-то шепотом. – ты живой, миша?

послышаться скрести звук, и из-за кожух реактор выползать на четвереньки жилин. жилин тоже плохо выглядеть. он задумчиво поглядеть на капитан, на штурман, на потолок и садиться, поджинать нога.

быков выбираться из-за пульт и опускаться рядом со штурман на корточки, с труд сгибать нога в колено. он потрогать штурман за плечо и снова позвать:

– ты живой, миша?

лицо михаил антонович сморщиваться, и он, не открывать глаз, облизывать губа.

– лешенька, – сказать он слабый голос.

– у ты болеть что-нибудь? – спрашивать быков и приниматься ощупывать штурман.

– о! – сказать штурман и широко раскрывать глаз.

– а здесь?

– у! – сказать штурман болезненный голос.

– а здесь?

– ой, не надо! – сказать штурман и садиться, упираться рука в пол. голова его склоняться к плечо. – а где ванюша? – спрашивать он.

быков оглянуться. жилин не быть.

– ваня, – негромко окликать быков.

– здесь, – отзываться жилин из-за кожух. быть слышно, как он уронить что-то и шепотом чертыхаться.

– иван живой, – сообщать быков штурман.

– ну и слава бог, – сказать михаил антонович и, ухватываться за плечо капитан, подниматься на нога.

– ты как, миша? – спрашивать быков. – в состояние?

– в состояние, – неуверенно сказать штурман, держаться за он. – кажется, в состояние. – он посмотреть на быков удивлять глаз и сказать: – до что же живучий человек, лешенька… ох, до что живучий!

– н-да, – сказать быков неопределенно. – живучий. слушать, михаил… – он помолчать. – дело наш нехороший. мы, брат, падать. если ты в состояние, садиться и посчитать, как и что. вычислитель, по-моему, уцелеть. – он посмотреть на вычислитель. – впрочем, посмотреть сам.

глаз михаил антонович становиться совсем круглый.

– падать? – сказать он. – ах, вот как! падать. на юпитер падать?

быков молча кивнуть.

– ай-яя-яя! – сказать михаил антонович. – надо же! хорошо. сейчас. я сейчас.

он постоять немного, морщиться и ворочать шея, потом отпускать капитан и, ухватываться за край пульт, заковылять к свой место.

– сейчас посчитать, – бормотать он. – сейчас.

быков смотреть, как он, держаться за бок, усаживаться, жалобно кряхтеть, в кресло и устраиваться удобно. кресло быть заметно перекашивать. устраиваться, михаил антонович вдруг испуганно посмотреть на быков и спрашивать:

– но ведь ты притормаживать, алеша? ты затормаживать?

быков кивнуть и пойти к жилин, хрустеть осколок на пол. на потолок он увидеть небольшой черный пятно и еще один у самый стена. это быть метеоритный пробоина, затягивать смолопласт. вокруг пятно дрожать крупный капля оседать влага.

жилин сидеть по-турецки перед комбайн контроль отражатель. кожух комбайн быть раскалывать пополам. внутренность комбайн выглядеть неутешительный.

– что у ты? – спрашивать быков. он видеть что.

жилин подымать опухать лицо.

– подробность я еще не знать, – отвечать он. – но ясно, что вдребезги.

быков садиться рядом.

– один метеоритный попадание, – сказать жилин. – и два раз я въезжать сюда сам. – он показывать палец, куда он въезжать, но это быть и так видно. – один раз в самый начало нога и потом в самый конец голова.

– да, – сказать быков. – это никакой механизм не выдерживать. ставить запасной комплект. и вот что. мы падать.

– я слышать, алексей петрович, – сказать жилин.

– собственно, – произносить быков задумчиво, – что толк в контрольный комбайн, если разбивать отражатель?

– а мочь быть, не разбивать? – сказать жилин.

быков поглядеть на он, усмехаться.

– такой карусель, – сказать он, – мочь объясняться только два причина. или – или. или почему-то выскочить из фокус точка сгорание плазма, или откалываться большой кусок отражатель. я думать, что разбивать отражатель, потому что бог нет и точка сгорание перемещать некого. но ты все-таки валять. ставить запасной комплект. – он подниматься и, задирать голова, осматривать потолок. – надо еще хорошенько закреплять пробоина. там внизу большой давление. смолопласт выдавливать. ну, это я сам. – он повертываться, чтобы идти, но останавливаться и спрашивать негромко: – не бояться, малек?

в школа малек называть первокурсник и вообще младший.

– нет, – сказать жилин.

– хорошо. работать, – сказать быков. – пойти осматривать корабль. надо еще пассажир из амортизатор вынимать.

жилин промолчать. он проводить взгляд широкий сутулый спина капитан и вдруг совсем рядом увидеть варечка. варечка стоять столбик и медленно мигать выпуклый глаз. она быть весь синий в белый крапинка, и шип у она на морда страшно щетиниться. это означать, что варечка очень раздражать и чувствовать себя нехорошо. жилин уже видеть она однажды в такой состояние. это быть на ракетодром мирза-чарль месяц назад, когда юрковский много говорить об удивительный приспособляемость марсианский ящерица и в доказательство окунать варечка в ванна с кипяток.

варечка судорожно разевать и снова закрывать огромный серый пасть.

– ну что? – негромко спрашивать жилин.

с потолок срываться крупный капля и – тик! – упасть на раскалывать кожух комбайн. жилин посмотреть на потолок. там, внизу, большой давление. «да, – подумать он, – там давление в десяток и сотня тысяча атмосфера. смолопластовой пробка, конечно, выдавливать».

варечка шевельнуться и снова разевать пасть. жилин пошарить в карман, находить галета и бросать она в разевать пасть. варечка медленно глотнуть и уставляться на он стеклянный глаз. жилин вздыхать.

– эх ты, бедолага, – сказать он тихо.




2. планетолог виновато молчать, а радиооптика петь песенка про ласточка


когда «тахмасиб» переставать кувыркаться, дауг отцепляться от казенник и выволакивать бесчувственный тело юрковский из-под обломок аппаратура. он не успевать замечать, что разбивать и что уцелеть, замечать только, что разбивать многое. стеллаж с обойма перекашивать, и обойма вывалиться на приборный панель радиотелескоп. в обсерваторный отсек быть жарко и сильно пахнуть горелый.

дауг отделываться сравнительно легко. он сразу же мертвый хватка ухватываться за казенник, и у он только кровь выступать под ноготь и сильно болеть голова. юрковский быть бледный, и веко у он быть сиреневый. дауг подуть он в лицо, потрясать за плечо, похлопать по щека. голова юрковский бессильно болтаться, и в себя он не приходить. тогда дауг поволочь он в медицинский отсек. в коридор оказываться страшно холодно, на стена искриться иней. дауг полагать голова юрковский к себя на колено, наскребывать со стена немного иней и прикладывать холодный мокрый палец к его висок. в этот момент он заставать перегрузка – когда быков начинать тормозить «тахмасиб». тогда дауг ложиться на спина, но он становиться так плохо, что он перевертываться на живот и становиться водить лицо по заиндеветь пол. когда перегрузка кончаться, дауг полежать еще немного, затем подниматься и, взять юрковский под мышка, пятиться, поволочь далеко. но он сразу понимать, что до медотсек он не добираться, поэтому затащить юрковский в кают-компания, взваливать он на диван и садиться рядом, сопеть и отдуваться. юрковский страшно хрипеть.

отдыхать, дауг подниматься и подходить к буфет. он взять графин с вода и становиться пить прямо из горлышко. вода побежать по подбородок, по горло, потечь за воротник, и это быть очень приятно. он вернуться к юрковский и побрызгать из графин он на лицо. потом он поставлять графин на пол и расстегнуть на юрковский куртка. он увидеть странный ветвистый рисунок на кожа, бежать через грудь от плечо до плечо. рисунок быть похожий на силуэт какой-то диковинный водоросль – темно-багровый на смуглый кожа. некоторый время дауг тупо разглядывать странный рисунок, а затем вдруг соображать, что это след сильный электрический удар. видимо, юрковский упасть на обнаженный контакт под высокий напряжение. весь измерительный аппаратура планетолог работать под высокий напряжение. дауг побежать в медицинский отсек.

он сделать четыре инъекция, и только тогда юрковский открывать, наконец, глаз. глаз быть тусклый и смотреть довольно бессмысленно, но дауг очень обрадоваться.

– фу ты, черт, владимир, – сказать он с облегчение, – я уж думать, что дело совсем плохо. ну как ты, вставать мочь?

юрковский пошевелить губа, открывать рот и захрипеть. глаз его приобретать осмысленный выражение, бровь сдвигаться.

– ладно, ладно, лежать, – сказать дауг. – ты надо немного полежать.

он оглянуться и увидеть в дверь шарль моллар. моллар стоять, держаться за косяк, и слегка покачиваться. лицо у он быть красный, распухать, и он быть весь мокрый и обвесить какой-то белый сосулька. дауг даже показываться, что от он идти пара. несколько минута моллар молчать, переводить печальный взгляд с дауг на юрковский, а планетолог озадаченно глядеть на он. юрковский переставать хрипеть. потом моллар сильно качнуться вперед, перешагивать через комингс и, быстро семенить нога, подбираться к близкий кресло. у он быть мокрый и несчастный вид, и, когда он садиться, по каюта проходить волна вкусный запах вареный мясо. дауг пошевелить нос.

– это суп? – осведомляться он.

– Oui, monsieur, – печально сказать моллар. – въермишелль.

– и как суп? – спрашивать дауг. – хороший-о?

– хороший-о, – сказать моллар и становиться собирать с себя вермишель.

– я очень любить суп, – пояснять дауг. – и всегда интересоваться как.

моллар вздыхать и улыбаться.

– больше нет суп, – сказать он. – это биль очень горячий суп. но это биль уже не кипьяток.

– боже мой! – сказать дауг и все-таки захохотать.

моллар тоже засмеяться.

– да! – закричать он. – это биль очень забавно, но очень неудобно, и суп пропадать весь.

юрковский захрипеть. лицо его перекашиваться и наливаться кровь. дауг встревоженно повертываться к он.

– вольдемар сильно ушибаться? – спрашивать моллар. вытягивать шея, он с опасливый любопытство глядеть на юрковский.

– вольдемар ударять ток, – сказать дауг. он больше не улыбаться.

– но что происходить? – сказать моллар. – бить так неудобно…

юрковский переставать хрипеть, садиться и, страшно скалиться, становиться копаться в нагрудный карман куртка.

– что с ты, володька? – растерянно спрашивать дауг.

– вольдемар не мочь говорить, – тихо сказать моллар.

юрковский торопливо закивать, вытаскивать авторучка и блокнот и становиться писать, дергать голова.

– ты успокаиваться, володя, – пробормотать дауг. – это немедленно пройти.

– это пройти, – подтверждать моллар. – со я тоже бить так. биль очень большой ток, и потом все проходить.

юрковский отдавать блокнот дауг, снова ложиться и прикрывать глаз.

– «говорить не мочь», – с труд разбирать дауг. – ты не волноваться, володя, это пройти.

юрковский нетерпеливо дернуться.

– так. сейчас. «как алексей и пилот? как корабль?» не знать, – растерянно сказать дауг и поглядеть на люк в рубка. – фу, черт, я обо все забывать.

юрковский мотнуть голова и тоже посмотреть на люк в рубка.

– я узн<ю>,– сказать моллар. – я все сейчас быть познавать.

он вставать с кресло, но люк распахиваться, и в кают-компания шагнуть капитан быков, огромный, взъерошивать, с ненормально лиловый нос и иссиня-черный синяк над правый бровь. он оглядывать все свирепый маленький глазок, подходить к стол, упираться в стол кулак и сказать:

– почему пассажир не в амортизатор?

это быть сказать негромко, но так, что шарль моллар сразу переставать радостно улыбаться. наступать короткий тяжелый тишина, и дауг неловко, кривовато усмехаться и становиться глядеть в сторона, а юрковский снова прикрывать глаз. «а дело-то неважный», – подумать юрковский. он хорошо знать быков.

– когда на этот корабль быть дисциплина? – сказать быков.

пассажир молчать.

– мальчишка, – сказать бык с отвращение и садиться. – бедлам. что с вы, мсье моллар? – спрашивать он устало.

– это суп, – с готовность сказать моллар. – я немедленно пойти почиститься.

– подождать, мсье моллар, – сказать быков.

– Кх…де мы? – прохрипеть юрковский.

– падать, – короче сказать быков.

юрковский вздрагивать и подниматься.

– Кх…уда? – спрашивать он. он ждать это, но все-таки вздрагивать.

– в юпитер, – сказать быков. он не смотреть на планетолог. он смотреть на моллар. он быть очень жалко моллар. моллар быть в первый свой настоящий космический рейс, и он очень ждать на амальтея. моллар быть замечательный радиооптик.

– о, – сказать моллар, – в юпитер?

– да. – быков помолчать, ощупывать синяк на лоб. – отражатель разбивать. контроль отражатель разбивать. в корабль восемнадцать пробоина.

– гореть быть? – быстро спрашивать дауг.

– пока не знать. михаил считать. мочь быть, не сгорать.

он замалчивать. моллар сказать:

– пойти почиститься.

– погодить, шарль, – сказать быков. – товарищ, вы хорошо понимать, что я сказать? мы падать в юпитер.

– понимать, – сказать дауг.

– теперь мы быть падать в юпитер весь наш жизнь, – сказать моллар.

быков искоса глядеть на он, не отрываться.

– х-хорошо ска-азать, – сказать юрковский.

– C'est le mot<хорошо сказать (фр.).>,– сказать моллар. он улыбаться. – можно… можно я все-таки пойти чистить себя?

– да, идти, – медленно сказать быков.

моллар повертываться и пойти из кают-компания. все глядеть он вслед. они услышать, как в коридор он запевать слабый, но приятный голос.

– что он петь? – спрашивать быков. моллар никогда не петь рано.

дауг прислушиваться и становиться переводить:

– «два ласточка целоваться за окно мой звездолет. в пустота-тот-тот-тот. и как они туда занести. они очень любить друг друг и сигануть туда полюбоваться на звезда. тра-ля-ля. и какой вы дело до они». что-то в этот род.

– тра-ля-ля, – задумчиво сказать быков. – здорово.

– т-ты п-пе-ереводить, к-как лианто, – сказать юрковский. – «с-сигануть» – ш-шедевр.

быков поглядеть на он с изумление.

– ты что это, владимир? – спрашивать он. – что с ты?

– з-заика н-на-а весь жизнь, – отвечать юрковский, усмехаться.

– он ударять ток, – сказать тихо дауг.

быков пожевать губа.

– ничего, – сказать он. – не мы первый. бывало и плохо.

он знать, что плохо еще никогда не бывать. ни с он, ни с планетолог.

из полуоткрытый люк раздаваться голос михаил антонович:

– алешенька, готовый!

– поди сюда, – сказать быков.

михаил антонович, толстый и исцарапывать, вваливаться в кают-компания. он быть без рубашка и лосниться от пот.

– ух, как тут у вы холодно! – сказать он, обхватывать толстый грудь короткий пухлый ручка. – а в рубка ужасно жарко.

– давать, михаил, – нетерпеливо сказать быков.

– а что с володенька? – испуганно спрашивать штурман.

– давать, давать, – повторять быков. – ток он ударять.

– а где шарль? – спрашивать штурман, усаживаться.

– шарль живой и здоровый, – отвечать быков, сдерживаться. – все живой и здоровый. начинать.

– ну и слава бог, – сказать штурман. – так вот, мальчик. я здесь немножко посчитать, и получаться вот какой картина. «тахмасиб» падать, и горючее, чтобы вырываться, мы не хватить.

– ясно даже и еж, – сказать юрковский.

– не хватить. вырываться можно только на фотореактор, но у мы, кажется, разбивать отражатель. а вот на торможение горючее хватить. вот я рассчитать программа. если общепринятый теория строение юпитер верный, мы не сгорать.

дауг хотеть сказать, что общепринятый теория строение юпитер не существовать и никогда не существовать, но промолчать.

– мы уже сейчас хорошо тормаживаться, – продолжать михаил антонович. – так что, по-моему, проваливаться мы благополучно. а больше сделать ничто нельзя, мальчик. – михаил антонович виновато улыбаться. – если, конечно, мы не исправлять отражатель.

– на юпитер нет ремонтный станция. это следовать из весь теория юпитер. – быков хотеться, чтобы они все-таки понимать. до конец понимать. он все еще казаться, что они не понимать.

– какой теория строение ты считать общепринятый? – спрашивать дауг.

михаил антонович пожимать плечико.

– теория кангрена, – сказать он.

быков выжидающе уставляться на планетолог.

– ну что ж, – сказать дауг. – можно и кангрена.

юрковский молчать, глядеть в потолок.

– слушать, планетолог, – не выдерживать быков, – специалист. что быть там, внизу? вы мочь мы это сказать?

– да, конечно, – сказать дауг. – это мы ты скоро скажем.

– когда? – быков оживляться.

– когда быть там, внизу, – сказать дауг. он засмеяться.

– планетолог, – сказать быков. – спе-ци-а-лис-ты.

– н-надо рассчитать, – сказать юрковский, глядеть в потолок. он говорить медленно и почти не заикаться. – пусть м-михаил рассчитать, на какой глубина к-корабль переставать проваливаться и повисать.

– интересно, – сказать михаил антонович.

– п-по кангрена давление в юпитер р-расти быстро. п-подсчитывать, михаил, и выяснять г-глубина погружение, д-давление на этот глубина и сила т-тяжесть.

– да, – сказать дауг. – какой быть давление? мочь быть, мы просто раздавливать.

– ну, не так это просто, – проворчать быков. – двести тысяча атмосфера мы выдерживать. а фотонный реактор и корпус ракета и тот много.

юрковский садиться, сгибать нога.

– т-теория кангрена не плохой другой, – сказать он. – она давать порядок величина. – он посмотреть на штурман. – м-мы мочь бы п-подсчитывать сам, но у ты в-вычислитель.

– ну конечно, – сказать михаил антонович. – ну о что говорить? конечно, мальчик.

быков попросить:

– михаил, давать сюда программа, я проглядеть, и вводить она в киберштурман.

– я уже вводить, лешенька, – виновато отвечать штурман.

– ага, – сказать быков. – ну что ж, хорошо. – он подниматься. – так. теперь все ясный. мы, конечно, не раздавливать, но назад мы уже не вернуться – давать говорить прямо. ну, не мы первый. честно жить, честно и умирать. я с жилин попробовать что-нибудь сделать с отражатель, но это… так… – он сморщиваться и покрутить распухать нос. – что намерен делать вы?

– н-наблюдать, – жестко сказать юрковский.

дауг кивнуть.

– очень хорошо. – быков поглядеть на они исподлобья. – у я к вы просьба. присматривать за моллар.

– да-да, – подтверждать михаил антонович.

– он человек новый, и… бывать нехороший вещь… вы знать.

– ладно, леша, – сказать дауг, бодро улыбаться. – быть спокойный.

– вот так, – сказать быков. – ты, миша, поди в рубка и сделать весь расчет, а я сходить в медчасть, помассировать бок. что-то я здорово расшибаться.

выходить, он услышать, как дауг говорить юрковский:

– в известный смысл мы везти, володька. мы кое-что увидеть, что никто не видеть. пойти чиниться.

– п-пойти, – сказать юрковский.

«ну, я вы не обманывать, – подумать быков. – вы все-таки еще не понимать. вы все-таки еще не верить. вы думать: алексей вытаскивать мы из черный песок голконда, алексей вытаскивать мы из гнилой болото, он вытаскивать мы из водородный могила. дауг – тот наверняка так думать. а алексей вытаскивать? а мочь быть, алексей все-таки вытаскивать?»

в медицинский отсек моллар, дышать нос от боль, мазаться жирный танниновый мазь. у он быть красный лосниться лицо и красный лосниться рука. увидеть быков, он приветливо улыбаться и громко запевать про ласточка: он почти успокаиваться. если бы он не запевать про ласточка, быков мочь бы считать, что он успокаиваться по-настоящему. но моллар петь громко и старательный, время от время шипеть от боль.




3. бортинженер предаваться воспоминание, а штурман советовать не вспоминать


жилин ремонтировать комбайн контроль отражатель. в рубка быть очень жарко и душно, по-видимому, система кондиционирование по корабль быть совершенно расстраивать, но заниматься она не быть ни время, ни, главное, желание. сначала жилин сбросить куртка, затем комбинезон и оставаться в трусы и сорочка. варечка тут же устраиваться в складка сбросить комбинезон и вскоре исчезать – оставаться только ее тень да иногда появляться и сразу же исчезать большой выпуклый глаз.

жилин один за другой вытаскивать из исковеркивать корпус комбайн пластметалловый пластина печатный схема, прозванивать уцелеть, откладывать в сторона раскалывать и заменять они запасный. работать он методически, неторопливо, как на зачетный сборка, потому что спешить быть некуда и потому что все это быть, по-видимому, ни к что. он стараться ни о что не думать и только радоваться, что очень хорошо помнить общий схема, что он почти не приходиться заглядывать в руководство, что расшибаться он не так уж сильно и ссадина на голова подсыхать и совсем не болеть. за кожух фотореактор жужжать вычислитель. михаил антонович шуршать бумага и мурлыкать себя под нос что-то немузыкальный. михаил антонович всегда мурлыкать себя под нос, когда работать.

«интересно, над что он работать сейчас? – подумать жилин. – мочь быть, просто стараться отвлекаться. это очень хорошо – уметь отвлекаться в такой минута. планетолог, наверное, тоже работать, сбрасывать бомбозонд. так я и не удаваться увидеть, как взрываться очередь бомбозонд. и еще многое я не удаваться увидеть. например, говорить, что очень хороший юпитер с амальтея. и я очень хотеться участвовать в межзвездный экспедиция или в какой-нибудь экспедиция следопыт – ученый, который искать на другой планета след пришелец из другой мир… потом говорить, что на «джей-станция» быть славный девушка, и хорошо быть бы с они познакомиться, а потом рассказывать об этот перо хунта, который получать распределение на лунный трасса и быть это рад, чудак. забавно, михаил антонович фальшивить, словно нарочно. у он жена и двое ребенок… нет, трое, и старший дочка уже шестнадцать год, – он весь обещать мы познакомить и каждый раз этак залихватский подмигивать, но познакомиться теперь уже не приходиться. многое теперь уже не приходиться. отец быть очень расстраивать – ах, как нехорошо! как это все нескладно получаться – в первый же самостоятельный рейс! хорошо, что я тогда поссориться с она, – подумать вдруг жилин. – теперь все просто, а мочь бы быть очень сложно. вот михаил антонович гораздо плохо, чем я. и капитан плохо, чем я. у капитан жена – очень красивый женщина, веселый и, кажется, умница. она провожать он и ни о чем такой не думать, а мочь быть, и думать, но это быть незаметный, но скоро все, не думать, потому что уже привыкать. человек ко все мочь привыкать. я, например, привыкать к перегрузка, хотя сначала быть очень плохо, и я думать даже, что я переводить на факультет дистанционный управление. в школа это называться «отправляться к девочка»: на факультет быть много девушка, обыкновенный хороший девушка, с они всегда быть весело и интересно, но все-таки «отправляться к девочка» считаться зазорный. совершенно непонятно почему. девушка идти работать на разный спу и на станция и база на другой планета и работать не плохо ребята. иногда даже хорошо. все равный, – подумать жилин, – очень хорошо, что мы тогда поссориться. каков бы она сейчас быть!» он вдруг бессмысленно уставляться на треснуть пластина печатный схема, который держать в рука.

«…мы целоваться в большой парк и потом на набережная под белый статуя, и я провожать она домой, и мы долго еще целоваться в парадное, и по лестница весь время почему-то ходить человек, хотя быть уже поздно. и она очень бояться, что вдруг пройти мимо она мама и спрашивать: «а что ты здесь делать, валя, и кто этот молодой человек?» это быть лето, в белый ночь. и потом я приезжать на зимний каникулы, и мы снова встречаться, и все быть, как рано, только в парк лежать снег и голый сук шевелиться на низкий серый небо. у она быть мягкий теплый губа, и я еще тогда сказать она, что зима приятно целоваться, чем лето. подниматься ветер, мы заносить пороша, мы совершенно закоченеть и побежать греться в кафе на улица межпланетник. мы очень обрадоваться, что там совсем нет народ, садиться у окно и смотреть, как по улица проноситься автомобиль. я поспорить, что знать весь марка автомобиль, и проспоривать: подходить великолепный приземистый машина, и я не знать, что это такой. я выходить узнавать, и я сказать, что это «золотой дракон», новый японский атомокар. мы спорить на три желание. тогда казаться, что это самый главное, что это быть всегда – и зима, и лето, и на набережная под белый статуя, и в большой парк, и в театр, где она быть очень красивый в черный платье с белый воротник и весь время толкать я в бок, чтобы я не хохотать слишком громко. но однажды она не приходить, как мы договариваться, и я по видеофон уславливаться снова, и она опять не приходить и переставать писать я письмо, когда я вернуться в школа. я весь не верить и писать длинный письмо, очень глупый, но тогда я еще не знать, что они глупый. а через год я увидеть она в наш клуб. она быть с какой-то девчонка и не узнавать я. я показываться тогда, что все пропадать, но это проходить к конец пятый курс, и непонятный даже, почему это я сейчас все вспоминаться. наверное, потому, что теперь все равный. я мочь бы и не думать об это, но раз уж все равный…»

гулко хлопнуть люк. голос быков сказать:

– ну что, михаил?

– заканчивать первый виток, алешенька. упасть на пятьсот километр.

– так… – быть слышно, как по пол пнуть пластмассовый осколок. – так, значит. связь с амальтея, конечно, нет.

– приемник молчать, – вздыхать, сказать михаил антонович. – передатчик работать, но ведь здесь такой радиобурить…

– что твой расчет?

– я уже почти кончать, алешенька. получаться так, что мы проваливаться на шесть-семь мегаметр и там повисать. быть плавать, как говорить володя. давление огромный, но мы не раздавливать, это ясный. только быть очень тяжело – там сила тяжесть два – два с половина «же».

– угу, – сказать быков. он некоторый время молчать, затем сказать: – у ты какой-нибудь идея быть?

– что?

– я говорить, у ты какой-нибудь идея быть? как отсюда выбираться?

– что ты, алешенька! – штурман говорить ласково, почти заискивающе. – какой уж тут идея! это же юпитер. я как-то даже и не слыхать, чтобы отсюда… выбираться.

наступать долгий молчание. жилин снова приниматься работать, быстро и бесшумно. потом михаил антонович вдруг сказать:

– ты не вспоминать о она, алешенька. тут уж хорошо не вспоминать, а то так гадко становиться, право…

– а я и не вспоминать, – сказать быков неприятный голос. – и ты, штурман, не советовать. иван! – заорать он.

– да? – откликаться жилин, заторопиться.

– ты весь возиться?

– сейчас кончать.

быть слышно, как капитан идти к он, пинать пластмассовый осколок.

– мусор, – бормотать он. – кабак. бедлам.

он выходить из-за кожух и опускаться рядом с жилин на корточки.

– сейчас кончать, – повторять жилин.

– а ты не торопиться, бортинженер, – сказать быков сердито.

он засопеть и приниматься вытаскивать из футляр запасный блок. жилин подвигаться немного, чтобы освобождать он место. они оба быть широкий и громадный, и они быть немного тесно перед комбайн. работать молча и быстро, и быть слышно, как михаил антонович снова запускать вычислитель и замурлыкать.

когда сборка оканчиваться, быков позвать:

– михаил, идти сюда.

он выпрямляться и вытирать пот со лоб. потом отодвигать нога груда битый пластина и включать общий контроль. на экран комбайн вспыхивать трехмерный схема отражатель. изображение медленно повертываться.

– ой-она-она, – сказать михаил антонович.

тик-тик-тик – поползти из вывод голубой лента запись.

– а микропробоина мало, – негромко сказать жилин.

– что микропробоина, – сказать быков и нагибаться к самый экран. – вот где главный-то сволочь.

схема отражатель быть окрашивать в синий цвет. на синий белеть рваный пятно. это быть место, где либо пробивать слой мезовещество, либо разрушать система контрольный ячейка. белый пятно быть много, а на край отражатель они сливаться в неровный белый клякса, занимать не менее восьмой часть поверхность параболоид.

михаил антонович махнуть рука и вернуться к вычислитель.

– петарда пускать такой отражатель, – пробормотать жилин.

он потянуться за комбинезон, вытряхивать из он варечка и приниматься одеваться: в рубка снова становиться холодно. быков весь еще стоять, глядеть на экран и грызть ноготь. потом он подбирать лента запись и бегло просматривать она.

– жилин, – сказать вдруг он. – брать два сигма-тестер, проверять питание и ступать в кессон. я быть ты там ждать. михаил, бросать все и заниматься крепление пробоина. все бросать, я сказать.

– куда ты собираться, лешенька? – спрашивать михаил антонович с удивление.

– наружу, – короче отвечать быков и выходить.

– зачем? – спрашивать михаил антонович, повертываться к жилин.

жилин пожимать плечо. он не знать зачем. починять зеркало в пространство, в рейс, без специалист-мезохимик, без огромный кристаллизатор, без реакторный печь просто немыслимо. так же немыслимо, как, например, притягивать луна к земля голый рука. а в такой вид, в такой состояние, как сейчас, с отбивать край, отражатель мочь придавать «тахмасиб» только вращательный движение. такой же, как в момент катастрофа.

– чепуха какой-то, – сказать жилин нерешительно.

он посмотреть на михаил антонович, а михаил антонович посмотреть на он. они молчать, и вдруг оба страшно заторопиться. михаил антонович суетливо собирать свой листок и поспешно сказать:

– ну, идти. идти, ванюша, ступать скоро.

в кессон бык и жилин влезать в пустолазный скафандр и с некоторый труд втискиваться в лифт. коробка лифт стремительно понестись вниз вдоль гигантский труба фотореактор, на который нанизываться весь узел корабль – от жилой гондола до параболический отражатель.

– хорошо, – сказать быков.

– что хорошо? – спрашивать жилин.

лифт останавливаться.

– хорошо, что лифт работать, – отвечать быков.

– а, – разочарованно вздыхать жилин.

– мочь бы и не работать, – строго сказать быков. – лезть бы ты тогда двести метр туда и обратно.

они выходить из шахта лифт и останавливаться на верхний площадка параболоид. вниз покато уходить черный рубчатый купол отражатель. отражатель быть огромный – семьсот пятьдесят метр в длина и полкилометра в раствор. край он не быть видно отсюда. над голова нависать громадный серебристый диск грузовой отсек. по сторона он, далеко вынести на кронштейн, полыхать бесшумный голубой пламень жерло водородный ракета. а вокруг странно мерцать необычайный и грозный мир.

слева тянуться стена рыжий туман. далеко внизу, невообразимый глубоко под нога, туман расслаиваться на жирный тугой ряд облако с темный прогалина между они. еще далеко и еще глубоко этот облако сливаться в плотный коричневатый гладь. справа стоять сплошной розовый марево, и жилин вдруг увидеть солнце – ослепительный ярко-розовый маленький диск.

– начинать, – сказать быков. он сунуть жилин моток тонкий трос. – закреплять в шахта, – сказать он.

на другой конец трос он сделать петля и затягивать она вокруг пояс. затем он повесить себя на шея оба тестер и перекидывать нога через перила.

– вытравливать понемногу, – сказать он. – я пойти.

жилин стоять возле самый перила, вцепляться в трос оба рука, и смотреть, как толстый неуклюжий фигура в блестящий панцирь медленно сползать за выпуклость купол. панцирь отсвечивать розовый, и на черный рубчатый купол тоже лежать неподвижный розовый блик.

– живой вытравливать, – сказать в шлемофон сердитый голос быков.

фигура в панцирь скрываться, и на рубчатый поверхность оставаться только блестящий тугой нитка трос. жилин становиться смотреть на солнце. иногда розовый диск затягивать мгла, тогда он становиться еще более резкий и совсем красный. жилин поглядеть под нога и увидеть на площадка свой смутный розоватый тень.

– глядеть, иван, – сказать голос быков. – вниз глядеть, вниз!

жилин поглядеть. глубоко внизу из коричневый гладь странный призрак выплывать исполинский белесый бугор, похожий на чудовищный поганка. он медленно раздаваться вширь, и можно быть различать на его поверхность шевелиться, словно клубок змей, струйчатый узор.

– экзосферный протуберанец, – сказать быков. – большой редкость, казаться. вот черт, надо бы ребята показывать.

он иметь в вид планетолог. бугор вдруг засвечиваться изнутри дрожать сиреневый свет.

– ух ты!..– невольно сказать жилин.

– вытравливать, – сказать быков.

жилин вытравлять еще немного трос, не спускать глаз с протуберанец. сначала он показываться, что «тахмасиб» лететь прямо на протуберанец, но через минута он понимать, что корабль пройти гораздо левее. протуберанец отрываться от коричневый гладь и поплыть в розовый марево, волочить за себя клейкий хвост желтый прозрачный нить. в нить опять вспыхивать сиреневый зарево и быстро погасать. протуберанец растаивать в розовый свет.

быков работать долго. несколько раз он подниматься на площадка, немного отдыхать и снова спускаться, каждый раз выбирать новый направление. когда он подниматься в третий раз, у он быть только один тестер.

– уронить, – короче сказать он.

жилин терпеливо вытравливать трос, упираться нога в перила. в такой положение он чувствовать себя очень устойчиво и мочь озираться по сторона. но по сторона ничто не меняться. только когда капитан подниматься в шестой раз и буркнуть: «довольно. пойти», жилин вдруг подумать, что рыжий туманный стена слева – облачный поверхность юпитер – становиться заметно близко.

в рубка быть чисто. михаил антонович вымести осколок и теперь сидеть на свой обычный место, нахохливаться, в меховой куртка поверх комбинезон. изо рот у он идти пара – в рубка быть холодно. быков садиться в кресло, упирать рука в колено и пристально поглядеть сначала на штурман, потом на жилин. штурман и жилин ждать.

– ты закреплять пробоина? – спрашивать быков штурман.

михаил антонович несколько раз кивнуть.

– быть шанс, – сказать быков.

михаил антонович выпрямляться и шумно переводить дух. жилин глотнуть от волнение.

– быть шанс, – повторять быков. – но он очень маленький. и совершенно фантастический.

– говорить, алешенька, – тихо попросить штурман.

– сейчас сказать, – сказать быков и прокашливаться. – шестнадцать процент отражатель выходить из строй. вопрос такой: мочь ли мы заставлять работать остальной восемьдесят четыре? даже мало, чем восемьдесят четыре, потому что процент десять еще не контролироваться – разрушать система контрольный ячейка.

штурман и жилин молчать, вытягивать шея.

– мочь, – сказать быков. – во всякий случай, мочь попробовать. надо смещать точка сгорание плазма так, чтобы скомпенсировать асимметрия повреждать отражатель.

– ясно, – сказать жилин дрожать голос.

быков поглядеть на он.

– это наш единственный шанс. мы с иван заниматься переориентация магнитный ловушка. иван вполне мочь работать. ты, миша, рассчитать мы новый положение точка сгорание в соответствие со схема повреждение. схема ты сейчас получать. это сумасшедший работа, но это наш единственный шанс.

он смотреть на штурман, и михаил антонович подымать голова и встречаться с он глаз. они отлично и сразу понимать друг друг. что можно не успевать. что там внизу, в условие чудовищный давление, коррозия начинать разъедать корпус корабль – и корабль мочь растаивать, как рафинад в кипяток, рано, чем они заканчивать работа. что нечего и думать скомпенсировать асимметрия полностью. что никто и никогда не пытаться водить корабль с такой компенсация, на двигатель, ослаблять по меньший мера в полтора раз…

– это наш единственный шанс, – громко сказать быков.

– я сделать, лешенька, – сказать михаил антонович. – это нетрудно – рассчитать новый точка. я сделать.

– схема мертвый участок я ты сейчас давать, – повторять быков. – и мы надо страшно спешить. скоро начинаться перегрузка, и быть очень трудно работать. а если мы проваливаться очень глубоко, становиться опасно включать двигатель, потому что возможный цепной реакция в сжимать водород. – он подумать и добавлять: – и мы превращаться в газ.

– ясно, – сказать жилин. он хотеться начинать сей же минута, немедленно.

михаил антонович протягивать рука с коротенький палец и сказать тонкий голос:

– схема, лешенька, схема.

на панель аварийный пульт замигать три красный огонек.

– ну вот, – сказать михаил антонович. – в аварийный ракета кончаться горючее.

– наплевать, – сказать быков и вставать.





глава третий

человек в бездна




1. планетолог забавляться, а штурман уличный в контрабанда


– з-заряжать, – сказать юрковский.

он висеть у перископ, втискивать лицо в замшевый нарамник. он висеть горизонтально, живот вниз, растопыривать нога и локоть, и рядом плавать в воздух толстый дневник наблюдение и авторучка. моллар лихо откатить крышка казенник, вытягивать из стеллаж обойма бомбозонд и, подталкивать она сверху и снизу, с труд загнать в прямоугольный щель зарядный камера. обойма медленно и бесшумно скользнуть на место. моллар накатить крышка, щелкнуть замок и сказать:

– готовый, вольдемар.

моллар прекрасно держаться в условие невесомость. правда, иногда он делать резкий неосторожный движение и повисать под потолок, и тогда приходиться стаскивать он обратно, и он иногда подташнивать, но для новичок, впервые попадать в невесомость, он держаться очень хорошо.

– готовый, – сказать дауг от экзосферный спектрограф.

– з-залп, – скомандовать юрковский.

дауг нажимать на спуск. Ду-ду-ду-ду – глухо заурчать в казенник. и сейчас же – тик-тик-тик – затрещать затвор спектрограф. юрковский увидеть в перископ, как в оранжевый туман, сквозь который теперь проваливаться «тахмасиб», один за другой вспыхивать и стремительно уноситься вверх белый клубок пламень. двадцать вспышка, двадцать лопнуть бомбозонд, нести мезонный излучатель.

– с-славно, – сказать юрковский негромко.

за борт расти давление. бомбозонд рваться все близко. они слишком быстро тормозиться.

дауг громко говорить в диктофон, заглядывать в отсчетный устройство спектроанализатор:

– молекулярный водород – восемьдесят один и тридцать пять, гелий – семь и одиннадцать, метан – четыре и шестнадцать, аммиак – один ноль один… усиливаться неотождествленный линия… говорить я он: поставлять считывать автомат, неудобно же так…

– п-падать, – сказать юрковский. – как мы п-падать… м-метан уже только ч-четыре…

дауг, ловко повертываться, снимать отсчет с прибор.

– пока кангрен правый, – сказать он. – ну вот, батиметр уже отказывать. давление триста атмосфера. много мы давление не мерять.

– ладно, – сказать юрковский. – з-заряжать.

– стоить ли? – сказать дауг. – батиметр отказывать. синхронизация быть нарушать.

– д-давать попробовать, – сказать юрковский. – з-заряжать.

он оглянуться на моллар. моллар тихонько раскачиваться под потолок, грустно улыбаться.

– стаскивать он, григорий, – сказать юрковский.

дауг привставать, схватывать моллар за нога и стаскивать вниз.

– шарль, – сказать он терпеливо. – не делать порывистый движение. зацепляться носок вот здесь и держаться.

моллар тяжко вздыхать и откатить крышка казенник. пустой обойма выплывать из зарядный камера, стукнуть он в грудь и медленно полететь к юрковский. юрковский увертываться.

– о, опьять! – сказать моллар виновато. – прощать, володье. о, этот невесомость!

– з-заряжать, заряжать, – сказать юрковский.

– солнце, – сказать вдруг дауг.

юрковский припадать к перископ. в оранжевый туман на несколько секунда появляться смутный красноватый диск.

– это последний раз, – сказать дауг, кашлянуть.

– Ви уже три раз говорить «последний раз», – сказать моллар, накатывать крышка. он нагибаться, проверять замок. – прощать, солнце, как говорилль капитан немо. но получаться, что не последний раз. я готовый, вольдемар.

– и я готовый, – сказать дауг. – мочь быть, все-таки кончать?

в обсерваторный отсек, лязгать по пол магнитный подкова, входить быков.

– кончать работа, – сказать он угрюмо.

– п-поч-что? – спрашивать юрковский, обертываться.

– большой давление за борт. еще полчаса, и ваш бомба быть рваться в этот отсек.

– з-залп, – торопливо сказать юрковский.

дауг поколебаться немного, но все-таки нажимать на спуск. быков дослушивать «ду-ду-ду» в казенник и сказать:

– и хватить. задраивать весь тестерный паз. этот штука, – он показывать на казенник, – заклинивать. и как следовать.

– а п-перископ-пический н-наблюдение в-весть мы еще разрешаться? – спрашивать юрковский.

– перископический разрешаться, – сказать быков. – забавляться.

он повертываться и выходить. дауг сказать:

– ну вот, так и знать. ни черт не получаться. синхронизация нет.

он выключать прибор и становиться вытаскивать катушка из диктофон.

– иог-ганыч, – сказать юрковский. – п-по-мой, алексей что-то з-задумывать, к-как ты думать?

– не знать, – сказать дауг и посмотреть на он. – с что ты взять?

– у н-он т-такой особенный морда, – сказать юрковский. – я он з-знать.

некоторый время все молчать, только глубоко вздыхать моллар, который подташнивать. потом дауг сказать:

– я хотеть есть. где суп, шарль? вы разливать суп, мы голодный. а кто сегодня дежурный, шарль?

– я, – сказать шарль. при мысль о еда его затошнить сильно. но он сказать: – я пойти и приготавливать новый суп.

– солнце! – сказать юрковский.

дауг прижиматься подбивать глаз к окуляр видоискатель.

– вот видеть, – сказать моллар. – опьять солнце.

– это не солнце, – сказать дауг.

– д-да, – сказать юрковский. – это, п-пожалуй, н-не солнце.

далекий клубок свет в светло-коричневый мгла бледнеть, разбухать, расплыться серый пятно и исчезать. юрковский смотреть, стискивать зуб так, что трещать в висок. «прощать, солнце, – подумать он. – прощать, солнце».

– я есть хотеть, – сердито сказать дауг. – пойти на камбуз, шарль.

он ловко отталкиваться от стена, подплывать к дверь и раскрывать она. моллар тоже отталкиваться и ударяться голова о карниз. дауг поймать он за рука с растопыривать палец и вытаскивать в коридор. юрковский слышать, как иоганыч спрашивать: «ну, как жизнь, хороший-о?» моллар отвечать: «хороший-о, но очень неудобно». – «ничего, – сказать дауг бодрый голос. – скоро привыкать».

«ничто, – подумать юрковский, – скоро все кончаться». он заглядывать в перископ. быть видно, как вверху, откуда падать планетолет, сгущаться коричневый туман, но снизу, из непостижимый глубина, из бездонный глубина водородный пропасть, брезжить странный розовый свет. тогда юрковский закрывать глаз. «жить, – подумать он. – жить долго. жить вечно». он вцепляться оба рука в волос. оглохнуть, ослепнуть, онемевать, только жить. только чувствовать на кожа солнце и ветер, а рядом – друг. боль, бессилие, жалость. как сейчас. он с сила рвануть себя за волос. пусть как сейчас, но всегда. вдруг он услышать, что громко сопеть, и очнуться. ощущение непереносимый, сумасшедший ужас и отчаяние исчезать. так уже бывать с он – двенадцать год назад на марс, и десять год назад на голконд, и в позапрошлый год тоже на марс. приступ сумасшедший желание просто жить, желание темный и древний, как сам протоплазма. словно короткий обморок. но это проходить. это надо перетерпеть, как боль. и сразу о что-нибудь позаботиться. лешка приказывать задраивать тестерный паз. он отнимать рука от лицо, раскрывать глаз и увидеть, что сидеть на пол. падение «тахмасиб» тормозиться, вещь обретать вес.

юрковский потянуться к маленький пульт и задраивать тестерный паз – амбразура в прочный оболочка жилой гондола, в который вставляться рецептор прибор. затем он тщательно заклинивать казенник бомбосбрасыватель, собирать разбрасывать обойма от бомбозонд и аккуратно слагать они в стеллаж. он заглядывать в перископ, и он показываться – да так оно, наверное, и быть на самый дело, – что тьма вверху становиться гуща, а розовый сияние внизу сильный. он подумать, что на такой глубина в юпитер не проникать еще ни один человек, разве что сережа петрушевский, светлый он память, но и он, скоро все, взрываться рано. у он тоже быть раскалывать отражатель.

он выходить в коридор и направляться в кают-компания, заглядывать по путь во весь каюта. «тахмасиб» еще падать, хотя с каждый минута весь медленный, и юрковский идти на цыпочки, словно под вода, балансировать рука и время от время делать непроизвольный прыжок.

в пустынный коридор вдруг разнестись приглушать вопль моллар, похожий на воинственный клич: «как жизьнь, грегуар, хороший-о?» видимо, дауг удаваться приводить радиооптика в обычный настроение. ответ грегуар юрковский не расслышать. «хороший-о», – пробормотать он и не замечать, что не заикаться. все-таки хорошо.

он заглядывать в каюта михаил антонович. в каюта быть темно и стоять странный пряный запах. юрковский входить и включать свет. посреди каюта валяться разворачивать чемодан. никогда еще юрковский не видеть чемодан в такой состояние. так чемодан мочь бы выглядеть, если бы в он лопнуть бомбозонд. матовый потолок и стена каюта быть заляпывать коричневый, скользкий на вид клякса. от клякса исхаживать вкусный пряный аромат. «мидия со специя», – сразу определять юрковский. он очень любить мидия со специя, но они, к сожаление, быть напрочь исключать из рацион межпланетник. он оглянуться и увидеть над самый дверь блестящий черный пятно – метеоритный пробоина. весь отсек жилой гондола быть герметический. при попадание метеорит подача воздух в они автоматически перекрываться до тот пора, пока смолопласт – вязкий и прочный прокладка корпус – не затягивать пробоина. на это требоваться всего один, максимум два секунда, но за этот время давление в отсек мочь сильно упасть. это не очень опасно для человек, но смертельно для контрабандный консервы. консервы просто взрываться. особенно пряный консервы. «контрабанда, – подумать юрковский. – старый чревоугодник. ну, быть ты от капитан. быков не выносить контрабанда».

юрковский осматривать каюта еще раз и замечать, что черный пятно пробоина слабо серебриться. «ага, – подумать он. – кто-то уже прометаллизировать пробоина. правильно, иначе под такой давление смолопластовой пробка просто вдавливать бы внутрь». он выключать свет и вернуться в коридор. и тогда он ощущать усталость и свинцовый тяжесть во все тело. «о черт, как я раскисать», – подумать он и вдруг почувствовать, что лента, на который висеть микрофон, резать шея. он понимать, в что дело. перелет заканчиваться. через несколько минута тяжесть становиться двойной и над голова быть десять тысяча километр сжатый водород, а под нога шестьдесят тысяча километр очень сжатый, жидкий, твердый водород. каждый килограмм тело быть весить два килограмм, а то и много. «бедный шарль, – подумать юрковский. – бедный миша».

– вольдемар, – позвать сзади моллар. – вольдемар, помогать мы везти суп. очень тяжелый суп.

юрковский оглянуться. дауг и моллар, красный и потный, тащить из дверь камбуз грузно вихляться столик на колесо. на столик слабо дымиться три кастрюлька. юрковский пойти навстречу и вдруг почувствовать, как становиться тяжело. моллар слабо ахнуть и садиться на пол. «тахмасиб» останавливаться. «тахмасиб» с экипаж, с пассажир и с груз прибывать на последний станция.




2. планетолог пытать штурман, а радиооптика пытать планетолог


– кто готовить этот обед? – спрашивать быков.

он оглядывать все и снова уставляться на кастрюлька. михаил антонович тяжело, со свист дышать, наваливаться грудь на стол. лицо у он быть багровый, отекать.

– я, – несмело сказать моллар.

– а в что дело? – спрашивать дауг.

голос у все быть сиплый. все говорить с труд, едва выталкивать из себя слово. моллар кривой улыбаться и ложиться на диван лицо вверх. он быть плохо. «тахмасиб» больше не падать, и тяжесть становиться непереносимый. быков посмотреть на моллар.

– этот обед вы убивать, – сказать он. – съедать этот обед и больше не вставать. он вы раздавливать, вы понимать?

– о черт, – сказать дауг с досада. – я забывать о тяжесть.

моллар лежать с закрывать глаз и тяжело дышать. челюсть у он отвисать.

– съедать бульон, – сказать быков. – и все. больше ни кусочек. – он поглядеть на михаил антонович и оскаливать зуб в нерадостный усмешка. – ни кусочек, – повторять он.

юрковский взять половник и становиться разливать бульон по тарелка.

– тяжелый обед, – сказать он.

– вкусно пахнуть, – сказать михаил антонович. – мочь быть, доливать я еще чуть-чуть, володенька?

– хватить, – жестко сказать быков. он медленно хлебать бульон, по-детски зажимать ложка в кулак, измазывать графитовый смазка.

все молча становиться есть. моллар с труд приподниматься и снова ложиться.

– не мочь, – сказать он. – прощать я, не мочь.

быков полагать ложка и вставать.

– рекомендовать весь пассажир ложиться в амортизатор, – сказать он.

дауг отрицательно покачать голова.

– как угодно. но моллар укладывать в амортизатор непременно.

– хорошо, – сказать юрковский.

дауг взять тарелка, садиться на диван рядом с моллар и приниматься кормить он с ложка, как больной. моллар громко глотать, не открывать глаз.

– а где иван? – спрашивать юрковский.

– на вахта, – отвечать быков. он взять кастрюля с остаток суп и пойти к люк, тяжело ступать на прямой нога. юрковский, поджинать губа, глядеть в его согнутый спина.

– все, мальчик, – сказать михаил антонович жалкий голос. – начинать худеть. так все-таки нельзя. я сейчас весить двести с лишний кило – подумать страшный! и быть еще плохо. мы все еще падать немножко.

он откидываться на спинка кресло и слагать на живот отекать рука. затем поворочаться немного, полагать рука на подлокотник и почти мгновенно заснуть.

– спать толстяк, – сказать дауг, оглянуться на он. – корабль затонуть, а штурман заснуть. ну, еще ложечка, шарль. за папа. вот так. а теперь за мама.

– нье мочь, прощать, – пролепетать моллар. – нье мочь. я льягу. – он ложиться и начинать неразборчиво бормотать по-французски.

дауг поставлять тарелка на стол.

– михаил, – позвать он негромко. – миша.

михаил антонович раскатистый храпеть.

– с-сейчас я он ра-азбудить, – сказать юрковский. – михаил, – сказать он вкрадчивый голос. – м-мидия. м-мидия со с-специя.

михаил антонович вздрагивать и просыпаться.

– что? – пробормотать он. – что?

– нечистый с-совесть, – сказать юрковский.

дауг поглядеть на штурман в упор.

– что вы там делать в рубка? – сказать он.

михаил антонович поморгать красный веко, потом заерзать на кресло, едва слышно сказать: «ах, я совсем забывать…» – и попытаться подниматься.

– сидеть, – сказать дауг.

– т-так что вы там д-делать?

– и на кой бес?

– ничто особенный, – сказать михаил антонович и оглянуться на люк в рубка. – право, ничего, мальчик. так только…

– м-миша, – сказать юрковский. – м-мы же видеть, что он что-то з-задумывать.

– говорить, толстяк, – сказать дауг свирепо.

штурман снова попытаться подниматься.

– с-сидеть, – сказать юрковский безжалостно. – мидия. со специя. говорить.

михаил антонович становиться красный как мак.

– мы не ребенок, – сказать дауг. – мы уже приходиться умирать. какой бес вы там секретничать?

– быть шанс, – едва слышно пробормотать штурман.

– шанс всегда быть, – возражать дауг. – конкретно.

– ничтожный шанс, – сказать михаил антонович. – право, я пора, мальчик.

– что они делать? – спрашивать дауг. – чем они занятый, лешка и иван?

михаил антонович с тоска поглядеть на люк в рубка.

– он не хотеть вы говорить, – прошептать он. – он не хотеть вы зря обнадеживать. алексей надеяться выбираться. они там перестраивать система магнитный ловушка… и отставать от я, пожалуйста! – закричать он тонкий пронзительный голос, кое-как вставать и заковылять в рубка.

– Mon dieu, – тихо сказать моллар и снова ложиться навзничь.

– а, все это ерунда, барахтанье, – сказать дауг. – конечно, быков не способный сидеть спокойно, когда костлявый брать мы за горло. пойти. пойти, шарль, мы укладывать вы в амортизатор. приказ капитан.

они взять моллар под рука с два сторона, подымать и поводить в коридор. голова моллар болтаться.

– Mon dieu, – бормотать он. – прощать. я быть весьма плеха межпланетна<и>кь. я быть только все радиоопт<и>кь.

это быть очень трудно – идти сам и тащить моллар, но они все-таки добираться до его каюта и укладывать радиооптика в амортизатор. он лежать в длинный, не по рост, ящик, маленький, жалкий, задыхаться, с посинеть лицо.

– сейчас вы становиться хорошо, шарль, – сказать дауг.

юрковский молча кивнуть и сейчас же сморщиваться от боль в позвоночник.

– п-полежать, отдо-охнуть, – сказать он.

– хороший-о, – сказать моллар. – спасибо, товарищ.

дауг задвигать крышка и постучать. моллар постучать в ответ.

– ну, хорошо, – сказать дауг. – теперь бы мы костюм для перегрузка…

юрковский пойти к выход. на корабль быть только три костюм для перегрузка – костюм экипаж. пассажир при перегрузка полагаться лежать в амортизатор.

они обходить весь каюта и собирать все одеяло и подушка. в обсерваторный отсек они долго устраиваться у перископ, обкладывать себя мягкий со весь сторона, а потом ложиться и некоторый время молчать, отдыхать. дышать быть трудно. казаться, на грудь давить многопудовый гиря.

– п-помнить, на курсы мы давать с-сильный перегрузка, – сказать юрковский. – п-приходиться сбрасывать в-вес.

– да, – сказать дауг. – я совсем забывать. что это за чепуха про мидия со специя?

– в-вкусный вещь, правда? – сказать юрковский. – наш штурман в-везти тайком от к-капитан н-несколько банка, и они взрываться у он в ч-чемодан.

– ну? – сказать дауг. – опять? ну и лакомка! ну и контрабандист! его счастие, что быков сейчас не до это.

– б-быков, наверное, еще н-не знать, – сказать юрковский.

«и никогда не узнавать», – подумать он. они помолчать, потом дауг взять дневник наблюдение и становиться они просматривать. они немного посчитать, потом поспорить относительно метеоритный атака. дауг сказать, что это быть случайный рой. юрковский объявлять, что этот кольцо.

– кольцо у юпитер? – презрительно сказать дауг.

– да, – сказать юрковский. – я давно это подозревать. и теперь вот убеждаться.

– нет, – сказать дауг. – все-таки это не кольцо. этот полукольцо.

– ну, пусть полукольцо, – соглашаться юрковский.

– кангрен большой молодец, – сказать дауг. – его расчет просто замечательно точный.

– не совсем, – сказать юрковский.

– это почему же? – осведомляться дауг.

– потому что температура расти заметно медленно, – объяснять юрковский.

– это внутренний свечение неклассический тип, – возражать дауг.

– да, неклассический, – сказать юрковский.

– кангрен не мочь это учитывать, – сказать дауг.

– надо быть учитывать, – сказать юрковский. – об это уже сто год спорить, надо быть учитывать.

– просто ты стыдно, – сказать дауг. – ты так браниться с кангрен в дублин, и теперь ты стыдно.

– балда ты, – сказать юрковский. – я учитывать неклассический эффект.

– знать, – сказать дауг.

– а если знать, – сказать юрковский, – то не болтать глупость.

– не орать на я, – сказать дауг. – это не глупость. неклассический эффект ты учитывать, а цена этот сам видеть какой.

– это ты такой цена, – рассердиться юрковский. – до сей пора не читать мой последний статья.

– ладно, – сказать дауг, – не сердиться. у я спина затекать.

– у я тоже, – сказать юрковский. он перевертываться на живот и вставать на четвереньки. это быть нелегкий. он дотягиваться до перископ и заглядывать. – п-посмотреть-ка, – сказать он.

они становиться смотреть в перископ. «тахмасиб» плавать в пустота, заполнять розовый свет. не видно быть ни один предмет, никакой движение, на который мочь бы задерживаться взгляд. только ровный розовый свет. казаться, что смотреть в упор на фосфоресцировать экран. после долгий молчание юрковский сказать:

– скучно.

он поправлять подушка и снова ложиться на спина.

– это еще никто не видеть, – сказать дауг. – этот свечение металлический водород.

– т-такой н-наблюдение, – сказать юрковский, – грош цена. может, пристраивать к п-перископ с-спектрограф?

– глупость, – сказать дауг, еле шевелить губа. он сползать на подушка и тоже ложиться на спина. – жалко, – сказать он. – ведь это еще никто никогда не видеть.

– д-до что м-мерзко ничто не делать, – сказать юрковский с тоска.

дауг вдруг приподниматься на локоть и нагибать голова, прислушиваться.

– что ты? – спрашивать юрковский.

– тихо, – сказать дауг. – послушать.

юрковский прислушиваться. низкий, едва слышный гул доноситься откуда-то, волнообразно нарастать и снова затихать, словно гудение гигантский шмель. гул переходить в жужжание, становиться высоко и смолкать.

– что это? – спрашивать дауг.

– не знать, – отзываться юрковский вполголоса. он садиться. – мочь быть, это двигатель?

– нет, это оттуда. – дауг махнуть рука в сторона перископ. – ну-ка… – он опять прислушиваться, и снова послышаться нарастать гудение.

– надо поглядеть, – сказать дауг.

гигантский шмель смолкать, но через секунда загудеть снова. дауг подниматься на колено и утыкаться лицо в нарамник перископ.

– смотреть! – закричать он.

юрковский тоже подползать к перископ.

– смотреть, как здорово! – крикнуть дауг.

из желтый-розовый бездна подниматься огромный радужный шар. они быть похожий на мыльный пузырь и переливаться зеленый, синий, красный. это быть очень красиво и совершенно непонятно. шар подниматься из пропасть с низкий нарастать гул, быстро проноситься и исчезать из поле зрение. они все быть разный размер, и дауг судорожно вцепляться в рубчатый барабан дальномер. один шар, особенно громадный и колыхаться, проходить совсем близко. на несколько мгновение обсерваторный отсек заполняться нестерпимо низкий, зудеть гул, и планетолет слегка качнуть.

– эй, в обсерватория! – раздаваться в репродуктор голос быков. – что это за борт?

– ф-феномен, – сказать юрковский, пригибать голова к микрофон.

– что? – спрашивать быков.

– п-пузырь какой-то, – пояснять юрковский.

– это я и сам видеть, – проворчать быков и замалчивать.

– это уже не металлический водород, – сказать юрковский, почти не заикаться.

пузырь исчезать.

– вот, – сказать дауг. – диаметр: пятьсот, девятьсот и три тысяча триста метр. если, конечно, здесь не искажаться перспектива. больше я не успевать. что это мочь быть?

в розовый пустота пронестись еще два пузырь. вырастать и сейчас же смолкать густой басовый звук.

– м-машина п-планета р-работать, – сказать юрковский. – и мы никогда не узнавать, что там происходить…

– пузырь в газ, – сказать дауг. – а впрочем, какой это газ – плотность как у бензин…

он обертываться. на порог открытый дверь сидеть моллар, прислоняться висок к косяк. кожа на его лицо весь сползать к подбородок от тяжесть. у он быть белый лоб и темно-вишневый шея.

– это быть я, – сказать моллар.

он переваливаться на живот и поползти к свой место у казенник. планетолог молча смотреть на он, затем дауг вставать, взять два подушка – у себя и у юрковский – и помогать моллар устраиваться удобно. все молчать.

– очень тоскливый<о>,– сказать наконец моллар. – не мочь один. хотеться гов<о>ритя. – он делать самый невообразимый ударение.

– мы очень рад вы, шарль, – сказать дауг совершенно искренне. – мы тоже тоскливо, и мы весь время говорить.

моллар попытаться садиться, но раздумывать и оставаться лежать, тяжело дышать и глядеть в потолок.

– а к-как жизнь, шарль? – спрашивать юрковский с интерес.

– жизьнь хороший-о, – сказать моллар, бледно улыбаться. – только мало.

дауг ложиться и тоже уставляться в потолок. «мало, – подумать он, – гораздо мало, чем хотеться». он выругаться вполголоса по-латышски.

– что? – спрашивать моллар.

– он ругаться, – объяснять юрковский.

моллар вдруг сказать высокий голос: «друг мой!» – и планетолог разом повертываться к он.

– друг мой! – сказать моллар. – что я дьелатть? Ви быть опытный межпланьетник<и>! Ви быть большой льюди и герой<и>. да, герой<и>! Mon dieu! Ви смотреть в глаз смерть больше, чем я смотрелль в глаз дева<у>шки. – он горестно помотать голова. – и я совсем не быть опытний. я страшно, и я хотеть много говорить сейчас, но сейчас уже близкий конец, и я не знать как. да, да, как надо сейчас говорить?

он смотреть на дауг и юрковский блестящий глаз. дауг неловко пробормотать: «о черт» – и оглянуться на юрковский. юрковский лежать, закладывать рука за голова, и искоса глядеть на моллар.

– о черт, – сказать дауг. – я уже и забывать.

– м-мочь рассказывать, к-как я однажды х-хотеть ама-ампутировать н-нога, – предлагать юрковский.

– верно! – радостно сказать дауг. – а потом вы, шарль, тоже рассказывать что-нибудь веселенький…

– ах, вы все шут<и>тот, – сказать моллар.

– а еще можно спеть, – сказать дауг. – я про это читать. вы мы спеть, шарль?

– ах, – сказать моллар. – я совсем прокисать.

– отнюдь, – сказать дауг. – вы замечательно держаться, шарль. а это же самый главное. правда, шарль замечательно держаться, а, володя?

– к-конечно, – сказать юрковский. – з-замечательно.

– а капитан не спать, – бодро продолжать дауг. – вы замечать, шарль? он что-то задумывать, наш капитан.

– да, – сказать моллар. – да! наш капитан – это быть большой надежда.

– еще бы, – сказать дауг. – вы даже не знать, какой это большой надежда.

– м-метр девяносто пять, – сказать юрковский.

моллар засмеяться.

– вы все шут<и>тот, – сказать он.

– а мы пока быть болтать и наблюдать, – сказать дауг. – хотеть посмотреть в перископ, шарль? это красивый. это никто никогда не видеть. – он подниматься и приникать к перископ.

юрковский увидеть, как у он вдруг выгибаться спина. дауг оба рука взяться за нарамник.

– бог мой! – сказать он. – планетолет!

в розовый пустота висеть планетолет. он быть видный совершенно отчетливо и во весь подробность и находиться, по-видимому, километр в три от «тахмасиб». это быть фотонный грузовик первый класс с параболический отражатель, похожий на растопыривать юбка, с круглый жилой гондола и дисковидный грузовой отсек, с три сигара аварийный ракета на далеко вынести кронштейн. он висеть вертикально и совершенно неподвижно. и он быть серый, как на экран черно-белый кино.

– кто же это? – пробормотать дауг. – неужели петрушевский?

– п-поглядеть на отражатель, – сказать юрковский.

отражатель серый планетолет быть обломать с край.

– тоже не везти ребята, – сказать дауг.

– о! – сказать моллар. – а вон еще один.

второй планетолет – точно такой же – висеть далеко и глубоко первый.

– и у этот обломать отражатель, – сказать дауг.

– я з-знать, – сказать неожиданно юрковский. – это наш «тахмасиб». м-мираж.

это быть двойной мираж. несколько радужный пузырь стремительно подниматься из глубина, и призрак «тахмасиб» искажаться, задрожать и растаивать. а правее и высоко появляться еще три призрак.

– какой красивый пузырь! – сказать моллар. – они петь.

он снова ложиться на спина. у он пойти нос кровь, и он сморкаться и морщиться и весь поглядывать на планетолог, не видеть ли они. они, конечно, не видеть.

– вот, – сказать дауг. – ты говорить, что здесь скучно.

– я н-не говорить, – сказать юрковский.

– нет, говорить, – сказать дауг. – ты брюзжать, что скучно.

оба стараться не глядеть на моллар. кровь останавливать быть нельзя. она свернуться сам. радиооптика нужно быть бы относить в амортизатор, но… ничто, она свернуться. моллар тихо сморкаться.

– а вон еще мираж, – сказать дауг. – но это не корабль.

юрковский заглядывать в перископ. «не мочь быть, – подумать он. – это не мочь быть. не тут, не в юпитер». под «тахмасиб» медленно проплывать вершина громадный серый скала. основание она тонуть в розовый дымка. рядом подниматься другой скала – голый, отвесный, изрезывать глубокий прямой трещина. а еще далеко вырастать целый вереница такой же острый крутой вершина. и тишина в обсерваторный отсек смениться скрип, шорох, едва слышный гул, похожий на эхо далекий-далекий горный обвал.

– эта-то н-не мираж, – проговаривать юрковский. – эта-то п-похоже на ядро.

– вздор, – сказать дауг.

– в-возможно, все-таки у юпитер быть я-ядро.

– вздор, вздор, – нетерпеливо сказать дауг.

горный цепь тянуться под «тахмасиб», и не быть она конец.

– вон еще, – сказать дауг.

высокий скалистый зуб выступать темный бесформенный силуэт, вырастать, превращаться в изъедать обломок черный камень и снова скрываться. сейчас же за он вслед появляться другой, третий, а вдали, едва различимый, бледный пятно светиться округлый серый масса. горный хребет внизу постепенно опускаться и исчезать из вид. юрковский, не отрываться от перископ, подносить к губа микрофон. быть слышно, как у он хрустнуть сустав.

– быков, – позвать он. – алексей.

– алеша нет, володенька, – отзываться голос штурман. голос быть сиплый и задыхаться. – он в машина.

– м-михаил, мы идти н-над с-скала, – сказать юрковский.

– над какой скала? – испуганно спрашивать михаил антонович.

вдали проходить поразительно ровный, словно отполировывать поверхность – огромный равнина, окаймлять невысокий гряда круглый холм. проходить и утопать в розовый.

– м-мы еще не все п-понимать, – сказать юрковский.

– я сейчас посмотреть, володенька, – сказать михаил антонович.

за перископ проплывать еще один горный страна. она плыть высоко вверху, и вершина гора быть обращать вниз. это быть дикий, фантастический зрелище, и юрковский подумать сначала, что это опять мираж, но это быть не мираж. тогда он понимать и сказать:

– это не ядро, иоганыч. этот кладбище.

дауг не понимать.

– этот кладбище мир, – сказать юрковский. – джупа проглатывать они.

дауг долго молчать, а затем пробормотать:

– какой открытие… кольцо, розовый излучение, кладбище мир… жаль. очень жаль.

он оглянуться и окликать моллар. моллар не отвечать. он лежать ничком.

они стаскивать моллар в амортизатор, приводить он в чувство, а он, изматывать, отекать, сразу заснуть, словно упасть в обморок. потом они вернуться в обсерваторный отсек и снова повисать на перископ. под «тахмасиб», и рядом с «тахмасиб», и время над «тахмасиб» медленно проплывать в поток сжатый водород несостоявшийся мир – гора, скала, чудовищный потрескаться глыба, прозрачный серый облако пыль. потом «тахмасиб» относить в сторона, а в перископ оставаться только пустой, ровный розовый свет.

– уставать как собака, – сказать дауг. он перевертываться на бок, и у он затрещать кость. – слышать?

– слышать, – сказать юрковский. – давать смотреть.

– давать, – сказать дауг.

– я думать, этот ядро, – сказать юрковский.

– это не мочь быть, – сказать дауг.

юрковский становиться тереть лицо ладонь.

– это ты так говорить, – сказать он. – давать смотреть.

они еще многое увидеть и услышать, или они казаться, что они увидеть и услышать, потому что оба они страшно усталь, и в глаз иногда темнеть, и тогда исчезать стена обсерваторный отсек – оставаться только ровный розовый свет. они видеть широкий неподвижный зигзаг молния, упираться в тьма наверху и в розовый бездна внизу, и слышать, как с железный гром пульсировать в они лиловый разряд. они видеть какой-то колыхаться пленка, проплывать с тонкий свист совсем рядом. они разглядывать причудливый тень во мгла, который двигаться и шевелиться, и дауг спорить, что это объемный тень, а юрковский доказывать, что дауг бредить. и они слышать вой, и писк, и грохот, и странный звук, похожий на голос, и дауг предлагать зафиксировать этот звук на диктофон, но тут замечать, что юрковский спать лежать на живот. тогда он повертывать юрковский на спина и снова вернуться к перископ.

в открытый дверь отсек вползать, волочить брюхо по пол, варечка, синий в крапинка, подбираться к юрковский и взгромождаться к он на колено. дауг хотеть прогнать она, но у он уже совсем не быть сила. он даже не мочь подымать голова. а варечка тяжело вздымать бок и медленно мигать. шип на ее морда стоять еж, и полумертвый хвост судорожно подергиваться в такт дыхание.




3. надо прощаться, а радиооптика не знать как


это быть трудно, невообразимый трудно работать в такой условие. жилин несколько раз терять сознание. останавливаться сердце, и все заволакиваться красный муть. и во рот весь время чувствоваться привкус кровь. жилин быть очень стыдно, потому что быков продолжать работать неутомимо, размеренный и точно, как машина. быков быть весь мокрый от пот, он тоже быть невообразимый трудно, но он, по-видимому, уметь заставлять себя не терять сознание. уже через два час у жилин пропадать всякий представление о цель работа, у он больше не оставаться ни надежда, ни любовь к жизнь, но каждый раз, очнуться, он продолжать прерывать работа, потому что рядом быть быков. однажды он очнуться и не находить быков. тогда он заплакать. но быков скоро вернуться, поставлять рядом с он кастрюлька и сказать: «есть». он поесть и снова взяться за работа. у быков быть белый лицо и багровый отвисать шея. он тяжело и часто дышать. и он молчать. жилин думать: «если мы выбираться, я не пойти в межзвездный экспедиция, я не пойти в экспедиция на плутон, я никуда не пойти, пока не становиться такой, как быков. такой обыкновенный и даже скучный в обычный время. такой хмурый и немножко даже смешной. такой, что трудно быть поверять, глядеть на он, в легенда о голконд, в легенда о каллисто и в другой легенда». жилин помнить, как молодой межпланетник потихоньку посмеиваться над рыжий пустынник – кстати, откуда взяться такой странный прозвище? – но он никогда не видеть, чтобы о быков отзываться пренебрежительный хоть один пилот или ученый старший поколение. «если я выбираться, я должный становиться такой, как быков. если я не выбираться, я должный умирать, как быков». когда жилин терять сознание, быков молча перешагивать через он и заканчивать его работа. когда жилин приходить в себя, бык так же молча возвращаться на свой место.

потом быков сказать: «пойти» – и они выбираться из камера магнитный система. у жилин все плыть перед глаз, хотеться ложиться, утыкаться нос во что-нибудь мягко и так лежать, пока не подымать. он выбираться второй и застревать и все-таки ложиться нос в холодный пол, но быстро приходить в себя и тогда увидеть у самый лицо ботинок быков. ботинок нетерпеливо притопывать. жилин напрягаться и вылезать из люк. он садиться на корточки, чтобы как следовать задраивать крышка. замок не слушаться, и жилин становиться рвать он исцарапывать палец. быков возвышаться рядом, как радиомачта, и смотреть не мигать сверху вниз.

– сейчас, – торопливо сказать жилин. – сейчас…

замок, наконец, вставать на место.

– готовый, – сказать жилин и выпрямляться. нога трястись в колено.

– пойти, – сказать быков.

они вернуться в рубка. михаил антонович спать в свой кресло у вычислитель. он громко всхрапывать. вычислитель быть включать. быков перегибаться через штурман, взять микрофон селектор и сказать:

– пассажир собираться в кают-компания.

– что? – спрашивать михаил антонович, встрепенуться. – что, уже?

– уже, – сказать быков. – пойти в кают-компания.

но он пойти не сразу – стоять и задумчиво наблюдать, как михаил антонович, болезненно морщиться и постанывать, выбираться из кресло. затем он словно очнуться и сказать:

– пойти.

они пойти в кают-компания. михаил антонович сразу пробираться к диван и садиться, слагать рука на живот. жилин тоже садиться, чтобы не трястись нога, и становиться смотреть в стол. на стол еще стоять стопка грязный тарелка. потом дверь в коридор открываться, и вваливаться пассажир. планетолог тащить на себя моллар. моллар висеть, волочить нога и обхватить планетолог за плечо. в рука у он быть зажимать носовой платок, весь в темный пятно.

дауг и юрковский молча усадить моллар на диван и садиться по оба сторона от он. жилин оглядывать они. «вот это да! – подумать он. – неужели и у я такой морда?» он украдкой ощупывать лицо. он показываться, что щека у он очень тощий, а подбородок очень толстый, как у михаил антонович. под кожа бегать мурашки, как в отсиживать нога. «отсиживать физиономия», – подумать жилин.

– так, – сказать быков. он сидеть на стул в угол и теперь вставать, подходить к стол и тяжело опираться о он.

моллар неожиданно подмигивать жилин и закрывать лицо пятнистый платок. быков холодно посмотреть на он. затем он становиться смотреть в стена.

– так, – повторять он. – мы быть занятый перо-о-бо-ру-до-ва-нием «тахмасиб». мы заканчивать перо-о-бо-ру-до-ва-ние. – этот слово никак не даваться он, но он упрямо дважды повторять он, выговаривать по слог. – мы теперь мочь использовать фотонный двигатель, и я решать он использовать. но сначала я хотеть поставлять вы в известность о возможный последствие. предупреждать: решение принимать, и я не собираться с вы советоваться и спрашивать ваш мнение…

– короче, алексей, – сказать дауг.

– решение принимать, – сказать быков. – но я считать, что вы вправе знать, чем это все мочь кончаться. во-первых, включение фотореактор мочь вызывать взрыв в сжимать водород вокруг мы. тогда «тахмасиб» быть разрушать полностью. во-вторых, первый вспышка плазма мочь уничтожать отражатель – возможно, внешний поверхность зеркало уже истончить коррозия. тогда мы оставаться здесь и… в общий, понятный. в-третьих, наконец, «тахмасиб» может благополучно выбираться из юпитер и…

– понятно, – сказать дауг.

– и продовольствие быть доставлять на амальтея, – сказать быков.

– п-продовольствие б-быть век б-благодарить б-быков, – сказать юрковский.

михаил антонович робко улыбаться. он быть не смешно.

быков смотреть в стена.

– я намерен стартовать сейчас же, – сказать он. – предлагать пассажир занимать место в амортизатор. все занимать место в амортизатор. и давать без этот ваш штучка. – он посмотреть на планетолог. – перегрузка быть восьмикратный, как минимум. просить выполнять. бортинженер жилин, прослеживать за выполнение и докладывать.

он оглядывать все исподлобья, повертываться и уходить в рубка на прямой нога.

– Mon dieu, – сказать моллар. – ну и жизьнь.

у он опять пойти кровь из нос, и он приниматься слабо сморкаться. дауг повертеть голова и сказать:

– мы нужный счастливчик. кто-нибудь здесь быть везучий? мы совершенно необходимый счастливчик.

жилин вставать.

– пора, товарищ, – сказать он. он хотеться, чтобы все скоро кончаться. он очень хотеться, чтобы все уже быть позади. все оставаться сидеть. – пора, товарищ, – растерянно повторять он.

– в-вероятность б-благоп-приятный и-исход – п-процент д-десять, – задумчиво сказать юрковский и приниматься растирать щека.

михаил антонович, кряхтеть, выбираться из диван.

– мальчик, – сказать он. – надо, кажется, прощаться. на всякий случай, знать… всякое мочь быть. – он жалостно улыбаться.

– прощаться так прощаться, – сказать дауг. – давать прощаться.

– и я опьять не знайя как, – сказать моллар.

юрковский подниматься.

– в-вот что, – сказать он. – п-пойти по ама-мортизатор. с-сейчас выходить б-бык, и т-тогда… хорошо я сгорать. р-рука у он тяжелый, д-до сей п-пора помнить. д-десять год.

– да-да, – заторопиться михаил антонович. – пойти, мальчик, пойти… давать я вы поцеловать.

он поцеловать дауг, потом юрковский, потом повертываться к моллар. моллар он поцеловать в лоб.

– а ты где быть, миша? – спрашивать дауг.

михаил антонович поцеловать жилин, всхлипывать и сказать:

– в амортизатор, как все.

– а ты, ваня?

– тоже, – сказать жилин. он придерживать моллар за плечо.

– а капитан?

они выходить в коридор, и снова все останавливаться. оставаться несколько шаг.

– алексей петрович говорить, что не верить автоматика в джупа, – сказать жилин. – он сам поводить корабль.

– б-быков быть бык, – сказать юрковский, кривой усмехаться. – в-весь н-немощный на свой п-плечо.

михаил антонович, всхлипывать, пойти в свой каюта.

– я вы помогать, мсье моллар, – сказать жилин.

– да, – соглашаться моллар и послушно обхватить жилин за плечо.

– удача и спокойный плазма, – сказать юрковский.

дауг кивнуть, и они расходиться по свой каюта. жилин вводить моллар в его каюта и укладывать в амортизатор.

– как жизьнь, Ваньюшя-а? – сказать печально моллар. – хороший-о?

– хорошо, мсье моллар, – сказать жилин.

– а как дева<у>шки?

– очень хорошо, – сказать жилин. – на амальтея чудесный девушка.

он вежливо улыбаться, задвигать крышка и сразу переставать улыбаться. «хоть бы скоро все это кончаться!» – подумать он.

он идти по коридор, и коридор показываться он очень пустой. он постучать по крышка каждый амортизатор и прослушивать ответный стук. потом он вернуться в рубка.

быков сидеть на место старший пилот. он быть в костюм для перегрузка. костюм быть похожий на кокон шелкопряд, из он торчать рыжий растрепывать голова. быков быть совершенно обыкновенный, только очень сердитый и усталый.

– все готовый, алексей петрович, – сказать жилин.

– хорошо, – сказать быков. он косо поглядеть на жилин. – не бояться, малек?

– нет, – сказать жилин.

он не бояться. он только хотеть, чтобы все скоро кончаться. и еще он вдруг очень захотеться увидеть отец, как он вылезать из стратоплан, грузный, усатый, со шляпа в рука. и познакомить отец с быков.

– ступать, иван, – сказать быков. – десять минута в твой распоряжение.

– спокойный плазма, алексей петрович, – сказать жилин.

– спасибо, – сказать быков. – ступать.

«это надо выдерживать, – подумать жилин. – черт, неужели я не выдерживать?» он подходить к дверь свой каюта и вдруг увидеть варечка. варечка тяжело ползти, прижиматься к стена, волочить за себя сплющивать с бок хвост. увидеть жилин, она подымать треугольный морда и медленно мигнуть.

– эх ты, бедолага! – сказать жилин.

он взять варечка за отставать на шея кожа, приволакивать она в каюта, сдвигать крышка с амортизатор и поглядеть на часы. потом он бросать варечка в амортизатор – она быть очень тяжелый и грузно трепыхаться в рука – и залезать сам. он лежать в полный темнота, слушать, как шуметь амортизировать смесь, а тело становиться легко и легко. это быть очень приятно, только варечка весь время дергаться под бок и колоть рука шип. «надо выдерживать, – подумать жилин. – как он выдерживать».

в рубка алексей петрович быков нажимать большой палец рифленый клавиша стартер.





эпилог

амальтея, «джей-станция»


директор «джей-станция» не глядеть на заход юпитер, а варечка дергать за хвост


заход юпитер – это тоже очень красиво. медленно гаснуть желто-зеленый зарево экзосфера, и один за другой загораться звезда, как алмазный игла на черный бархат.

но директор «джей-станция» не видеть ни звезда, ни желто-зеленый сияние над близкий скала. он смотреть на ледяной поле ракетодром. на поле медленно, едва заметно для глаз, падать исполинский башня «тахмасиб». «тахмасиб» быть громадный – фотонный грузовик первый класс. он быть так громадный, что он не с что быть сравнивать здесь, на голубовато-зеленый равнина, покрывать круглый черный пятно. из спектролитовый колпак казаться, что «тахмасиб» падать сам себя. на самый дело он укладывать. в тень скала и по другой сторона равнина мощный лебедка тянуть трос, и блестящий нить иногда ярко вспыхивать в луч солнце. солнце ярко озарять корабль, и он быть видный весь, от огромный чаша отражатель до шаровидный жилой гондола.

никогда еще на амальтея не опускаться такой изуродовать планетолет. край отражатель быть раскалывать, и в огромный чаша лежать густой изломанный тень. двухсотметровый труба фотореактор казаться пятнистый и быть словно изъедать короста. аварийный ракета на скручивать кронштейн нелепо торчать во весь сторона, грузовой отсек перекашивать, и один сектор его быть раздавливать. диск грузовой отсек напоминать плоский круглый консервный банка, на который наступать свинцовый башмак. «часть продовольствие, конечно, погибать, – подумать директор. – какой чушь лезть в голова! не все ли равный. да, «тахмасиб» теперь не скоро уходить отсюда».

– дорого мы обходиться куриный суп, – сказать дядя валног.

– да, – пробормотать директор. – куриный суп. бросать, валног. вы же это не думать. при чем здесь куриный суп?

– отчего же, – сказать валног. – ребята нужный настоящий еда.

планетолет опускаться на равнина и погружаться в тень. теперь быть видно только слабый зеленоватый мерцание на титановый бок, потом там сверкнуть огонь и мелькнуть маленький черный фигурка. косматый горб юпитер уходить за скала, и скала почернеть и становиться высоко, и на мгновение ярко загораться какой-то расщелина, и становиться видный решетчатый конструкция антенна.

в карман директор тоненько запевать радиофон. директор вытаскивать гладкий коробка и нажимать кнопка прием.

– слушать, – сказать он.

тенорок дежурный диспетчер, очень веселый и без всякий почтительность, сказать скороговорка:

– товарищ директор, капитан бык с экипаж и пассажир прибывать на станция и ждать вы в ваш кабинет.

– идти, – сказать директор.

вместе с дядя валнога он спускаться в лифт и направляться в свой кабинет. дверь быть раскрывать настежь. в кабинет быть полно народ, и все громко говорить и смеяться. еще в коридор директор услыхать радостный вопль:

– как жизьнь – хороший-о? как мальча<у>шки – хороший-о?

директор не сразу входить, а некоторый время стоять на порог, разыскивать глаз прибывать. валног громко дышать у он над ухо, и чувствоваться, что он улыбаться до ухо. они увидеть моллар с мокрый после купание волос. моллар отчаянно жестикулировать и хохотать. вокруг он стоять девушка – зойка, галина, наденька, джейн, юрико, весь девушка амальтея, – и тоже хохотать. моллар всегда ухитряться собирать вокруг себя весь девушка. потом директор увидеть юрковский, верно, его затылок, торчать над голова, и кошмарный чудище у он на плечо. чудище вертеть морда и время от время страшно зевать. варечка дергать за хвост. дауг видно не быть, но зато быть слышно не плохо, чем моллар. дауг вопить:

– не наваливаться! пускать, ребятушки! ой-ой!

в сторонка стоять огромный незнакомый парень, очень красивый, но слишком бледный среди загорелый. с парень оживленно разговаривать несколько местный планетолетчик. михаил антонович крутиков сидеть в кресло у стол директор. он рассказывать, всплескивать короткий ручка, и время подносить к глаз смятый платочек.

быков директор узнавать последний. быков быть бледный до синева, и волос его казаться совсем медный, под глаз висеть синий мешок, какой бывать от сильный и длительный перегрузка. глаз его быть красный. он говорить так тихо, что директор ничто не мочь разбирать и видеть только, что говорить он медленно, с труд шевелить губа. возле быков стоять руководитель отдел и начальник ракетодром. это быть самый тихий группа в кабинет. потом быков подымать глаз и увидеть директор. он вставать, и по кабинет проходить шепоток, и все сразу замалчивать.

они пойти навстречу друг друг, греметь магнитный подкова по металлический пол, и сходиться на середина комната. они пожимать друг друг рука и некоторый время стоять молча и неподвижно. потом быков отнимать рука и сказать:

– товарищ кангрен, планетолет «тахмасиб» с груз прибывать.


