журавлев валентина

сквозь время


валентина журавлев 

сквозь время 

"я - время; ныне перед вы 

крыло 

я развертывать. не ставить я в вина 

мой быстрый год и то, что я 

скользнуть 

через шестнадцать год, ничто 

пробел 

не заполнять". 

шекспир, "зимний сказка". 

это быть страх. самый обыкновенный страх - навязчивый, липкий. зорин никак не мочь отделываться от ощущение, что проказа прятаться где-то здесь, в комната. он уставать, но бояться подходить к кресло. он хотеть пить, но бояться прикасаться к графин. болезнь мочь быть везде - даже в ваза с ландыш. 

стараться заглушать страх, он быстро ходить по комната. тень, нс поспевать за он, метаться по расчерчивать квадрат паркет. 

- бацилла проказа, - бормотать зорин. - бацилла хансен... хансен? да, да, конечно... 

больше он ничто нс мочь припоминать, и это только усиливать страх. мочь быть, заражать и воздух? мочь быть, вдыхать воздух, теплый, насыщенный пряный аромат ландыш, он глотать и этот проклятый бацилла хансен? 

он почти подбегать к окно, рвануть задвижка. 

холод оттеснять страх. в окно залетать снежинка. ветер подхлестывать они, они кружиться деловитый, чинно. в танец снежинка быть что-то очень привычный, много раз видеть. это успокаивать. 

сумерки скрывать очертание предмет, и зорин никак не мочь понимать - вяз или осокорь расти напротив окно. он почему-то казаться очень важный определять порода дерево. он щурить близорукий глаз, вглядываться в наползать тьма. 

машинальный он прикасаться к оконный рама, и сейчас же удар электрический ток вернуться страх. нельзя быть трогать рама! в этот комната нельзя быть ни к что прикасаться! он вытаскивать платок и приниматься вытирать палец. 

за спина тихо скрипнуть дверь. зорин вздрагивать - нерв отзываться на звук, как туго натянутый струна, - обертываться, поспешно прятать платок. 

в дверь стоять человек в коричневый костюм. лицо и рука человек быть скрывать бинт. дымчатый очки прикрывать глаз. 

"человек-невидимка", - почему-то подумать зорин. 

- товарищ садовский? - голос зорина выдавать его волнение. - доктор садовский? 

- да. александр юрьевич садовский, - ответ прозвучать подчеркивать вежливо. 

зорин шагнуть вперед, протягивать рука и сейчас же, спохватываться, отдергивать она. 

- очень приятно вы видеть, - пробормотать он, чувствовать, что краснеть, и понимать, что говорить глупость. 

- садиться, профессор, - садовский кивнуть на кресло. 

несколько секунда они еще стоять друг против друг: высокий, чуть сутуловатый садовский, низкий, очень полный зорин. потом зорин рывок поидвигать кресло. и странный дело - опускаться в кресло, который минута назад казаться он такой страшный, он неожиданно почувствовать облегчение. 

садовский, прихрамывать, проходить к другой кресло. 

* * * 

проказа - как тигр, в терпение, с который она преследовать жертва, быть что-то страшный, неотвратимый. год, два, десять, тридцать год она выжидать. потом прыжок - и коготь впиваться в тело, рвать, терзать... 

александр садовский мочь пибеждать проказа. он просто не везти. случаться почти невероятный. он, врач-лепролог, сам заболевать проказа, 

это происходить весна, когда он испытывать создавать он препарат ад. новый препарат совершать чудо: он быть намного сильный сульфетрон, пропизол, хаульмугровый масло. но иногда - это случаться нечасто - препаратта ад вызывать резкий обострение болезнь. садовский не удаваться нащупывать закономерность. требоваться эксперимент, десяток, пожалуй даже сотня, длительный эксперимент. 

а проказа отвечать удар на удар. четырнадцатый апрель, утро, умываться, садовский замечать на кисть правый рука красноватый пятнышко овальный форма. через неделя такой же пятно появляться и на лицо. еще через месяц пятно превращаться в язва. 

это быть какой-то редкий разновидность лепроматозный проказа злокачественный, скоротечный. проказа словно мстить человек, посягать на ее тайна. препарат ад не помогать. каждый эксперимент - теперь садовский экспериментировать на себя - приносить ухудшение. 

лепрозорий размещаться в два одинаковый трехэтажный здание. в один находиться клиника. здесь же жить больной. в другой быть квартира врач и обслуживающий персонал. еще весна садовский перебираться в клиника. с этот время он жить в химический лаборатория. впрочем, "жить" - не то слово. он работать. работать утро, вечер, ночь. победа над проказа - а с она и спасение - мочь давать только скорость. нужно быть обгонять болезнь. 

препарат ад приготовляться из соль два кислота - хаульмугрова и гиднокарпова. действие препарат зависеть от его состав. где-то, отмеривать сотая доля процент, проходить граница между жизнь и смерть. 

все лето садовский искать способ получение химически чистый гиднокарповый кислота. осень врач проверять действие очищать препарат ад на больной. в шестнадцать случай из семнадцать препарат приносить почти полный излечение. и только у семнадцатый больной врач констатировать обострение процесс. этот больной быть сам садовский. 

новый опыт - новый неудача. они подгонять болезнь. история болезнь александр садовский быстро превращаться в пухлый папка. садовский быть и исследователь, и врач, и больной. в история болезнь вписываться скупой, пожалуй излишне скупой, жалоба больной, латынь врач, химический формула исследователь. каждый опыт приближать победа исследователь. каждый опыт приближать гибель больной. врач оставаться определять, что происходить рано. 

в декабрь садовский-врач знать: больной погибать прежде, чем исследователь находить средство спасение. исследователь нужно быть три-четыре год: больной оставаться восемь, мочь быть, десять месяц. 

эксперимент продолжаться. садовский-исследователь считать, что он иметь право распоряжаться жизнь садовский-больной. но одиннадцатый январь главный врач лепрозорий категорически запрещать дальнейший эксперимент. садовский не спорить. его болезнь уже давно переставать быть типичный, а значит, и интересный для опыт. он отдавать весь свой запись ассистент и перебираться в маленький комната рядом с клиника. в лаборатория он больше не приходить. 

...проказа как тигр. она кромсать свой жертва и убивать она, только изуродовать до неузнаваемость. 

садовский теперь лечить обычный сульфопрепарат. но коготь проказа мертвый хватка вонзаться все глубоко и глубоко. 

проказа побеждать. 

* * * 

- продолжать, продолжать, профессор. я слушать. 

белый маска бинт скрывать выражение лицо садовский. это раздражать зорина. он терять уверенность, сбиваться, по несколько раз повторять один и тот же. продуманный система аргумент расползаться как карточный домик. 

- понимать, продление жизнь... я хотеть сказать, борьба со старость... 

он вспомнить, что именно с этот слово начинать разговор. дымчатый стекло очки садовский ехидно поблескивать. 

- видеть ли... 

зорин замолчать. он быть жарко. по лоб, вызывать неприятный ощущение, капелька стекать пот. как назло, платок куда-то запропаститься. 

- старость? - переспрашивать садовский. - старость я не грозить. 

зорин бросаться напролом. 

- проказа излечимый? 

садовский пожимать плечо. 

- когда как. 

- я иметь в вид ваш болезнь. 

за дымчатый стекло очки что-то блеснуть. 

- сейчас неизлечимый. 

платок, наконец, отыскиваться. зорин вытирать лоб. машинальный придвигать кресло к садовский. 

- сейчас неизлечимый? так... а потом? 

садовский отвечать не сразу. 

- год через три. не рано, - он покачать голозый. - впрочем, это срок, рассчитать на сумасшедший работа. скажем, так год через восемь. 

- восемь год? а вы... я хотеть сказать... вы... - зорин смотреть на ландыш, - в ваш распоряжение... прощать... 

садовский понимающе кивнуть голова. 

- семь месяц. мочь быть, восемь. и не много десять. 

- восемь год - и восемь месяц! - зорин говорить почти весело. - что же, именно так, - он придвигать кресло вплотную к кресло садовский. - послушать, александр юрьевич, представлять себя, что вы... ну... заснуть на этот восемь год. понимать - па восемь год? если понадобиться, даже на двадцать. и просыпаться, когда человек научаться лечить... ваш болезнь. 

обтягивать бинт рука медленно подниматься вверх, снимать очки. в узкий прорезь марля зорин увидеть карий глаз. в их взгляд быть что-то необычный. они смотреть слишком пристально. только приглядываться, зорин замечать - ресница и бровь почти не быть. 

- сон? - глаз прищуриваться. - вы полагать, проказа не страшный спать человек? организм жить - значит, жить и бацилла проказа. 

- нет, нет. я иметь в вид другой сон. сон, при который организм почти не жить. 

- смерть? 

- сон, - с нажим повторять зорин. - потому что после смерть не просыпаться. 

глаз садовский смотреть враждебно. 

- давать говорить начистоту, борис аркадьевич, - нетерпеливый взмах затягивать в бинт рука он подчеркивать каждый слово. - вы прилетать сюда неспроста. что вы хотеть? что вы предлагать? говорить... или я уходить. 

- ладно. быть говорить начистоту. как врач с врач. вы о гипотермия слышать? 

- да. операция, который провожать при искусственный понижение температура организм. но какой отношение вы иметь к хирургия? ваш область - продление жизнь. 

- вот, вот. продление жизнь, - зорин утвердительно кивнуть. - я нс уметь еще продлевать жизнь бодрствовать человек. но продлять жизнь человек спать я мочь. улавливать? 

- нет. 

- если человек спать обычный сон - он жить. если человек спать при глубокий гипотермия, он... он не жить. и, следовательно, не стареть. 

садовский пожимать плечо. 

- человеческий организм можно охлаждать на восемь, ну, десять градус. что это изменять? основнэй обмен в организм быть продолжаться. значит, быть продолжаться и жизнь - пусть даже замедленный. 

зорин протестующе хмыкнуть. пробормотать: 

- закон сохранение консервативность. 

- что? как вы сказать? 

зорин забывать, что перед он сидеть больной, неизлечимый больной человек. злость неуживчивый: она вытеснять другой чувство. а возражение всегда злить зорин. он знать это... и все-таки злиться. 

- я сказать: закон сохранение консервативность. по мой наблюдение, ученый, революционизировать один область знание, почти всегда консервативный в другой. если бы я не знать, коллега, о ваш работа по лепрология.. ну, откуда вы взять этот цифрудесять градус? - он не давать садовский отвечать. - а если тридцать градус? или тридцать пять? 

- замораживать человек до ноль, а потом вернуть к жизнь? не верить. 

платок опять куда-то запропаститься. зорин шарить по карман. 

- насколько я помнить, - продолжать садовский, - сердце человек не выдерживать охлаждение низко двадцать шесть градус. фибрилляция желудочек... 

зорин быстро подымать голова. 

- да, да, сердце не выдерживать. но ведь можно выключать сердце, и тогда фибрилляция не наступать. я применять для поддержание сердечный деятельность аппарат "искусственный сердце-легкое". кровообращенне обходить сердце. фибрилляция не наступать. я охлаждать человек почти до ноль. и после это сердечный функция возобновляться! нет, нет, коллега, давать я досказывать... самый главное - при глубокий охлаждение и замедленный кровообращение человек жить, но... - зорин подымать палец, - но весь жизненный процесс замедляться в сотня раз... ну, что вы хотеть сказать? 

садовский молчать. 

- сейчас ваш болезнь неизлечимый, - зорин запинаться, вопросительно посмотреть на садовский, повторять, - да, неизлечимый! вы это знать хорошо я. но если вы соглашаться, мы обманывать проказа. вы нужно, - он поправляться, наука нужно восемь год? превосходно! этот восемь год для вы быть один месяц. 

садовский молчать. 

- я проводить уже десятка опыт, - говорить зорин. - продолжительность переохлаждение, правда, не превышать три неделя. но здесь дело идти о жизнь. единственный возможность... и потом, вы понимать, при необходимость эксперимент можно прерывать. прощать, я хотеть сказать не эксперимент, а... это... лечение... 

садовский надевать очки. потянуться к ваза с цветок, поправлять ландыш. 

зорин сосредоточенно, словно этот иметь очень важный значение, вытирать бритый голова. 

садовский вставать. сказать твердо: 

- не хотеть! 

* * * 

с волга тянуть несильный, но холодный ветер. ночь снова выпадать снег, и садовский приходиться утаптывать тропинка. узкий, едва видный под снег, она петлять между дерево. по старый - кто знать, сколько десятилетие существовать, - традиция каждый больной, попадать в лепрозорий, сажать дерево. больной верить: выращивать дерево - выздоравливать. вр^чи говорить: труд отвлекать - это полезный. и традиция соблюдаться строго. в последний год многие излечиваться, но никто не уезжать из лепрозорий, не посадить дуб, вяз или осокорь. 

прежде садовский просто не обращать на это внимание, он верить только в наука. теперь он понимать, что, кроме наука, быть многое другой, что объединяться довольно неопределенный слово "жизнь". 

он облюбовывать место и решать весна посадить дубок. главный врач он сказать серьезно: "труд, говорить, отвлекать". тот отвечать тоже серьезно: "это, говорить, полезный". 

почва здесь быть дрянной - песчаник, солончак. сам по себя расти только ак-джусай - белый полынь. чтобы дерево приниматься, приходиться поработать. этот, наверное, и в самый дело быть полезный. 

дерево расти вперемежку - старый и молодой. па холм, высоко остальной, стоять три вяз. они посадить штурман дальний плавание, заражаться проказа где-то на гавайи. он называть дерево по-морскому: средний, то, что высоко, грот, два другой - фок и бизань. лето они действительно напоминать мачта с наполнять ветер зеленый парус. штурман вылечивать, и год два назад он покидать лепрозорий. дерево-мачта оставаться. по соседство с они садовский и собираться посадить свой дубок. сейчас здесь быть только снежный сугроб. 

садовский медленно обходить его. правый нога побаливать. ощущение быть такой, как от холод. но он знать, что холод этот совсем особый род. он вообще хорошо представлять себя, что быть далеко. появляться новый язва. окончательно выпадать бровь и ресница. утолщаться ушной мочка. разрушаться носовой перегородка. ухудшаться, а мочь быть, и совсем пропадать зрение. дышать быть весь трудно и трудно. потом... то, что происходить потом, врач деликатно называть "летальный исход". 

садовский и сам не смочь бы объяснять, почему он не принимать предложение зорин, он должный быть он принимать. он даже хотеть он принимать. если человек терять нечего, он ничто не рисковать. прописной истина. перед смерть не надышаться. тоже прописной истина. но оба этот истина - а с они и многий другой - лететь к черта, едва только садовский задумываться над слово зорина. нечего терять? чушь! полгода жизнь - это немало. это очень много! сейчас он жить так, как знаток пить вино - медленно, смаковать каждый глоток, каждый капля. 

рано он никогда не задумываться над смысл жизнь. теперь он знать: конечный смысл жизнь в то, чтобы жить. во имя жизнь иногда можно пожертвовать жизнь. но человек создавать, чтобы жить. этот истина подтверждаться весь: каждый глоток воздух, каждый движение, каждый мысль. все быть хорошо, все иметь свой смысл и особый прелесть - жара и холод, безветрие и ветер, музыка и тишина. он умываться - и не понимать, как рано он мочь делать это автоматически. он садиться за стол - и не понимать, как рано он мочь читать за еда. 

почему-то думать, что для приговаривать к смерть время бежать с громадный скорость. наоборот. оно почти замирать. но какой-то шестой чувство человек постоянно ощущать его медленный я неуклонный движение. в этот движение быть что-то гипнотизировать. отвлекаться, вырываться, уходить от он почти невозможно. не помогать никакой силлогизм. логика вообще бессильный там, где восприятие и чувство напряженный сверх мера. за какой-то предел начинать действовать особый - еще не изучать человек - закон. 

по логика все казаться просто. садовский быть одинокий. садовский быть неизлечимый больной. следовательно, он нечего быть терять. следовательно, он с радость должный быть принимать предложение зорин. 

но неизвестный закон, вопреки логика, диктовать обратный. именно потому, что садовский быть одинокий и неизлечимый больной, каждый разговор, даже пустяковый, каждый даже небольшой улучшение самочувствие приобретать сейчас особый, исключительный ценность. 

логика говорить: из тридцать четыре год жизнь ты почти треть проводить здесь, в лепрозорий, ты работать по двенадцать час в сутки и все-таки не побеждать проказа. следовательно, за оставаться полгода, не работать в лаборатория, ты, конечно, ничто не придумывать. 

неизвестный закон нашептывать свое: ты сейчас впервые увидеть и почувствовать мир, оставаться месяц давать ты больше, чем весь. жизнь. 

...снег пощелкивать под нога. впервые садовский обращать внимание, что снег не поскрипывать, не хрустеть, а именно вот так пощелкивать. этот открытие за последний месяц он сделать они множество - быть важно. 

тропинка, огибать холм, выходить на пустырь. ветер гнать по пустырь белый волна снег, и они захлестывать, стирать тропинка. лето пустырь тоже быть белый - от густой поросль ак-джусан. садовский попытаться вспомнить запах ак-джусан, но почему-то вспомнить другой запах - ландыш. и сейчас же выплывать лицо зорина - полный, с маленький прищуривать глаз, с быстрый смена выражение. 

да... садовский еще до встреча догадываться, о чем быть говорить зорин, но когда профессор протягивать и тут же отдергивать рука, садовский почувствовать желание сказать "нет", даже если бы хотеться сказать "да". с это, собственно, и начинаться. закон консервативность? ерунда! просто лепрология он знать и чувствовать. а опыт зорин для он - китайский грамота. и вообще откуда зорин узнавать о он? ничто особенный не происходить. врач заболевать. что здесь удивительный? на гавайский остров еще совсем недавно существовать закон, по который врач давать подписка на весь жизнь оставаться в лепрозорий. 

садовский вспомнить, с какой испуганный лицо зорин отдергивать рука. человек чертовски бояться проказа. а ведь, в сущность, она не более опасный, чем туберкулез. но человек бояться даже слово "проказа". и зорин бояться. в кресло садиться, как на электрический стул. правда, потом, когда начинать говорить о свой опыт... да, опыт! все-таки зорин талантливый. блестящий идея - выключать сердце и легкое, заменять они аппарат... да, придумывать хорошо. уже по один это следовать бы соглашаться на эксперимент. проходить сквозь время... заглядывать в будущее. какой оно быть? "если понадобиться - даже на двадцать год!" так, кажется, сказать зорин? двадцать год - это другой человек, другой жизнь, другой эпоха. кто он быть для они? чужой? можно уезжать за тридевять земля - и все-таки вернуться на родина. из путешествие по время не возвращаться никогда. единственный поправка к фантазия уэллс, но как много она значит! навсегда уходить от свой эпоха так же трудно, как уходить от себя... если бы на год, на два... но каков зорин? человек бросать вызов время! как быстро расти человек! мочь быть, поэтому и страшно приходить в будущее. 

садовский усмехаться. быть даже что-то радостный в то, что он мочь выбирать. мочь взвешивать, обдумывать, оценивать. и самый главное - не спешить. пусть даже в глубина душа он знать, что именно сказать зорин. но выбирать приятно. обреченность начинаться там, где нет выбор. зорин терпеливый: он и не думать уезжать из лепрозорий. 

а пока... пока быть недочитанный книга, быть музыка, быть цветок на столик. и еще - быть тепло. он только сейчас почувствовать, как холодно. 

мелькнуть озорной мысль: если отсюда до вход в клиника четный число шаг - нужно соглашаться, если нечетный - пусть зорин уезжать. 

вот теперь снег действительно поскрипывать под нога - это оттого, что садовский идти быстро. быть интересно, что получаться. он почти бежать - от нетерпение и немного от холод. посмеиваться: "вы скатываться в болото мистицизм, уважаемый александр юрьевич. хорошо, что об это никто не узнавать". 

когда до клиника оставаться метр двести, он замедлять шаг. мочь быть, это быть усталость. потом шаг становиться еще медленно. "вы шаман, уважаемый александр юрьевич, разве так решать вопрос?" снег снова пощелкивать, отсчитывать шаг. тысяча двести семнадцать... восемнадцать... девятнадцать... 

он останавливаться. все-таки глупо так волноваться! в конец конец это шутка. двадцать семь... двадцать восемь... нужно просто пробежать оставаться метр! 

но он проходить они очень медленно, машинальный сокращать шаг так, чтобы получаться нечетный число. 

последний шаг быть тысяча двести тридцать девятый. 

* * * 

- вы только, голубчик, не волноваться! лежать и не волноваться. 

зорин говорить почти умоляющий. 

- ничего, борис аркадьевич, - садовский натянуто усмехаться, - сейчас это уже не иметь значение. 

зорин вздыхать. уверенность неожиданно - в самый последний минута исчезать, и это мучить он. осторожно, словно бояться что-нибудь испортить, он прикасаться к край операционный стол. рука утопать в мягкий - почти воздушный - пластмасса. скашивать глаз, садовский наблюдать за зорин. 

- спокойно, борис аркадьевич, - он говорить тихо, так, чтобы не слышать стоять в глубина операционный врач и сестра. громко добавлять: - на такой пуховик можно и десять год просыпать. запросто. 

полный губа зорина скривиться. глаз прищуриваться, почти закрываться. отвечать он не сразу. 

- ну вот теперь мы быть друг друг успокаивать, - он говорить с нарочитый грубость, плохо вязаться с добрый и печальный выражение лицо. - начинать, коллега? 

- начинать, уважаемый коллега, - в тон отзываться садовский, хотя он хотеться сказать другой, чтото очень важный и теплый. - ну, до свидание?.. 

это прозвучать вопрос. зорин покачать голова. 

- до скорый свидание. я знать ли, голубчик, уверенный, что... 

- не надо, - садовский закрывать глаз. - не надо. 

они помолчать. потом зорин вставать. 

- ну, в общий... - он запинаться. 

садовский кивнуть. 

- да. 

зорин отходить к пульт. вполголоса - он казаться, что он кричать, сказать: 

- начинать. 

хирург - молодой, высокий, с крупный вытянутый лицо - шагнуть к стол. бросать сестра: 

- свет! 

зорин отвертываться. 

минутный стрелка настенный электрический часы подползать к двенадцать. она медленно, как будто преодолевать усталость, перепрыгивать с деление на деление. перепрыгивать, вздрагивать и замирать. потом - после долгий раздумье карабкаться высоко. зорин слышать отрывистый команда хирург, неестественно спокойный голос ассистентка, отсчитывать пульс. сейчас они кончать, и тогда... 

- аппарат! - резко произносить хирург. 

- включать, - отзываться сестра. 

на несколько секунда наступать тишина. 

- закрывать, - сказать хирург. - борис аркадьевич, готовый. 

зорин обертываться. два ассистент прикрывать операционный стол стеклянный колпак. хирург повторять: 

- готовый. 

сейчас, когда нужно быть действовать, к зорин вернуться уверенность. мучительный скованность исчезать. казаться, тело потерять вес. движение становиться легкий, точный. 

- начинать! - сказать он и услышать в свой голос что-то резкий, отрывистый, похожий на интонация хирург. 

рука касаться пульт. вспыхивать зеленый-серый круг осциллограф. на экран змейка извиваться светлый линия. в центр пульт на выпуклый квадрат большой экран они быть два - зеленый и синий. они сплетаться в какой-то фантастический танец. только очень опытный глаз мочь улавливать в их судорожный биение ритм и закономерность. это работать регистратор биоток. 

- включать холод! 

зорин повертывать рукоятка. где-то за стена приглушенно завыть компрессор. под стеклянный колпак побежать холодный воздух. стрелка циферблатный термометр дрогнуть и поползти вниз. врач подходить к пульт, останавливаться позади зорина. 

- такой быстрый охлаждение... - тихо сказать молоденький ассистентка, это вызывать... 

хирург недовольно кашлянуть, и ассистентка замолчать. 

стрелка термометр лететь вниз. тридцать два и два... тридцать и четыре... тридцать... только у цифра "26" стрелка почти замирать, словно натолкнуться на препятствие. на регистратор биоток бешено заплясать светлый змейка. 

- всегда так, - вполголоса, не оборачиваться, сказать зорин. - организм сопротивляться. в обычный условие низко этот температура - смерть. 

вздрагивать, как бы нехотя, стрелка медленно сползать к цифра "25" и снова полететь вниз. 

- двадцать три... двадцать один... - вслух отсчитывать ассистентка, восемнадцать и пять... шестнадцать... 

танец змейка на экран осциллограф замедляться. теперь светлый полоска плавно вскидываться вверх, на мгновение застывать и медленно палить. 

- восемь... шесть с половина... 

сам не замечать это, ассистентка считать громко, звенеть от волнение голос. 

- пять с половина... пять... 

зорин нажимать белый кнопка под регистратор биоток. вспыхивать зеленый лампочка. 

- автомат быть поддерживать нужный температура, - отрывисто сказать зорин, - записывать показание прибор, сигнализировать в случай непредвиденный осложнение. 

он замалчивать. сейчас говорить о техника казаться кощунство. пробормотать: 

- как будто все... 

экран осциллограф погасать. на пульт ровно гореть зеленый лампочка. 

зорин обертываться. почти машинальный обертываться и другой. но сквозь запотевать стеклянный колпак ничто не быть видно. 

в наступать тишина отчетливо слышаться сухой пощелкивание автомат... 

* * * 

странный вещь - время. философ и физика спорить о природа пространство. о природа время никто не спорить - слишком ничтожный знание. время один для все, - так говорить механик ньютон. время зависеть от скорость движение система отсчет, - утверждать формула в механика эйнштейн. и это все, что знать человек. 

бесконечность время трудно себя представлять. еще трудно представлять себя конечность время. кто сказать, что такой время? 

тысячелетие назад быть создавать легенда о хронос - всепоглощающий время. среди бог, придуманпых человек, не быть никто страшный хронос. это он порождать танат - смерть, эрийти - раздор, апат - обман, кер уничтожение... это хронос пожирать свой ребенок... 

в конец конец ребенок хронос восставать. после долгий борьба они освобождаться от жуткий власть время. так говорить легенда. 

когда-нибудь легенда становиться явь. не бог, а человек восставать против всепоглощающий хронос. восставать и побеждать. тогда человек быть свободно двигаться во время, уноситься на тысячелетие вперед и возвращаться назад. 

а пока великий безмолвный река время нести мы неотвратимый, неуклонно... 

* * * 

первый, что увидеть садовский, быть бесформенный светлый пятно. потом один пятно, много и ярко, превращаться в полуприкрывать штора окно. другой пятно медленно приобретать очертание человеческий лицо. 

сначала все быть серый. цвет появляться поздно, не сразу. прежде все желтый и розовый - от букет на тумбочка. затем синий - от костюм зорин. 

теперь садовский видеть, что губа зорин двигаться - профессор говорить. но звук не быть. они возникать внезапно, словно разрывать завеса. 

- ... и делать так, - говорить зорин. - сосредоточиваться, голубчик. подымать рука. вы слышать? 

садовский не отвечать. он слышать, но слово не восприниматься. в память медленно - очень медленно - всплывать картина. лепрозорий... встреча с зорин... бессонный ночь... еще один разговор... операционный... 

- сколько? - спрашивать садовский и вздрагивать: голос прозвучать откуда-то со сторона. 

зорин подпрыгивать на стул, впиваться глаз в лицо садовский. 

- так, так, - шептать он, машинальный потирать рука. - рефлекс, зрение, мышление, речь... значит... 

- сколько год? - повторять садовский, пытаться привставать на кровать. 

- лежать, голубчик, лежать! девятнадцать год. девятнадцать с лишний. сказать, вы... 

- девятнадцать! - перебивать садовский и вдруг рывок отрываться от подушка. глаз он, не мигать, смотреть на зорина. 

медленно преодолевать инерция, возникать обрывок представление. склеивать впечатление, они превращаться в мысль. не сразу, путаться и переплетаться, мысль выстраиваться и выравниваться. и только тогда в сознание прозвучать: ложь! девятнадцать год - это ложь! зорин совершенно не изменяться. полный бритый лицо, прищуривать глаз, едва заметный морщинка... все как быть! 

садовский покачать голова. он казаться, что он говорить. 

- спокойно, александр юрьевич, спокойно. - зорин улыбаться, скрывать волнение. - ну, говорить... 

- девятнадцать год... девятнадцать год... - садовский силиться привставать. - вы... такой... не изменяться... 

зорин растерянно улыбаться, разводить рука. 

- понимать, это потом. потом. не все сразу. я объяснять. 

- не удаваться... ничто не удаваться! - не слушать он, выкрикивать садовский. - проказа... 

он подымать к лицо рука. на белый, глянцева кожа не быть никакой след проказа. 

- не понимать... 

он бессильно откидываться на подушка. 

- проходить девятнадцать год, - отчетливо, почти по слог повторять зорин. ваш болезнь излечивать. это быть нелегкий. последний стадия... девятнадцать год... 

- а вы? - прошептать садовский. - вы? 

- мы побеждать старость, - просто сказать зорин. - поэтому я... такой... старость теперь наступать не скоро. 

садовский закрывать глаз. потом приподниматься на локоть, посмотреть на зорина. спрашивать беззвучно: 

- как? 

- ну, не сейчас, голубчик, не сейчас, - мягко сказать зорин. посмотреть в глаз садовский, улыбаться. - ну, хорошо, голубчик, не волноваться... понимать... видеть ли, старение организм считаться необратимый процесс. а мы доказывать, что процесс этот обращать. пока ограниченно, но обращать. вот и все. нет, нет! больше ничто не сказать. 

садовский дышать тяжело, с хрипота. ложиться, губа шептать: 

- девятнадцать год... девятнадцать год!.. 

зорин взять он рука - сухой, холодный. 

- а... другой? - еле слышно спрашивать сад 

ский. - девятнадцать год... человек... 

зорин понимать. 

- да, коммунизм, - он улыбаться. - многое изменяться. вы не узнавать. 

- что? - прошептать садовский. 

зорин покачать голова. 

- не спешить. весь впереди. 

садовский долго, очень долго лежать, глядеть куда-то в пространство. потом улыбаться - один глаз. зорин улавливать слабый пожатие рука. 
