1

Лю стоять по пояс в сочный зеленый трава и смотреть, как опускаться вертолет. от ветер, подымать винт, по трава идти широкий волна, серебристый и темно-зеленый. Лю казаться, что вертолет опускаться слишком медленно, и он нетерпеливо переступать с нога на нога. быть очень жарко и душно. маленький белый солнце стоять высоко, от трава подниматься влажный жара. винт заверещать громкий, вертолет развертываться борт к Лю, затем упасть сразу метр на полтора и словно утопать в трава на вершина холм. Лю побежать вверх по склон, путаться и спотыкаться.

двигатель стих, винт становиться вращаться медленный и останавливаться. из кабина вертолет полезть человек. первый вылезать долговязый человек в куртка с засучивать рукав. он быть без шлем, выгорать волос он торчать дыбом над длинный коричневый лицо. Лю узнавать он: это быть начальник группа следопыт анатолий попов.

— здравствовать, хозяин, — весело сказать он, протягивать рука. — ниньхао!

— хаонинь, следопыт! — сказать Лю. — добро пожаловать на леонид.

он тоже протягивать рука, но они приходиться проходить навстречу друг друг еще десяток шаг, прежде чем они сходиться.

— очень, очень рад вы, — сказать Лю, улыбаться во весь рот.

— соскучиться?

— очень, очень соскучиться. один на целый планета.

за спина попов кто-то сказать «ох, ты», и что-то с шум повалиться в трава.

— это борис фокин, — сказать попов, не оборачиваться. — самопадающий археолог.

— если такой чертов трава, — сказать борис фокин подниматься. у он быть рыжий усик, засыпать веснушка нос и белый пенопластовый шлем, сбитый набекрень. он торопливо вытирать о штаны измазывать зелень ладонь и представляться: — следопыт-археолог фокин. очень приятно познакомиться с, физик Лю.

он представляться торжественно, по весь правило, как оно, вероятно, совсем недавно учить в школа.

— добро пожаловать, следопыт-археолог фокин, — сказать Лю.

— а это татьяна палей, инженер-археолог, — сказать попов.

Лю подбираться и вежливо наклонять голова. у инженер-археолог быть серый отчаянный глаз и ослепительный зуб. рука у инженер-археолог быть крепкий и шершавый. комбинезон на инженер-археолог висеть с большой изящество.

— я звать таня, — сказать инженер-археолог.

— а я гуан-чэн, — нерешительно пробормотать Лю.

— мбог, — сказать попов, — биолог и охотник.

— где? — спрашивать Лю. — ох, извинять, пожалуйста. тысяча извинение.

— ничего, физик Лю, — сказать мбог, — здравствовать.

мбог быть пигмей из конго, и над трава виднеться только его черный голова, туго повязывать белый платок. рядом с голова торчать толстый вороненый ствол карабин.

— это тор-охотник, — нежно сказать татьяна.

Лю приходиться нагибаться, чтобы пожимать рука тор-охотник. теперь он знать, кто такой мбог: тор-охотник, член комитет по охрана животный мир иной планета; биолог, открывать «бактерия жизнь» на пандор; зоопсихолог, приручать чудовищный марсианский «сор-тоб хира» — летать пиявка. Лю быть ужасно неловко за свой промах.

— я видеть, вы без оружие, физик Лю, — сказать мбог.

— вообще у я быть пистолет, — сказать Лю. — но он очень тяжелый.

— понимать, — сказать мбог с одобрение. он оглядеться. — все-таки зажигать степь, — проговаривать он негромко.

Лю обертываться. от холм до самый горизонт тянуться плоский равнина, покрывать блестящий сочный трава. в три километр от холм трава гореть, опалять реактор десантный бот. в белесый небо ползти густой клуб белый дым. за дым смутно виднеться бот — темный яйцо на три растопыривать упор. вокруг бот чернеть широкий выгорать круг.

— это не страшный, — сказать Лю. — трава скоро погасать. здесь очень влажно. пойти, я показывать вы ваш хозяйство.

он взять попов под рука и поводить он мимо вертолет на другой сторона холм. остальной двинуться следом. Лю несколько раз оглянуться, с улыбка кивать они. попов сказать с досада:

— всегда неприятно, когда напакостить при посадка.

— трава скоро погасать, — повторять Лю. он слышать, как позади фокин заботиться об инженер-археолог: «осторожно, танечка, здесь, кажется, кочка…» — «горе мой, — отвечать инженер-археолог. — смотреть себя под нога».

— вот ваш хозяйство, — сказать Лю.

бескрайний зеленый равнина пересекать широкий спокойный река. в излучина река блестеть под солнце гофрировать крыша.

— это мой лаборатория, — сказать Лю. правее лаборатория подниматься в небо струя красный и черный дым.

— а там строиться склад, — сообщать Лю.

быть видно, как в дым метаться какой-то тень. на мгновение появляться огромный неуклюжий машина на гусеница — робот-матка, в дым сейчас же что-то сверкнуть, доноситься раскатистый грохот, и дым повалить густой.

— а вон там город, — сказать Лю.

от база до город быть немногое много километр. с холм здание город казаться серый приземистый кирпич. шестнадцать серый огромный кирпич…

— да, — сказать фокин, — планировка совершенно необычайный.

попов молча кивнуть. этот город быть совсем не похожий па другой. до открытие планета леониды следопыт — работник комиссия по изучение след деятельность иной разум в космос — иметь дело только с два город. пустой город на марс и пустой город на владислав, планета голубой звезда ЕН-17. этот город строить явно один и тот же архитектор — цилиндрический, уходить на много этаж под почва здание из светящийся кремний-органик, располагать по концентрический окружность.

город на леонид быть совсем другой. два ряд серый коробок из ноздреватый известняк.

— вы там бывать после горбовский? — спрашивать попов.

— нет, — отвечать Лю, — ни раз. собственно, я быть некогда. я не археолог, я атмосферный физик. и потом, горбовский просить я не ходить туда.

Бу-бух! — доноситься со стройка. там густой облако взлетать красный клуб дым. сквозь они уже обрисовываться гладкий стена склад. робот-матка выбираться из дым в трава. рядом с он прыгать черный кибернетический робот-строитель, похожий на богомолов. затем кибер построиться цепь и побежать к река.

— куда это они? — с любопытство спрашивать фокин.

— купаться, — сказать таня.

— они разравнивать завал, — объяснять Лю. — склад почти готовый. сейчас весь система перестраиваться. они быть строить ангар и водопровод.

— водопровод! — восхищаться фокин.

— все-таки хорошо быть бы отодвигать база далеко от город, — сказать поп с сомнение.

— так распоряжаться горбовский, — сказать Лю. — нехорошо удаляться от база.

— тоже верно, — сказать попов. — только не попортить бы кибер город…

— ну, что вы! — сказать Лю. — они у я туда не ходить.

— какой благоустраивать планета, — сказать мбог.

— да! да! — радостно подтверждать Лю. — река, воздух, зелень, и никакой комар, никакой зловредный насекомое!..

— очень благоустроенный планета, — повторять мбог.

— а купаться можно? — спрашивать таня.

Лю посмотреть на река. река быть зеленоватый, мутный, но это быть настоящий река с настоящий вода. леонид быть первый планета, на который оказываться пригодный для дыхание воздух и настоящий вода.

— купаться, я думать, можно, — сказать Лю. — правда, я сам не купаться — время не быть.

— тогда мы быть купаться каждый день! — обрадоваться таня.

— не согласный, — возражать фокин. — три раз в день! мы только и быть делать, что купаться…

— ну ладно, — сказать попов. — а там что? — он посмотреть на гряда плоский холм на горизонт.

— не знать, — пожимать плечо Лю. — там еще никто не быть. валькенштейн заболевать внезапно, и горбовский приходиться улетать с он. он успевать только выгружать для я оборудование и улетать.

некоторый время все стоять молча и глядеть на холм у горизонт. потом попов сказать:

— день через три я сам слетать вдоль река в оба сторона.

— если быть еще какой-нибудь след, — сказать фокин, — то они, несомненно, нужно искать именно возле река.

— наверное, — вежливо сказать Лю. — а сейчас пойти ко я.

попов оглянуться на вертолет.

— ничто, пусть оставаться здесь, — сказать Лю. — бегемот на холм не подниматься.

— о, — сказать мбог. — бегемот?

— это я они так называть, — сказать Лю. — издали они похожий на бегемот, а вблизи я они не видеть.

они становиться спускаться с холм.

— на тот сторона трава очень высокий, я видеть только их спина.

мбог идти рядом с Лю мягкий скользить походка. трава словно обтекать он.

— затем здесь быть птица, — продолжать Лю. — они очень большой и иногда летать очень низко. один чуть не сбивать у я локатор.

попов, не замедлять шаг, поглядеть в небо, прикрываться ладонь от солнце.

— кстати, — сказать он. — я должный посылать радиограмма на «подсолнечник». можно быть воспользоваться ваш рация?

— сколько угодно, — сказать Лю. — вы знать, перси диксон хотеть подстреливать один. я говорить о птица. но горбовский не разрешать.

— почему? — спрашивать мбог.

— не знать, понятие не иметь. но он быть страшно рассердить и даже хотеть отбирать у все оружие.

— у мы он он отбирать, — сказать попов. — это быть великий скандал на совет. по-моему, очень некрасиво выходить — горбовский просто раздавливать мы все свой авторитет.

— только не тор-охотник, — сказать. таня.

— да, я взять оружие, — кивнуть мбог. — но я понимать леонид андреевич. здесь очень не хотеться стрелять.

— и все-таки горбовский человек со странность! — восклицать фокин.

— возможно… — сказать Лю сдержанно. — по-моему, это замечательный человек.

они подходить к просторный купол лаборатория с низкий круглый дверца. над купол вращаться в разный сторона три решетчатый блюдце локатор.

— вот здесь можно поставлять ваш палатка, — сказать Лю. — а если нужно, я давать команда кибер, и они вы построить что-нибудь прочно.

попов поглядеть на купол, поглядеть на клуб красный и черный дым за лаборатория, затем оглянуться на серый крыша город и сказать виновато:

— знать, Лю, бояться, мы быть вы тут мешать. и до город далековато. уж хорошо мы устраиваться в город, а?

— и потом, здесь как-то гарь пахнуть, — сказать таня, — и я кибер бояться…

— я тоже бояться кибер, — решительно сказать фокин.

Лю обиженно пожимать плечо.

— как хотеть, — сказать он. — по-моему, здесь очень хорошо.

— вот мы поставлять палатка, — сказать таня, — и перебираться к мы. вы понравиться, вот увидеть. а от город до база совсем недалеко.

— м-м-м… — сказать Лю. — пожалуй… а пока просить ко я.

археолог, заранее сгибаться, направляться к низкий дверца. мбог идти последний, он даже не приходиться наклонять голова.

Лю задерживаться на порог. он осматриваться и увидеть вытаптывать земля, пожелтеть смятый трава, унылый штабель литопласт и подумать, что здесь действительно пахнуть гарь.

2

город состоять из единственный улица, очень широкий, зарастать густой трава. улица тянуться почти точно по меридиан и кончаться недалеко от река. попов решать ставить лагерь в центр город. разбивка лагерь начинать в три час пополудни по местный время (сутки на леонид составлять двадцать семь час с минута).

жара как будто усиливаться. ветер не быть, над серый параллелепипед здание дрожать горячий воздух, и только в южный часть город, близко к река, быть немного прохладный. пахнуть, по слово фокина, сено и «немножко хлореллова плантация».

попов взять мбог и Лю, предлагать свой помощь, садиться в вертолет и отправляться к бот за оборудование и продукт, а татьяна и фокин заниматься съемка город. оборудование быть немного, и попов перевозить он в два прием. когда он прилетать в первый раз, фокин, помогать при выгрузка, многозначительно сообщать, что весь здание город весьма близкий по размер и отклонение размер от средний хорошо укладываться на классический кривой вероятность.

— очень интересно, — замечать вежливый Лю.

— это доказывать, — сообщать фокин, — что весь здание иметь один и тот же назначение. оставаться только устанавливать — какой, — добавлять он, подумать.

когда вертолет вернуться второй раз, попов увидеть, что таня и фокин устанавливать высокий шест и подымать над город неофициальный знамя следопыт — белый полотнище со стилизованный изображение семигранный гайка. давным-давно, почти полтора столетие назад, один крупный межпланетник — ярый противник идея изучение след деятельность иной разум в космос — как-то сгоряча заявлять, что неопровержимый свидетельство такой род деятельность он готовый считать только колесо на ось, чертеж пифагоров теорема, высекать в скала, и семигранный гайка. следопыт принимать вызов и украшать свой знамя изображение семигранный гайка.

попов с удовольствие отсалютовать знамя. много быть сжигать горючее и проходить парсек[1] с тот пора, как рождаться этот знамя. впервые его подымать над круговой улица пустой город на марс. тогда еще иметь хождение фантастический гипотеза о то, что и город, и спутник марс мочь иметь естественный происхождение. тогда еще самый смелый следопыт считать город и спутник единственный след таинственно исчезать марсианский цивилизация. и много приходиться проходить парсек и перекопать земля, прежде чем неопровергнутый оставаться единственный гипотеза: пустой город и покинутый спутник построить пришелец из далекий и неведомый планетный система. только вот этот город на леонид…

попов вывалить из кабина вертолет последний тюк, спрыгивать в трава и с сила захлопывать дверца. Лю подходить к он, опускать засучивать рукав, и сказать:

— теперь разрешать я покидать вы, археолог попов. через двадцать минута у я зондирование.

— конечно, — сказать попов. — какой мочь быть разговор. большой спасибо, Лю. приходить к мы ужинать.

Лю посмотреть на часы и сказать:

— спасибо. не обещать.

мбог, прислонять карабин к стена близкий здание, надувать палатка прямо посреди улица. он поглядеть вслед Лю и улыбаться попов, растягивать серый губа на маленький, сморщенный лицо.

— поистине благоустроенный планета. анатолий, — сказать он. — здесь ходить без оружие, ставить палатка прямо в трава. и вот это…

он кивнуть в сторона фокина и таня. следопыт-археолог и инженер-археолог, вытаптывать вокруг себя трава, возиться в тень здание над экспресс-лаборатория. инженер-археолог быть в шелковый безрукавка и в короткий штаны. ее тяжелый башмак красоваться на крыша здание над ее голова, а комбинезон валяться рядом на тюк. фокин в волейбольный трусы с остервенение тащить через голова мокрый от пот гимнастерка.

— горе мой, — говорить таня. — куда ты подключать аккумулятор?

— сейчас, сейчас, танечка, — невнятно отвечать фокин.

— да, доктор мбог, — сказать попов. — это мы не пандор.

он вытягивать из тюк второй палатка и приниматься прилаживать к она центробежный насос. «да, это не пандор», — подумать он и вспомнить, как на пандор они ломиться через сумрачный джунгли, и на они быть тяжелый скафандр высокий защита, и рука оттягивать громоздкий дезинтегратор со снимать предохранитель. под нога хлюпать, и при каждый шаг в разный сторона бросаться многоногий мерзость, а над голова, сквозь путаница липкий ветвь, мрачно светить два близкий кровавый солнце. да разве только пандор! на весь планета с атмосфера следопыт и десантник передвигаться с великий осторожность, гнать перед себя колонна робот-разведчик, самоходный кибернетический микро-биолаборатория, токсиноанализатор, конденсировать облако универсальный вирусофоб. немедленно после высадка капитан корабль быть обязанный выжигать термит зона безопасность. и великий преступление считаться возвращение на корабль без предварительный тщательный дезинфекция и дезинсекция. невидимый чудовище страшно чума и проказа подстерегать неосторожный. так быть всего десять год назад.

так мочь бы быть и сейчас, на благоустроенный леонид. здесь тоже быть микрофауна, и очень обильный. но десять год назад маленький доктор мбог находить на страшный пандор «бактерия жизнь», и профессор карпенко на земля открывать биоблокада. один инъекция в сутки. можно даже — один в неделя.
