георгий мартынов. встреча через век


---------------------------------------------------------------
 Origin: http://members.spree.com/entertainment/rostov_don/list_main.html
---------------------------------------------------------------

                       научно-фантастический роман


                            журнальный вариант



     наш  время,  ознаменовывать  поистине  необыкновенный  достижение
наука, ставить перед писатель - фантаст новый задача и, если можно так
выражаться,  переводить  этот  жанр  художественный  литература  на  орбита
большой вдохновенный мечта.
     научный  фантастика довольно быстро  вырастать от  наиболее легкий -
локальный решение  тема,  связывать с  какой-либо  гипотетический научный
открытие  или  технический  изобретение,  к  самый  трудный  -  показ
человек, жить при коммунизм.
     такой  постепенный  движение  вперед  и   вверх  по  крутой  ступень
осознанный задача можно  прослеживать на  творческий эволюция ленинградский
писатель-фантаст г. с. мартынов.
     инженер по образование, он приходить в литература совсем недавно, в 1955
год. первый его повесть, "220 день на звездолет", посвящать экспедиция
на  марс,  быть  с  интерес  встречать читатель.  мартынов  -  добрый,
мужественный романтик -  с тот пора становиться большой друг молодежь.  однако и
этот первый повесть и два другой:  "сестра земля" и "наследство фаэтонцев",
- объединять в трилогия под общий название "звездоплаватель",  написать
в  традиционный для  научный  фантастика прошлый  год  "  узкокосмический"
ключ,  когда  главный  внимание  обращать  на  технический  достижение  и
приключение.
     в  новый  свет представать мартынов перед свой читатель в  повесть
"каллисто"   и   "каллистян".    они   посвящать   описание   свободный,
справедливый и  высокоорганизованный общественный строй житель далекий
планета.
     последний роман мартынов,  "встреча через век",  вводить читатель в
мир наш далекий потомок.
     как  и  в  "туманность  андромеда",  действие  "встреча  черед  век"
переноситься на много время (точно, на два тысячелетие) вперед.
     в  приложение к  журнал "вокруг свет" -  "искатель" No 2 за 1961 год
быть опубликовывать в  сокращенный вид первый часть роман.  вот она краткий
содержание.
     наш   современник,   участник  великий  отечественный  война.   герой
советский союз дмитрий волгин,  умирать в париж. для отправка на родина
его тело заключать в герметически запаять свинцовый гроб.
     во время война погибать жена дмитрий ирина, врач партизанский отряд,
казнить фашист и посмертно удостоить звание герой советский союз.
     дмитрий хоронить в ссср рядом с могила его жена.
     в  39-м  век случайно находить свинцовый гроб и  в  он высохший труп
человек. удаваться устанавливать, кто именно быть похоронить в этот место.
     комплексный наука будущее возвращать дмитрий волгин к  жизнь.  надо
сразу  же  сказать,   что  воскрешение  волгин  отнюдь  не  напоминать  "
воскресение  лазарь",  повторять  множество  раз  писатель-фантаст,
преследовать  цель   сделать   свой   современник  свидетель  жизнь
будущее.  глава,  в  который  описываться медленный  возвращение к  жизнь
волгин, едва ли не самый хороший в роман.
     великий  эксперимент попытка  постепенный оживление  клетка  тело
волгин, а затем воскрешение его - продолжаться около десять год.
     в процесс эксперимент решаться и чисто моральный проблема: иметь ли
право ученый во имя наука распоряжаться судьба человек помимо его воля?
     весь  земля принимать участие в  обсуждение этот необычайный,  остро
волнующий вопрос.  главный  противник оживление  являться  отец  биолог
люций -  историк и  археолог мунций.  и  только после то,  как верховный
совет  наука,  руководствоваться свой  совесть  и  забота  о  благо  весь
человечество, разрешать проводить опыт, осуществляться оживление волгин.
     наступать наконец долгожданный миг, когда волгин сам предлагать люций:
     " - идти! - сказать он. - входить в новый для я мир.
     - постараться я полюбить он, - сказать люций.
     - я он уже любить.  это тот мир, к который мы стремиться, за который
бороться и умирать".
     и  вот  широко распахиваться дверь в  тридцать девятый век.  вместе с
дмитрий волгин мы  входить в  этот чудесный мир  будущий,  с  интерес
знакомиться с его житель с их быт, с их забота и мечта.
     новый роман мартынов,  несмотря на  глубокий драматизм личный судьба
волгин вынуждать жить  вне  свой время в  новый мир,  который так
нелегко постигать, оптимистичный от первый до последний строчка.
     "встреча через век" приковывать внимание читатель к  самый главное
- к представление о то чудесный будущее,  о который мы мечтать и который
создавать повседневный наш дело.
     с  этот  номер  журнал  "смена" начинать публикация роман "встреча
через  век"  с  небольшой сокращение.  второй часть быть напечатать в
этот год, третий и начало 1962 год.
                                                     владимир дмитриевский


глава 1



1


     земля менять свой лицо, море -никогда!
     оно  оставаться  такой  же,  какой  быть  во  весь  эпоха  и  время.
неизменный,  оно присутствовать при весь история человечество, населять
его  берег.  оно  видеть  плоский  галера  финикиец,  смениться затем
галера греков.  оно  оставаться такой же  во  весь век владычество рим,
видеть мавританский культура и  крестовый поход.  оно  присутствовать при
падение византийский империя,  качать на  свой могучий грудь победоносный
турецкий корабль и  равнодушно поглощать они  в  сражение при лепанто.  оно
видеть  альбукеркский и  трафальгарский бой.  стальной громада броненосец
двадцатый век исчезать в  волна с такой же легкость,  как и деревянный
корабль римлянин.  из год в год,  долгий век, море собирать богатый дань с
человечество - дань корабль, человек, кровь...
     но  жизнь идти  вперед,  и  человек побеждать стихия.  прекращаться дань
кровь.  все  редко  и  редко доставаться море и  человек.  исполинский лайнер
смеяться над ярость волна.
     в  третий век коммунистический эра человек окончательно покидать море.
безграничный  и  свободный  стихия  воздух  становиться  они  единственный путь
сообщение.
     и  полтора  тысяча  год  море  пустынный.  изредка  появляться на  его
поверхность изящный  яхта  любитель  морской  прогулка  или  какой-нибудь
арелет  (  арелет  -  летательный аппарат  будущий.),  повиноваться  каприз
сидеть в немой человек,  - опускаться на вода и скользить по она, напоминать
свой вид грозный оружие прошлый - торпеда.
     исчезать огромный корабль,  забываться морской профессия ,  и сам слово
"моряк" становиться незнакомый человек.
     но море оставаться все тот же...
     неумолчно шуметь извечный прибой. один за другой приближаться к берег
сине-зеленый волна,  становиться выше,  одеваться гребень белый пена  и,  с
замирать гул обрушиваться на  прибрежный галька,  откатываться обратно,
уступать место следующий.
     волна за волна!
     год, век, тысячелетие!
     "так быть, есть и быть", - подумать волгин.
     он  быть  один на  обширный терраса,  увивать зелень дикий виноград.
опускать на  колено  книга,  волгин  задумчиво следить  за  неустанный игра
прибой.  прибой быть  такой же,  как и  в  двадцатый век,  и  быть приятно
смотреть на  он.  это  быть единственный,  что  оставаться прежний.  все
остальной изменяться.
     дом и  терраса быть выстраивать не  из дерево и  не из камень.  материал
напоминать пластмасса,  но  не быть она.  мебель и  весь предмет обиход быть
иной по  форма.  лист виноград быть  не  такой,  как  рано,  и  весь
растительность в  сад  и  вокруг дом  казаться больше и  сочный прежний.
книга,  который он  держать в  рука,  по внешний вид быть такой же,  как
книга его юность, но быть написать на не существовать рано язык.
     все  изменяться за  тот  тысяча девятьсот год,  который он  пролеживать в
свой могила, все становиться другой.
     только море и прибой да еще небо быть прежний. волгин час смотреть
на  водный равнина,  уноситься мысль в  далекий,  а  для он такой близкий
прошлое.  возникать перед  он  образ давно  умирать близкие,  появляться
город и  садиться,  дорога и  мост,  поезд и  пароход;  весь  многообразный
техника  родной век,  пусть  примитивный и  убогий  с  современный точка
зрение,  но милый и  дорогой его сердце.  незаметно подкрадываться чувство
тоска,  и волгин, стараться не поддаваться он, переставать смотреть на море
и вновь браться за книга.
     он   читать   история  техника.   талантливо  написать  книга   быть
предназначать для ребенок,  и  волгин,  никогда не иметь большой знание по
техника даже свой век,  выбирать она, так как не без основание считать, что
не  справляться  с  более  серьезный  сочинение.  произведение неизвестное
автор (в заголовок не стоять никакой имя) в популярный форма описывать
технический средство,  который пользоваться человек  начинать с  пятнадцатый
век христианский эра и до настоящий время.
     чем далеко читать волгин,  тем много крепнуть в немой убеждение,  что этот
детский книга для  он  слишком трудный.  и  это  происходить не  по  вина
автор,  а  только потому,  что у  волгин не быть знание по самый основа
излагать предмет.
     "как жаль,  -  думать он,  -  что я юрист,  а не инженер!  видимо, я
приходиться взяться за учебник для начальный школа".
     в отношение язык волгин не испытывать никакой затруднение.  за четыре
месяц  пребывание в  дом  мунций,  на  берег средиземный море,  волгин
изучать современный язык так,  что мочь свободно говорить и  читать на  немой.
основа  этот   язык  составлять  русский  язык,   дополнять  латинский.
грамматика его быть простой и  логичный.  хорошо знать французский и немецкий
язык,  волгин легко и быстро переходить на современный, чем вызывать искренний
удивление свой учитель мунций.
     волгин стараться не только говорить, но и думать на новый язык, чтобы
хорошо и глубоко овладевать они,  и это он удаваться. он все редко и редко ловить
себя на то, что думать по-русски. он знать, что родной язык никогда он не
понадобиться,  так как на весь земля он знать только историк и  отдельный
человек вроде люций.
     против воля,  почти бессознательно волгин относиться ко все, что он
окружать,  с  затаенный чувство ревность,  но не мочь не признавать,  что по
богатство и  выразительность новый язык оставлять далеко позади весь  старый
язык.
     волгин еще  не  браться за  художественный литература,  хотя она очень
интересовать он,  справедливо  полагать,  что  первый  дело  надо  узнавать
история общество и  история техника,  чтобы ориентироваться в  обстановка,
который быть встречаться в роман.
     история общество он  уже  заканчивать.  он  узнавать все,  что происходить на
земля после его первый смерть (волгин называть свой смерть в париж первый,
потому что рано или поздно должный быть наступать второй). по этот вопрос
он  не  приходиться прочитывать почти  ни  один книга.  они  заменять беседа с
мунций,  который не только рассказывать волгин о прошлое,  но и показывать
он  в  один из  комната свой дом  исторический и  хроникальный фильм,
который специально для этот цель получать из центральный архив планета.
     подавлять большинство этот  фильм  быть  цветной  и  объемный и
только самый  древний,  современный волгин,  быть  хорошо он  известный
черно-белый плоский картина его юность. он быть потрясать, когда в самый
начало  свой  лекция мунций продемонстрировать картина "ленин в  октябрь",
который волгин видеть почти два тысяча год то назад.
     благодаря фильм волгин не только слушать, но и видеть история, как бы
оживать перед его глаз. он видеть человек, который жить после его смерть
и  в  тот же время задолго до настоящий время,  и это создавать странный
путаница в  его представление о они.  для современный мир это быть человек
прошлый, но для волгин они быть одновременно и человек будущее.
     техника кино  быть  так  же  далекий от  то,  что  знать волгин,  как
нынешний век от двадцатый.
     не  быть  привычный экран.  фильм  демонстрироваться в  обыкновенный
комната  с  обыкновенный  мебель.  аппарат  представлять  себя  небольшой
металлический ящик,  который ставиться на что-нибудь не позади,  а  впереди
зритель.  свет  в  комната  не  тушиться,  демонстрация  идти  при  обычный
освещение,  исходящий от  невидимый источник.  казаться,  что  этот свет
испускать из себя стена и потолок комната.
     из   книга,   который  волгин  читать  сейчас,   он  знать,   что  "век
электричество" заканчиваться  вскоре  после  его  первый  смерть,  смениться
"атомный век",  за  который последовать другой,  со  все  много и  более
непонятный  название.  в  восемьсот  шестидесятый год  новый  эра  весь
техника  основываться  на  энергия  неизвестный  и  совершенно  непонятный
"катрон".
     мунций закладывать в  аппарат маленький кассета,  напоминать волгин
тот,  который в  его  время служить для фотоаппарат тип "фэд".  потом он
садиться рядом с волгин, и сеанс начинаться. исчезать, становиться невидимый
аппарат  и   сам  комната,   где  они  находиться.   с   полный  иллюзия
действительность  появляться  действовать  лицо   фильм,   окружать  они
обстановка,  лес,  гора,  простор океан,  река и озеро. невозможно быть
отделываться от впечатление,  что видеть настоящий человек и природа,  а не они
изображение,  когда в  два шаг волноваться людской толпа или открываться
широкий простор море,  слышаться шум  волна  и  лицо  обвевать морской ветер.
только  свойственный кинематограф мгновенный смена  декорация напоминать,
что это не настоящий жизнь.
     видеть  перед себя исторический деятель прошлое,  слышать их  разговор
так близко от  себя,  волгин невольно бояться,  что изображение увидеть он:
так  реальный и  естественный быть они.  он  ловить себя на  то,  что  часто
забывать,  что происходить перед он,  и вести себя так,  словно присутствовать
при беседа. опоминаться, он украдкой смотреть на мунций: не смеяться ли тот
над  он?  но  лицо  гостеприимный хозяин всегда быть  серьезный.  мунций
внимательно следить за происходить на "экран" и  изредка вполголоса давать
пояснение, если сюжет мочь становиться непонятный волгин.
     "если бы у  я быть ребенок,  -  думать он,  -  я смочь бы увидеть свой
потомок,  жить через тысяча год  после я  и  одновременно тысяча год
то назад".
     кончаться картина,  и мгновенно, как в сказка, появляться опять стена
комната и маленький чудесный "киноаппарат".
     мунций менять  кассета,  и  снова  в  несколько шаг идти  реальный и
волшебный в свой непонятность жизнь живой призрак.
     когда нужно быть продемонстрировать старый картина, требовать экран,
мунций  нажимать  на  аппарат кнопка,  и  перед  они,  прямо  в  воздух,
появляться белый прямоугольник,  плотный и неподвижный, как настоящий экран
двадцатый век.
     после сеанс,  продолжаться обычно час три,  волгин долго не  мочь
отделываться от смутный волнение.  все это быть так необычно,  так непохожий
на  то,  что он знать.  неожиданно становиться современный он техника тридцать
девятый век производить ошеломлять впечатление,  то более, что волгин
совершенно не понимать ее основа.
     "если бы к мы,  в двадцатый век,  -  часто думать он, - попадать человек
второй век наш эра, он, вероятно, испытывать бы такой же чувство при вид
телефон, радио и кино, какой я испытывать сейчас".
     - это совершенно неверно,  -  сказать мунций, когда волгин поделиться с
он свой мысль.  -  вы недооценивать роль двадцатый век в  развитие
наука  и  техника.  вы  смочь через  определенный время понимать все,  что
сейчас изумлять вы,  а человек не только второй,  но и пятнадцатый век
ничто не  понимать бы  в  техника двадцатый.  весь  основа наш современный
наука  быть  закладывать в  девятнадцатый и  двадцатый век.  мы,  историк,
называть они "век начало",  и не только потому,  что тогда начинаться наш
наука,  а еще и потому, что именно тогда быть закладывать основа общественный
жизнь, который являться фундамент наука. ваш беда, дмитрий, заключаться
в то, что вы не иметь технический образование и плохо знать современный
вы техника. поэтому вы так трудно сразу разбираться в наш. но что вы в
она разбираться, не мочь быть никакой сомнение.
     этот слово доставлять волгин большой удовлетворение. он не сомневаться,
что мунций говорить искренне,  говорить то,  что думать.  быть случай, когда
старый ученый открыто и  прямо  высказывать мысль,  который не  мочь  быть
приятный волгин.  он  уже  знать,  что откровенность являться отличительный
черта его новый современник,  что они всегда и  во весь случай говорить
друг друг правда.  да и откуда мочь взяться ложь в их жизнь?  для она не
быть основание, не существовать побудительный причина.
     за прошедший месяц волгин часто думать о свой положение в мир, куда
он  скоро вступать полноправный член новый общество.  не показываться ли он
слишком отсталый, не производить ли впечатление дикарь? ведь с точка зрение
современный человек он абсолютно неграмотный,  ничто не знать,  ни о  что не
иметь представление. он понимать, что вопрос о средство к существование не
вставать перед он никогда.  и  не  потому,  что он быть на особый положение
"гость",  а просто потому, что этот вопрос не существовать много на земля.
но  волгин не  хотеть  ограничиваться роль наблюдатель,  он  хотеть трудиться
наравне со все.
     как добиваться равный положение? только труд, другой путь не быть.
     с  еще  большой  усердие  он  "вгрызаться"  в  технический книга,  не
стесняться  обращаться  за  объяснение к  мунция,  если  что-нибудь  быть
непонятно.  но  историк и  археолог не  всегда  мочь  удовлетворять волгин
свой ответ,  когда вопрос касаться область,  мало он  знакомый.  в
такой  случай,  который становиться все  более частый,  волгин испытывать
своеобразный удовольствие - ученый, академик тридцать девятый век не все
знать,  следовательно, разница между они в умственный отношение не так уж
безмерно большой!
     "мы разделять не бездонный пропасть,  -  думать волгин,  -  а  только
глубокий ров, через который можно перебрасывать мост. и я это сделать!"
     он  ничто не  мешать осуществлять этот намерение.  все,  что мочь он
понадобиться для самообразование,  быть к его услуга.  он мочь бы получать
исчерпывающий консультация у  любой ученый земля  и  это  ускорять свой
подготовка,  но  не  хотеть ни к  кто обращаться,  кроме мунций и  изредка
навещать его  люций.  он  понимать,  что  сам  себя ставить препятствие и
затруднять задача,  но  быть  не  в  сила преодолевать ложный самолюбие.  он
твердо  решать,  что  появляться в  мир  только  тогда,  когда  "мост" быть
заканчивать.
     физически волгин чувствовать себя  прекрасно,  быть  до  край наполнять
энергия.  его ум работать ясно и четко.  никогда рано он память не быть
столь цепкий. из рука люций и Ио его тело выходить более "молодой", чем быть в
день настоящий юность. жизнь кипеть в немой.
     он  работать по двенадцать час в  день,  вызывать это неудовольствие
люций,  который знать обо все,  что касаться волгин, от мунций. но на весь
упрек свой "отец" волгин отвечать один фраза:  "я  хотеть скоро входить в
мир",  -  и люций не мочь находить убедительный ответ на это. "отшельничество"
волгин удивлять он и мунций,  быть они непонятно, но они даже не пытаться
переубеждать волгин.  таков быть воля дмитрий,  и  никто не  приходить бы в
голова усомниться в его право поступать, как он угодно.
     волгин часто поражать,  что  за  весь  четыре месяц никто не  сделать
попытка увидеть он.  ни один человек не появляться в дом, хотя решительно
ничто не  мешать любой любопытный сделать это.  даже  люций перед каждый
свой прилет спрашивать разрешение у волгин.  если бы воскресать человек
появляться в  двадцатый век,  не  быть бы  отбой от желать любой способ
посмотреть на  он.  дом мунций стоять совершенно открыто.  никакой забор
или  ограда не  отделять прекрасный сад от  остальной местность,  дверь не
иметь запор.  но никто не нарушать одиночество волгин. ни один арелет не
пролетать низко над дом.  человек тридцать девятый век святой исполнять он
желание быть один,  довольствоваться только общество мунций.  этот  желание
быть известно все.  и  ни у  кто не являться искушение удовлетворять свое
любопытство рано время...
     думать об это,  волгин начинать понимать то, что сперва показываться он
такой   странный,   -   всеобщий   тревога   за   последствие   оживление,
производить без его согласие.  он  понимать,  что в  этот мир личный воля
человек священный для  весь  остальной,  что  уважение друг к  друг становиться
второй натура.  он захотеть быть один,  и его желание исполняться просто и
естественно.  возможность иной  поведение этот  человек  не  мочь себя  даже
представлять.  это быть тот подлинный свобода,  о  который в его время можно
быть только мечтать.
     волгин  хорошо  знать,  что  его  появление ждать  с  нетерпение.  все
население земля хотеть увидеть он.  он  сам так же стремиться к  это.  с
каждый   день   все   трудно   становиться  выдерживать  намечать  срок
подготовка.  волгин стараться ускорять приближение знаменательный день. еще
месяц или  полтора -  и  воскресать человек двадцатый век появляться среди
свой новый современник.


2


     все о чем волгин читать в книга - достижение наука и техника, условие
жизнь человечество,  -  все иметь для он характер абстракция.  он ничто
еще не видеть собственный глаз,  знать обо все только теоретически.  но
все же  современный жизнь на каждый шаг вторгаться в  его уединение.  дом
мунций,  хотя  и  стоять  в  сторона от  другой дом,  быть  дом тридцать
девятый век,  и жизнь в он проходить в тот же условие,  что и в другой
дом на земля.
     этот условие быть непривычный и удивительный для волгин.
     кроме он и  мунций,  в  дом не  быть ни один человек.  они жить
вдвоем,  а когда мунций улетать, иногда на несколько день, волгин оставаться
совершенно один.
     окружать густой сад, где расти дерево самый разнообразный порода,
собранный,  казаться, со весь конец свет, дом быть небольшой по размер. в
кто быть все пять комната:  два спальня,  кабинет,  столовая и туалетный,
где  стоять  гимнастический прибор  и  небольшой аппарат  для  "волновой
облучение",  который волгин, по требование люций, должный быть подвергаться
два раз в  день -  утро и  вечер.  но  и  такой квартира,  по понятие
волгин,  не мочь находиться в порядок без забота со сторона человек. но ни
мунция, ни он сам никогда не приходиться об это думать. в дом всегда
быть  удивительно чисто.  при  постоянно открытый окно нигде не  быть  ни
пылинка. время от время волгин замечать, что пол в дом выглядеть только
что вымывать,  но  как и  когда это делаться,  он ни раз не видеть.  то же
самый происходить с  пол терраса и  даже со  стена дом.  дорожка сад
всегда быть аккуратно подмести, а куст и дерево поливать.
     на вопрос волгин мунций отвечать, что все это делаться автоматически,
специальный машина.
     - но почему они не видно? - спрашивать волгин.
     - а зачем они видеть? они делать свой дело, не беспокоить человек.
     - под чей управление?
     - механизм-уборщик каждый дом,  - отвечать мунций, - управлять
один главный аппарат.  впрочем,  не только дома,  а и каждый  населенный
пункт,  каждый город.  такой аппарат устанавливать всюду, по весь земля.
их задача - следить за порядок. они связанный с ряд подчиненный они машина,
который, получать командный сигнал, выполнять весь нужный работа старательный
и аккуратно.
     однажды  волгин  удаваться  увидеть  "садовник".  просыпаться  рано
обычный и  не  одеваться,  волгин выходить  на  терраса.  среди дерево сад
двигаться что-то неопределенный и, как показываться волгин, прозрачный. это
"что-то" быстро исчезать и  больше не появляться.  обходить весь сад,  волгин
так и не выяснять, куда скрываться загадочный механизм.
     расспрашивать мунций более подробно волгин не хотеть.  он бояться,  что
не смочь еще понимать принцип устройство "уборщик".
     "все в свой время,  -  подумать он.  -  сперва надо овладевать основной
знание,  а  затем уже знакомиться со все более основательно,  не рисковать
вызывать улыбка свой невежество".
     принимать такой решение, волгин встречать весь новый, что появляться перед
он,  с внешний невозмутимость. он почти никогда не спрашивать, что, как и
почему, а только внимательно наблюдать и запоминать, чтобы спрашивать потом.
     они завтракать, обедать и ужинать дома. мунций каждый вечер спрашивать
волгин,  что  он  хотеть  получать  на  следующий день,  и ни раз не быть
случай, чтобы заказывать блюдо не появляться на их стол.
     откуда браться этот  блюдо,  куда исчезать грязный посуда,  кто и  как
сервировать стол, а затем убирать он, волгин не знать.
     все,  что  быть заказывать,  подаваться сразу.  и  пока они  есть первый
блюдо, второе не остывать - сосуд всегда оставаться горячий.
     несколько раз  волгин делать попытка заставать "официант" за  работа,
но  ни  раз не  добиваться успех.  если он  находиться в  столовая,  стол не
накрываться,  если он намеренно задерживаться после еда,  никто не убивать со
стол.
     то  же  самый  происходить и  с  уборка комната.  никак не  удаваться
увидеть упорно скрываться машина.  постель приводиться в  порядок в  его
отсутствие, а вечер волгин заставать ее приготавливать ко сон. белье, как
постельный, так и носильный, всегда быть чистый и свежий.
     каждый  десять день  верхний одежда куда-то  исчезать,  а  вместо она
появляться новый,  тот же покрой и тот же цвет. мунций быть здесь ни при
чем, за одежда и белье следить опять-таки автомат.
     мунций замечать недоумение волгин и сказать он:
     - не  пытаться увидеть работа механизм,  из это все равный ничего
не выходить.  главный аппарат не давать сигнал,  если в помещение, где должный
быть производить работа, кто-нибудь находиться. вы, конечно, мочь поймать
момент и заставать они, так сказать, врасплох. но в этот случай они тотчас же
скрываться.  это  сделать  из  соображение безопасность.  ведь  механизм не
думать и  не рассуждать.  они работать вслепую,  не обращать внимание ни на
что.  неосторожность мочь приводить к ушиб и даже увечье, особенно если
в  дом  быть  ребенок.  если  вы  так  хотеться увидеть,  то  надо выключать
контрольный прибор.  но я  не знать,  как это делаться.  для это приходиться
вызывать механика.
     - нет,  -  отвечать волгин.  -  пока не надо никто вызывать.  я  мочь
подождать.
     когда мунций быть в отъезд,  волгин не давать никакой заказ и есть то,
что находить на  стол.  но он скоро замечать,  что весь подавать он блюдо
быть  именно тот,  который он  рано часто  все заказывать.  кто-то  или
что-то запоминать его вкус.
     дом  быть "по горло" насыщать техника,  создавать максимальный комфорт
его обитатель.  все делаться сам себя,  и делаться именно так, как быть
нужно.  создаваться  впечатление,  что  невидимый  автомат  внимательно и
заботливо следить за человек, знать их желание и даже слышать их мысль.
     волгин долго поражать "фокус" с  освещение комната.  источник свет
нигде не быть видно -  светиться стена и потолок. но сила их свет целиком
зависеть от  желание человек.  стоить  только  подумать,  что  в  комната
недостаточно светло,  как тотчас же свет становиться яркий.  стоять пожелать
темнота - и стена "потухать".
     дверь открываться сам себя, когда кто-нибудь подходить к они, и сам
себя закрываться за  человек.  в  туалетный комната не  быть ни  один
кран,  вода  появляться словно по  волшебство и  переставать течь,  когда
человек много не нуждаться в  она.  волгин нисколько бы не удивляться,  если
после умывание невидимый рука схватывать бы  полотенце и  вытирать он  лицо.
волгин уже все казаться возможный.
     в  кабинет  мунций  стоять  несколько  совершенно  прозрачный  почти
неразличимый глаз  шкаф с  книга.  волгин знать,  что  этот  "роскошь"
являться не правило,  а  исключение.  обычно книга не держать в дом,  их
можно  быть  получать в  любой момент из  многочисленный книгохранилище,  и
получать, не выходить из дом. но мунций по род свой деятельность нуждаться
в  личный библиотека.  тут  быть  много обычный,  привычный волгин книга в
обычный переплет,  но находиться и  другой -  непривычный и странный для
он.  это  быть  маленький  металлический  трубочка,  сантиметр  восемь
длина.  на каждый из они быть выгравировать название и,  очень редко, имя
автор. в угол на небольшой столик, стоять аппарат, сделать из какой-то
материал,  напоминать  горный  хрусталь.  книга-трубка  вставляться  в
специальный отверстие этот аппарат,  повертываться крохотный рукоятка -
и чистый красивый голос начинать читать книга.  громкость и скорость чтение
регулироваться тот же рукоятка. можно быть слушать, сидеть в мягкий удобный
кресло или лежать.
     но это быть не все. в тот же трубка, помимо текст, заключаться еще и
изображение -  книга  быть  "иллюстрировать".  при  желание можно быть  не
только слушать,  но и  следить за текст по двигаться на стенка аппарат
"живой" иллюстрация подобно то,  как  в  двадцатый век  человек  смотреть
кинофильм на экран телевизор.
     какой  образ  удаваться  вмещать  в  восьмисантиметровый  трубочка
довольно объемистый книга  и  относиться к  она  "фильм",  волгин не  мочь
понимать.
     он  часто  пользоваться этот  трубочка при  свой занятие и  скоро
привыкать к  они.  техника чуждый он мир становиться понятно,  если он не
только читать о она, но и видеть воочию машина и аппарат.
     тот же способ он ознакомляться со многий город,  описание который
быть  в  библиотека мунций,  видеть новый вид  транспорт и  даже совершать
полет на  луна,  с  огромный интерес "прочитывать" описание какой-то  научный
экспедиция на спутник земля.  в  этот экспедиция участвовать сам мунций,  и
волгин мочь видеть он за работа.
     тут же,  в кабинет,  помещаться аппарат, который называться телеоф и
являться отдаленный потомок телефон двадцатый век.
     во все дом не быть ковер,  портьера и то подобный, человек избегать
создавать скопище пыль, который затруднять бы работа убирать машина, но в
один из  угол кабинет лежать ковер или что-то очень похожий на он.  на
немой стоять кресло,  а  на стена помещаться маленький диск с  концентрически
расположенный цифра. это и быть телеоф.
     действие этот  аппарат быть  настолько поразительный и  непонятный,
что  волгин,  несмотря на  четыре прошедший месяц,  так и  не  мочь вполне
привыкать  к   он   и   каждый   раз   испытывать  волнение,   собираться
воспользоваться этот "телефон".
     внешне все быть просто.  он  садиться в  кресло (пользоваться телеоф
стоя быть нельзя) и,  нажимать по  очередь на  цифра,  набирать личный номер
люций.  ни с  кто,  кроме свой "отец",  волгин не соединяться.  проходить
некоторый время,  и в центр диск вспыхивать зеленый точка. это означать,
что люций услышать вызов, подходить к аппарат и садиться в такой же кресло у себя
дома. тогда нужно быть нажимать на зеленый точка.
     каждый раз волгин усилие воля заставлять себя выполнять это последний
действие.   то,   что  происходить  затем,   казаться  он  что-то   вроде
галлюцинация.
     как только он  нажимать на  зеленый точка -  в  два шаг,  на другой
конец "ковер", появляться второй кресло и сидеть в немой люций.
     они  мочь разговаривать совершенно так  же,  как если бы  находиться
действительно в один комната,  а не в тысяча,  километр друг от друг.
даже звук голос люций исходить от тот место, где волгин видеть его губа.
     изображение быть так реально и плотно,  что предмет,  находиться за
призрак, не быть видный, заслонять он.
     - вставать!  - сказать люций во время их первый разговор по телеоф. -
проходить вперед, и ты убеждаться, что плотность изображение только казаться.
как  только  ты  вставать  с  кресло,  я  переставать  видеть  ты,  но  ты
по-прежнему быть видеть я. смело!
     волгин тогда  вставать и  сделать так,  как  советовать люций.  он  проходить
сквозь кресло и сквозь человек, сидеть в немой. оглянуться, он не увидеть
ни то, ни другой. но когда он вернуться на свой место, изображение снова
появляться.
     - я  трудно  воспринимать такой  вещь,  -  сказать волгин.  -  я  они
совершенно не понимать.
     - в это нет ничто удивительный,  -  отвечать люций. - сделать такой
скачок во время,  какой выпадать на твой доля,  -  это не пустяк. но прийти
время, и ты переставать удивляться.
     - прийти ли? - вздыхать волгин.
     если вызов исходить от самый люций, волгин узнавать об это по тихий,
мелодичный звон,  который раздаваться во весь комната дом и на терраса.
тогда  он  нужно  быть  только  подходить  к  телеоф  и  садиться  в  кресло.
изображение его собеседник появляться сразу,  и волгин отлично знать,  что
там, где находиться люций, в этот самый момент появляться и он, волгин.
     много раз разговаривать они такой образ,  но  волгин все еще не мочь
привыкать к это чудо тридцать девятый век,  быть не в сила относиться
к он спокойно.
     по  телеоф можно быть  говорить с  любой человек,  где  бы  он  ни
находиться на земля.  и изображение каждый вызывать к разговор послушно
появляться  в  любой  дом.   подобный  радиокинотехника  быть  недоступный
понимание волгин.
     телеоф прочно входить в  быт  уже несколько век то назад.  человек так
привыкать к он,  что не мочь себя представлять возможность обходиться без
он.  отсюда  возникать  и  прививаться странный выражение,  который  волгин
слышать часто:  "видеться в  натура".  это  означать,  что человек увидеть друг
друг не по телеоф.
     это быть стационарный установка, и пользоваться они можно быть только
в  дом.  к они прибегать тогда,  когда хотеть видеть свой собеседник.
если же  разговор быть  недолгий и  человек находиться вне  дом,  они  служить
карманный аппарат, называться также телеоф, но действующий иначе.
     переносный телеоф представлять себя небольшой плоский коробка,  легко
умещаться в  карман.  коробка не  открываться,  и  на  она  не  быть ни
отверстие, ни кнопка.
     каждый человек в  мир иметь свой личный номер,  закрепляться за он
от момент рождение и до смерть.  например,  люций иметь номер "8889-л-33",
мунций  -   "1637-м-2".  первый  четыре  цифра  называться  "индекс",  а
находиться за  буква имя -  "номер".  сам волгин получать свой личный
номер в  первый же день пребывание в  дом мунций.  в  вид исключение,  а
мочь быть, и для то, чтобы подчеркивать необычность владелец, его номер
не иметь индекс и быть двузначный - "д-1".
     для вызов нужный человек достаточно быть вынимать телеоф из  карман
и,  держать он близко ко рот,  называть номер.  сигнал вызов служить звук,
похожий на  гудение зуммер.  при разговор аппарат находиться в  рука,  и,
чтобы  слышать  он,  не  надо  быть  прикладывать к  ухо.  кроме  нужный
разговор,  никакой другой слышный не быть, так как каждый номер иметь свой,
строго определенный длина волна.
     крохотный   "радиотелефон"   вызывать    чувство    восхищение   свой
совершенство.  он  быть  вечный.  от  рождение до  смерть он  верно  служить
человек,  часто переходить от  умерший к  его  друг или  родственник,
пожелать иметь он как память о  прежний владелец.  в  случай утеря или
случайный порча карманный телеоф легко быть заменять на  близкий склад,
где  дежурный механик в  несколько минута настраивать выбирать экземпляр на
нужный номер, если новый владелец сам не мочь это сделать.


3


     откладывать  в  сторона книга,  волгин  спускаться по  ступенька терраса.
прямой аллея,  обрамлять с оба сторона цветочный гряда, вести от дом
к  морской  пляж.  густой  ветвь  дерево сплетаться над  она,  образовывать
зеленый  свод.   море  казаться  темно-синий  стена,  закрывать  выход,
незаметно переходить в синева небо.
     волгин решать выкупаться, так как день быть очень жаркий.
     как  только  он  выходить  из  коридор аллея,  широкий  простор  словно
распахиваться перед он. волгин подходить к вода и залюбоваться картина.
     сверкающий  гладь  раскидываться необъятный  даль.  горячий  небо  юг
изливать  поток  раскалять воздух.  как  всегда,  прекрасно быть  это
побережье, былой жемчужина франция - благодатный ривьера.
     волгин вспомнить,  как  почти два  тысяча год  то  назад быть  здесь,
приезжать  из  париж.  непрерывный линия  роскошный отель  и  частный вилла
тянуться тогда по берег, который казаться сейчас сплошной сад.
     бесследно исчезать  былой  ривьера ди  понент.  субтропический зелень
подступать к сам море. в этот зелень прятаться небольшой дом, подобный
дом  мунций.   в  они  жить  ученый,  работать  в  учебный  комбинат,
располагать в тот место, где когда-то находиться ницца и ментон.
     даже след не оставаться от этот два город.
     волгин закрывать глаз, подставлять лицо луч солнце.
     и вдруг показываться он,  что весь случаться с он - болезнь, смерть,
воскрешение,  -  все  быть  только сон,  мимолетный каприз воображение,
галлюцинация.
     вот сейчас он открывать глаз, и действительность вступать в свой право.
он увидеть прежний ривьера, нарядный одетый человек, белый парус яхта, услышать
вокруг себя многоязычный говор интернациональный толпа...
     высокий волна с гул обрушиваться на берег, залив пена нога волгин.
     он вздрагивать и очнуться.
     пустынный берег новый ривьера по-прежнему окружать он.
     но  почему пустынный?..  почему он показываться так?..  вон,  справа и
слева,  везде видный человек.  они  не так много,  как быть когда-то,  но берег
совсем не пустынный.
     в  двести метр от волгин трое человек с  разбег бросаться в море.
он  показываться,  что  это  три  молодой девушка.  долетать до  его ухо
веселый, серебристый смех подтверждать догадка.
     нет старый ривьера!
     она исчезать в бездна время и никогда не вернуться.  весь человек, весь
земля принадлежать новый ривьера.
     близко от  волгин три  представительница юный поколение новый земля
весело резвиться в вода. каждый минута долетать к он их беззаботный смех.
что знать они,  этот девушка,  о  двадцатый век?  как они представлять он
себя?  для они все,  что близко и  понятно волгин,  -  история древность.
вероятно,  они знать об это так же, как сам волгин знать о жизнь древний
рим.
     а он?
     этот девушка не мочь не знать, что воскресать человек двадцатый век
жить тут же,  рядом с  они.  они не  мочь не  видеть одинокий фигура на
берег,  возле дом мунций,  вероятно,  хорошо они знакомый. и по внешний
вид,  а главное,  по рост,  давно догадываться, кто этот одинокий человек.
так почему же  они не подплывать близко,  чтобы взглядывать на он?  неужели
чувство любопытство, свойственный юность, не знакомый они?
     "плыть,  девушка,  если вы это хотеться!  подходить ко я, давать
я почувствовать ваш близость!  ведь вы мой новый современник.  если бы
вы мочь догадываться,  как нужный я ваш юный счастливый лицо,  как трудно
становиться жить без человек,  вы,  конечно, являться бы сразу. но вы это никогда
не сделать.  я  сам воздвигать между мы глухой стена,  и только я сам мочь
снести она.  а если я подплывать к вы?  как встречать вы я?  испугаться?
или дружески улыбаться?"
     на мгновение волгин мучительно захотеться бросаться в вода и поплыть
к  он,  этот девушка -  человек новый мир,  -  но он сдерживать свой порыв.
ничто,  кроме неловкость,  не  мочь из это получаться.  он встречать с
недоуменный улыбка, и весь три сразу убегать от он.
     он  глубоко ошибаться и  не мочь еще осознавать весь глубина этот ошибка.
он не знать человек новый мир.  только много время спустя, вспоминать этот
эпизод,   волгин  смочь  представлять  себя  с  полный  достоверность,  как
встречать бы его появление три девушка.
     он отвертываться от они.
     последний день все часто и  часто являться у он желание приближаться к
человек, прекращать затворничество.
     - пора кончать!  -сказать он сам себя. - довольно! пусть смотреть на
я, как хотеть, но много я не мочь быть один!
     раздеваться,  волгин  с  наслаждение погружаться  в  прохладный  волна
прибой.  он хорошо уметь плавать и в год студенчество нередко участвовать в
соревнование. вспомнить об это, он подумать: "сохраняться ли в мир спорт и
спортивный игра?"  в  беседа с  мунций он  почему-то ни раз не касаться
этот вопрос.  он знать только,  что гимнастика распространять повсеместно
на весь земля, но проводиться ли по она соревнование, он не знать.
     волгин  далеко отплывать от  берег.  с  острый радость ощущать он  сила
свой рука, уносить тело вперед в стремительный кроль. только в день юность
мочь он плыть так долго и в такой темп.  жить в париж,  он иногда посещать
бассейн и  постепенно убеждаться,  что стареть,  что плавать долго и быстро
становиться все трудно.
     и  вот он  снова сильный и  молодой.  какой волшебство вернуться к  он
юность? как мефистофель из поэтический сказка гете, люций вернуть не только
молодость, но и самый жизнь.
     "поистине человек всесильный!" - думать волгин.
     он плыть все далеко и далеко.  море быть спокойный.  сзади,  от берег,
доноситься к  волгин  едва  слышный  шум  прибой.  оборачиваться,  он  ясно
различать на  горизонт мыс  монако.  в  его  время там помещаться всемирный
притон монте-карло. что находиться там сейчас?
     почувствовать утомление,  волгин перевертываться на спина и  долго лежать,
слегка  покачиваться на  длинный волна зыбь.  должно быть,  они  приходить от
гибралтар, из простор атлантический океан.
     неизвестно откуда  взяться облако  закрывать солнце -  и  палящий он
луч потерять свой сила.
     волгин лениво отдаваться приятный истома отдых.
     какой-то  арелет  показываться со  сторона берег и  низко  пролететь над
волгин.  он с улыбка подумать,  что пилот,  вероятно, не знать, кто этот
одинокий пловец,  так далеко заплывать в море, потому что иначе не счесть бы
возможный пролететь прямо над  он.  куда  лететь этот человек?  на  остров
сицилия или в африка?  ничто не мешать свободный человек летать где угодно и
когда  угодно.  на  земля  нет  граница и  кордон,  ни  у  кто  не  надо
испрашивать разрешение посещать любой место.
     но арелет вернуться.  на этот раз он еще ниже пролететь над волгин, и
он показываться,  что человек,  сидеть в машина,  внимательно посмотреть на
он.  на мгновение арелет даже останавливаться,  повисать прямо над волгин.
потом он полететь далеко и скрываться.
     и  волгин понимать,  что  человек этот  никуда не  собираться лететь.  он
прилетать сюда из-за он,  волгин. человек, держаться от он в отдаление,
замечать,  как  он  уплывать в  море,  видеть,  что  он  все далеко и  далеко
удаляться от берег, и забеспокоиться.
     "действительно, - подумать волгин, - если бы я утопать, это быть бы для
они ужасный катастрофа".
     десять минута, который он пролеживать неподвижно, полностью вернуть сила.
он поплыть обратно в тот же стремительный темп.
     мунций  ждать  он  на  берег.  обычно  он  это  никогда не  делать.
наверное,   кто-нибудь  сообщать  он,   что  его  "внук"  подвергать  себя
опасность.
     но старый ученый ничто не сказать,  когда волгин выходить из вода, ничто
не обнаруживать беспокойство, владеть они весь этот время.
     - вы долго купаться, - замечать он. - обед уже ждать мы.
     - а почему вы не купаться? - спрашивать волгин. - день очень жаркий.
     - я это уже сделать,  -  просто отвечать мунций,  и волгин почувствовать
скрытый упрек в этот ответ.
     "не следовать много волновать они,  - подумать он. - впредь быть плавать
вдоль берег.  да  и  в  самый дело,  какой право я  иметь рисковать себя:
слишком дорого я они стоить".
     за обед мунций сообщать волгин, что вынуждать покидать он на долгий
время.
     - я призывать на марс,  -  сказать он такой тон, как если бы речь
идти о соседний город.  -  там обнаруживать два подземный хранилище с вещь
большой древность.  вероятно, это след, оставлять первый межпланетный
экспедиция. а мочь быть, и еще более древний.
     - то быть как это еще более древний?
     - а разве вы еще не читать история первый полет на марс и венера? -
вопрос на вопрос отвечать мунций.
     - пока не читать. я вообще еще не касаться космический тема.
     - прочитывать.  в  мой библиотека быть хороший книга на  этот тема.  она
называться "пятый планета". вы она легко находить и многий из она узнавать.
     - на сколько же время вы улетать, мунций?
     - примерно на полгода.  кроме интерес самый предстоять работа, я
привлекать на марс желание увидеться с  дочь.  я она давно не видеть.  но
если я вы нужный, дмитрий...
     - нет, мунций, - отвечать волгин, - как раз сегодня я решать прекращать
свое  затворничество.  довольно!  пусть  ваш  современник  считать  я
дикарь, но я идти в мир.
     - и  очень хорошо делать.  никто не  считать и  не мочь считать вы
дикарь. я давно замечать этот странный идея, совершенно ошибочный. и я и
люций она всегда удивлять.
     - у вы иной психология. сколько у вы ребенок? - спрашивать волгин, круто
менять тема разговор.
     - один люций.
     - но вы только что сказать...
     - что  хотеть увидеться с  дочь?  это  жена люций и  мать мэри.  она
дорога я, как родной дочь.
     - что она делать на марс?
     - эра работать в  очистительный отряд.  их  база находиться на марс.
она там уже два год.
     - она звать эра?
     - да. это вы удивлять?
     - нет. я уже привыкать к разнообразие ваш имя. сколько она год?
     - восемьдесят два.  вы  же знать,  дмитрий,  что у  мы этот возраст
соответствовать ваш тридцать год. человек чувствовать себя так же.
     волгин кивнуть голова.  он знать о  долголетие современный человек и  они
длительный молодость, но никак не мочь привыкать к мысль об это.


4


     по  то,  как  обрадоваться люций,  узнавать о  решение свой сын,  по
восторг,  с который принимать его приглашение прилетать в дом мунций мэри и
владилен,  волгин почувствовать,  с  какой огромный нетерпение ждать это
событие. мунций быть правый: весь земля хотеть видеть волгин.
     - я  бояться  входить в мир,  - сказать волгин,  - но твердо решать сделать
этот шаг.
     - правильный решение, - отвечать Ио. - вы мочь бы сидеть взаперти еще
год,  но  все равный приходиться бы знакомиться с  жизнь в  гуща сам жизнь.
иной путь нет.
     - говорить я "ты", - попросить волгин. - я это быть приятно. и вы
тоже, - обращаться он к мэри и владилен.
     - только в тот случай,  если вы поступать так же,  -  улыбаться Ио. -
люций считать вы свой сын.  я много старый он -  считать я второй
дед. а мэри - ваш сестра.
     - а  я  быть  ваш брат,  -  сказать владилен.  -  твой брат,  -
поправляться он,  и волгин поражать необычайно красивый,  глубокий тембр он
голос.
     он и рано замечать, что голос владилена отличаться от другой голос
чистота и особенный, словно металлический звук.
     - я казаться, что ты очень хорошо петь, - сказать волгин.
     - владилен,  - отвечать люций, - один из хороший певец наш время.
у он редкий по красота и сила голос.
     - но ведь он астроном!
     - ну и что из это?  - владилен искренне удивляться. - разве астроном
не мочь петь?
     - я понимать дмитрий,  - сказать мунций. - ты удивлять, что владилен,
обладать такой голос, не профессиональный певец, не правда ли?
     - да.
     - он  не исключение,  а  скоро правило.  в  твой время человек ходить в
театр, располагать в город, где они жить. город быть много, а театр
еще много.  артист быть разный -  один более талантливый,  другой менее.
большой талант жить в  большой город,  и  тот,  кто  жить вдали от  они,
приходиться  довольствоваться  менее   талантливый  исполнение.   у   мы
положение  совсем  иной.   зрелище,   быть  это  опера  или  драматический
спектакль,  исполняться хороший сила планета.  и  каждый мочь увидеть и
прослушивать любой постановка в любой время. это приводить к то, что многие,
такой,   как  владилен,   исполнять  тот  или  иной  партия  один  раз.  и,
естественно,  искусство не заполнять их жизнь.  у  они быть другой любимый
профессия.
     - значит, у вы нет театр?
     - быть.  их  много.  непосредственный общение  артист со  зритель
необходимо.  у  мы  быть профессиональный исполнитель,  который полностью
жить в  искусство.  но  их  выступление не  увековечиваться.  иной дело -
владилен и другой особо одаренный. они исполнять то, что оставаться на век.
это уже не театр в обычный понимание.
     - мочь я услышать ты? - обращаться волгин к владилен.
     - как  только  захотеть.   я  исполнять  около  восемнадцать  роль  в
двенадцать опера.  прослушивать любой. а если у ты появляться такой желание,
то я быть петь только для ты. для дуэт взять мэри.
     - вы тоже петь?
     - почему "вы"? - засмеяться девушка.
     - по ошибка,  -  серьезно сказать волгин,  -  больше я не быть. так ты
тоже поесть?
     - я не мочь равняться с владилен,  -  отвечать мэри.  - но, если он
быть петь вполголоса, постараться не слишком мешать он.
     - отец уезжать, - сказать люций. - где ты думать жить первый время?
     - я все равный.
     - весь мир к твой услуга.
     - я знать это. я хотеть бы увидеть сперва этот самый мир.
     - ты хотеть объехать весь земля?
     - если это возможный.
     - почему же нет?  я очень жаль,  но я не мочь сопровождать ты. на
мой рука сейчас находиться большой и ответственный работа.
     - а мы на что?  -  вмешиваться мэри.  -  владилен сейчас не занимать,  и я
свободный. если дмитрий не возражать...
     волгин протягивать к они оба рука.
     - хороший я не мочь и желать, - сказать он с чувство.
     - когда же мы отправляться? - спрашивать владилен.
     - как только провожать мунций.
     - это быть не так скоро,  -  возражать мунций.  - я быть еще занимать на
земля. не ждать я и начинать завтра.
     - но ведь я долго не увидеть вы.
     - ты, - поправлять мунций. - я вернуться через шесть месяц. а если ты
очень соскучиться, прилетать к мы на марс.
     - ну уж, на марс - это слишком, - сказать волгин.
     он  дико быть слышать такой приглашение.  межпланетный полет казаться
он что-то волшебный,  недоступный простой смертный.  он не мочь смотреть
на  это так спокойно,  как его собеседник,  для который полет к  соседний
планета быть привычный и обыденный дело.
     волгин  знать,  что  мунций  двадцать  семь  раз  покидать  земля,  что
владилен,  несмотря на молодость, вдоль и поперек избороздить весь солнечный
система,  что  даже мэри успевать два раз побывать на  марс и  один раз на
венера, не считать луна, который человек тридцать девятый век быть известный
так же хорошо,  как сам земля,  и  считаться что-то вроде окраина земной
шар.
     - марс - это уже слишком, - повторять он.
     никто не  улыбаться.  собеседник волгин понимать он,  быть  мочь,
хорошо,  чем он сам понимать себя.  но и они не находиться сразу,  что отвечать
этот  человек,   представление  и   взгляд  который  сформировываться  в
безмерный давать время.
     женский чуткость мэри подсказывать она правильный тон.
     - хотеть увидеться с мой мать? - спрашивать она. - мама на марс, и
я знать,  что она очень хотеть познакомиться с ты. так же как все. но я
быть приятно, если она оказываться первый.
     - а это возможный? - спрашивать волгин.
     заманчивый мысль "встречаться" с  человек,  находиться в миллион
километр от земля, увлекать он свой сказочность.
     - на марсианский база устанавливать телеоф.
     - если так, я быть рад этот свидание.
     - тогда я  сейчас сообщать на станция,  и мы давать марс.  -  и с этот
слово мэри подбегать к телеоф.
     "неужели,  - подумать волгин, - этот женщина там, на марс, увидеть я
и сам появляться передо я так же, как до сей пора появляться люций?"
     все получаться совершенно так же.
     в  ожидание проходить около получас.  но  вот  мэри  приглашать волгин
садиться в кресло. в центр диск уже гореть красный точка.
     - ты везти,  -  сказать мэри.  - мама быть на база, и не приходиться
долго ждать. вызывать она сам.
     волгин  нерешительно протягивать рука.  то,  что  должно быть  происходить
сейчас, казаться невероятный и еще более загадочный, чем рано.
     - почему точка красный,  а  не  зеленый,  как всегда?  -  спрашивать он,
стараться выигрывать время и успокаиваться.
     - потому что этот связь не земной, а межпланетный, - отвечать люций.
     - какой расстояние от земля до марс в данный момент?
     - примерно  девяносто  миллион  километр,  -  тотчас  же  отвечать
владилен.
     - связь идти со скорость свет, - замечать волгин. - значит, приходиться
ждать минута десять?
     - совсем не приходиться ждать. связь уже устанавливать, и эра уже здесь. -
люций указывать на пустой место напротив волгин.  -  ты увидеть она сразу.  а
она увидеть ты только через пять минута.
     - нажимать же!  -  сказать мэри.  - мама ждать. волгин нажимать на красный
точка.
     к появление человек в кресло он уже присматриваться и привыкать к он; но
сейчас он  испытывать особый чувство.  на  его сознание давить чудовищность
расстояние.
     ведь этот женщина быть на марс!
     в первый мгновение он показываться,  что перед он появляться мэри, так
поразительно быть сходство мать с дочь. но потом он замечать разница в
возраст. но все же женщина выглядеть слишком молодой.
     "восемьдесят год, немыслимо!" - мелькнуть у он мысль.
     - мама,  -  сказать мэри,  -  перед  ты дмитрий волгин.  он  решать
покидать дом мунций и  приходить к  человек.  я попросить он увидеться с ты
первый.
     женщина в  кресло улыбаться.  она смотреть прямо на  волгин,  и  он
вспомнить,  что никто другой она и  не  увидеть во  время этот разговор,
хотя она сам видеть весь находиться в  комната у телеоф.  он только что
сказать,  что  эра увидеть он и  услышать то,  что здесь говориться,  только
через пять минута.  значит, она улыбка случайно совпадать со слово мэри. она
улыбаться,  знать,  что она уже видеть, и этот улыбка относиться не к он, а
просто к  любой,  кто мочь вызывать она.  вероятно,  она думать,  что с она
хотеть говорить люций или мэри.
     - говорить! - шепнуть мэри.
     - я  очень рад  видеть вы,  -  начинать волгин.  его  голос быть  сковывать
волнение.  -  люций считать я свой сын,  а мэри - брат. значит, я
мочь называть вы мать. просить вы относиться ко я, как к сын...
     он  беспомощно оглянуться на люций,  словно просить он подсказывать,  что
говорить далеко.  если бы этот женщина находиться здесь, в этот комната, он
взять бы ее рука,  и слово находиться бы сам себя.  но такой разговор, через
бездна пространство,  когда  между вопрос и  ответ должно быть  проходить
десять минута, лишать его душевный равновесие, мешать собираться с мысль.
     присутствующий понимать он и приходить на помощь.
     - нравиться ты мой мама? - спрашивать мэри.
     волгин улыбаться. вопрос звучать совсем по-детски. он понимать, что этот
слово эра также услышать... через два минута.
     - эра очень похожий на ты,  - сказать он. - вернее, ты похожий на она.
и она казаться я не твой мать, а старший сестра.
     все рассмеяться.
     - как ты это понравиться, мама? - спрашивать мэри.
     она  говорить  с  изображение  мать  так,  как  если  бы  тот  быть
действительно здесь,  нисколько  не  смущаться  разделять их  исполинский
расстояние.
     человек всегда воспринимать условие жизнь,  в который они родиться,  как
обыденность,  не  представлять себя возможность иной условие.  все,  что они
окружать с  детство,  казаться  они  сам  себя  разуметься.  техника  не
составлять  исключение.  впоследствии  они  мочь  удивляться  достижение
человеческий гений,  восторгаться новый изобретение и  открытие,  но
то,  что появляться до они,  уже никогда не вызывать удивление или восторг.
человек казаться, что так и должно быть.
     тот,  кто родиться в конец девятнадцатый век,  постепенно привыкать к
электрический освещение,  телефон,  радио,  телевизор,  самолет,  а
потом и  к  межпланетный ракета.  но  тот,  кто появляться на свет во второй
половина двадцатый век, принимать все это как должное.
     телеоф находиться в  дом,  где  жить мэри,  с  тот пора,  как она себя
помнить.  учиться  в  школа,  она  мочь  восхищаться заключенная в  телеоф
технический мысль,  мочь даже изумляться гений человек,  создавать он, но
она никогда не  мочь смотреть на телеоф так,  как смотреть на он волгин.
телеоф быть слишком привычный для она.
     волгин понимать это и не удивляться поведение девушка.
     пять минута проходить.
     все,  что здесь быть сказать,  зазвучать на марс. но как реагировать
на  это эра,  волгин мочь увидеть только еще через пять минута.  а  затем он
услышать ее ответ.
     он внимательно рассматривать свой "собеседница".
     эра быть одевать не в обычный костюм.  плотный кожаный комбинезон ловко
сидеть на  она.  в  рука она держать шлем,  очевидно,  только что снимать с
голова. золотистый волос свободно падать она на плечо.
     мунций говорить правда:  эра  никак нельзя быть  давать  много тридцать
год.
     шлем  привлекать к  себя внимание волгин.  быть ясно,  что,  надевать на
голова,  он  закрывать ее  целиком.  напротив  глаз  помещаться прозрачный
пластинка.
     астрономия всегда быть для волгин далекий и  отвлеченный наука.  но
все же он кое-что знать. он читать или слышать, что атмосфера марс считаться
астроном его время негодный для свободный дыхание. они быть правый. и
быть ясно,  что человек, покорять планета, не изменять состав этот атмосфера.
она оставаться тот же, и находиться вне база можно быть только в специальный
шлем, очевидно, снабжать кислородный прибор.
     раздаваться в  комната незнакомый голос отвлекать волгин от его мысль.
говорить эра.
     - я рад, дорогой дмитрий, что вы вступать в наш семья. спасибо, что
вызывать я и давать я возможность увидеть вы.  надеяться в скорый время
вернуться на земля и тогда обнимать вы, как сын. думать, что вернуться вместе
с отец.
     "мунций", - понимать волгин.
     - мэри сказать,  что вы решать входить в мир.  это хороший.  советовать вы
немного попутешествовать и ознакомляться с жизнь человек.  уверенный,  что вы
понравиться у мы.  взять с себя мэри.  а теперь я попросить вы уступать
она место. я хотеть взглядывать на она.


5


     если  взять  неграмотный человек,  никогда  ничто  не  учиться,
проживать весь  жизнь  в  самый  глухой  уголок  земной  шар,  вдали  от
цивилизация,  и  показывать он  телевизор двадцатый век  в  действие,  то
человек,  находиться возле  такой человек,  очень  трудно быть объяснять
он,  почему из  деревянный ящик он слышать речь и  музыка,  а  на экран
видеть движение и  жизнь.  попытка рассказывать о  радиоволна,  передающий и
приемный антенна,  о  телецентр с их студия и генератор только еще
много запутывать такой человек. чтобы подходить к понимание телетехника, он
приходиться   познакомиться  с   длинный   ряд   учебный   дисциплина  -   с
электротехника,  оптика,  электроника, понимать смысл и значение вакуум,
основа  фотография и  радиотехника.  он  приходиться начинать  с  элементарный
физик, и только много время спустя, после трудный и напряженный работа,
принцип  действие динамика и  кинескоп начинать  постепенно проясняться для
он.  но  и  тогда он  быть обладать всего лишь  поверхностный,  общий
познание. телевизор переставать он удивлять, казаться он загадочный, но
он все еще быть далекий от полный понимание.
     и  так  быть происходить со  все,  что встречаться такой человек в
новый он мир цивилизация.
     в  обычный условие ребенок сравнительно легко овладевать основа наука
на тот уровень,  который наука достигать ко день их рождение. их мозг как бы
подготовить   к   восприятие   знание,   достигнутый   человечество.   он
соответствовать этот знание по свой вес и качество.
     по  мера то,  как  человечество двигаться вперед по  путь прогресс,
мозг  человек  изменяться  и  совершенствоваться.   этот  изменение  происходить
постепенно и  незаметно,  но  непрерывно.  родитель  передавать  ребенок  свой
физический  качество,  в  тот  число  и  качество  мозг.  поэтому  новый
поколение не  столь трудно и  не  столь уж  много время надо  затрачивать,
чтобы  достигать  уровень  знание  предыдущий поколение.  преемственность
знание  идти   естественно  и   безостановочно.   кривой  эволюция  плавно
подниматься вверх.
     но  происходить бы  совсем иной,  если бы между поколение образовываться
разрыв во время.
     в нормальный условие такой разрыв происходить не мочь. но для дмитрий
волгин это происходить именно так.  он "рождаться" в тридцать девятый век, с
мозг человек двадцатый век,  способный понимать и легко усваивать весь то)
к  что приходить человечество за  век,  предшествовать двадцатый.  но  весь
сумма знание, накоплять за век последующий, оказываться для оно закрытый
книга.  он  пытаться приступать к  чтение  этот  книга,  с  большой труд
разбираться в ее первый страница и... останавливаться в бессилие. его мозг быть
не подготовить от рождение к  восприятие этот знание.  степень умственный
развитие не соответствовать ступень, на который находиться наука.
     между день  его  "первый смерть" и  день,  когда он  вторично входить в
жизнь,  миновать девятнадцать век. длинный ряд поколение проходить по земля
за этот столетие.
     и какой столетие!
     в период младенчество человеческий общество,  когда условие жизнь не
меняться или  меняться едва  заметно,  несколько век не  иметь значение.
даже в  средний век "христианский эра",  в  так называть средневековье,
разница  в  качество мозг  человек,  скажем,  восьмой век  и  человек
пятнадцатый век оставаться незначительный.
     но  когда человек миновать первый,  наиболее трудный полоса "подход" к
знание,  когда  расширяться  фронт  наступление  на  тайна  природа,  когда
человечество вплотную подходить  к  ступень бесконечный и  крутой  лестница
наука и становиться подниматься по она,  сперва медленно,  а затем все быстро и
уверенно, положение в корень изменяться.
     новый широкий горизонт раскрываться перед человек и  с каждый шаг,  с
каждый  ступень становиться широкий  и  необъятный.  старый  оружие  уже  не
годиться, нужно быть новый.
     этот оружие быть мозг. и мозг приспосабливаться к темп движение, переходить
на другой,  высокий кривой развитие.  из плавный и пологий,  какой она быть
рано,  этот кривая становиться все более заметный крутой.  с  каждый век
умственный  развитие  дед  и  внук  меняться.  между  они  явственный
проступать качественный различие.
     если бы  волгин иметь сын и  его род не прекращаться за этот время,  он
мочь бы  встречаться со  свой отдаленный потомок,  и,  несмотря на прямой
кровный родство,  разница между они в  вес и качество мозг оказываться бы
огромный. "разрыв во временить" выступать бы тогда с полный очевидность.
     волгин  быть  образованный человек и  весь  жизнь  проживать  в  большой
город,  где сосредотачиваться наука и техника его вена. но в сравнение с
окружать он  теперь человек он  быть человек отсталый и,  в  сущность,
неграмотный.  понимать,  например,  действие телеоф быть он так же трудный,
как  в  двадцатый век  человек из  дебри южный  америка понимать действие
телевизор.
     волгин понимать это или думать, что понимать, и не требовать объяснение,
который никто не мочь давать он.  он считать,  что дело во время.  он быть
учиться  с  самый  начало  и  постепенно все  понимать.  это  казаться  он
очевидный и не вызывать никакой сомнение.
     к счастие для он.
     приступать к занятие сейчас не быть время. он ждать совсем другой
"урок":  надо  быть изучать жизнь современный общество.  и  этот  "наука"
казаться он более важный и более нужный.
     так получаться сам себя, и это опять-таки быть великий счастие для
волгин,  хотя он сам не сознавать еще весь важность и спасительность этот
факт.
     горький разочарование, неизбежный в будущее, еще не наступать.
     быть удивительно, что мунций, несмотря на весь свой богатый жизненный
опыт,  до  сей пора не понимать,  что для волгин наука тридцать девятый век
быть недоступный, и искренне уверять он, что дело только во время и в немой
самый.  но для люций и Ио все становиться давно ясный. и они с тревога думать о
тот  время,  когда волгин понимать свой положение,  осознавать,  что обрекать
навсегда оставаться в сторона от жизнь,  становиться он современный, и вынуждать
быть ограничиваться роль пассивный наблюдатель.
     они сам такой положение быть бы непереносимый.  как относиться к  он
волгин?  не становиться ли это больший трагедия, чем тот, который они опасаться
перед оживление волгин?  не  здесь ли  таиться опасность одиночество,  о
который так настойчиво предупреждать их мунций?
     они  с  ужас  думать,  что  старый историк мочь  оказываться право  в
конечный итог и горячо любить они дмитрий волгин оказываться лицо к лицо с
жестокий трагедия.  и  они  несказанный обрадоваться,  когда  узнавать,  что
волгин  изменять  свой  первоначальный решение входить  в  мир  только  после
окончание "образование" и  решать осматривать земля и познакомиться с человек.
благотворный влияние такой знакомство новый и  сильный впечатление должный
быть ослаблять предстоящий удар.  и  уже сейчас Ио и люций обдумывать,  что
занимать волгин после его возвращение,  куда и  как направлять его внимание,
чтобы отвлекать от  мысль вернуться к  книга.  хотя  бы  на  несколько год,
далеко быть легко.
     в  глубина душа они  лелеять надежда,  что  волгин так и  оставаться в
неведение.
     но здесь они ошибаться.
     волгин часто думать о  свой будущее.  от люций он знать,  что проживать
очень долго.  не  так  долго,  как  жить сейчас другой человек,  но  все  же
значительно долго,  чем он  мочь проживать в  первый жизнь.  и  вопрос,  что
заполнять этот  жизнь,  беспокоить он  постоянно.  он  всегда быть человек
деятельный и  быть уверенный в то,  что этот свойство его характер вернуться к
он, когда он привыкать ко все, что он окружать.
     что же он быть делать тогда?
     профессия юрист  не  существовать на  земля.  надо  быть  приобретать
новый.  а  для  это быть  один  путь  -  учиться,  и  волгин твердо решать
приступать к  учение  как  можно  скоро.  как  только  вернуться домой  из
кругосветный путешествие.
     стоять в сторона и быть только созерцатель жизнь, не приносить никакой
польза человек, быть для он совершенно невозможный.
     он  хотеть  жить  полный  жизнь,  такой  же,  какой  жить  его  новый
современник.
     он хотеть посвящать себя творческий труд,  еще не представлять себя с
полный ясность глубина пропасть,  который намереваться преодолевать. он еще
казаться,   что  разница  между  его  прежний  век  и   нынешний  только
количественный;  человек больше знать и много уметь.  изменение качественный
он не принимать во внимание.
     в   прежний   жизнь   коммунист   волгин   изучать   труд   классик
марксизм-ленинизм  и  знать  основной  черта  будущий  коммунистический
общество на  земля.  он  понимать,  что  любой труд при коммунизм являться
труд творческий и что человек,  чем бы он ни заниматься,  приносить равный
польза  человек.  но  сложный  и  длительный процесс  постепенный изменение
психология человек и  их  отношение к  труд проходить мимо он.  его  психика
оставаться психика  человек двадцатый век.  и  понимание ценность то
или иной труд быть на тот же уровень, как и прежде.
     человек  тридцать девятый век  мочь  весь  жизнь  заниматься наиболее
простой труд,  не  требовать большой способность,  испытывать творческий
наслаждение и получать полный удовлетворение от сознание приносить польза.
мысль,  что  один труд более ценный,  чем  другой,  не  мочь приходить он  в
голова.  каждый  дело,  который  он  заниматься,  было  одинаково ценный  и
одинаково полезный.
     человек давно забывать об оплата труд в зависимость от его качество.  уже
полтора тысяча год  на  земля  не  существовать  никакой  деньги  или  иной
"эквивалент"  человеческий  труд.  что  бы  ни  заниматься человек,  он
получать от общество все,  что быть он нужно.  так происходить из  век  в
век,  и  человек  переставать замечать какой-либо разница в исполнять работа.
член  верховный  совет  наука  и   рядовой   раскопщик   археологический
экспедиция, выдающийся инженер и строитель новый дом ничто не отличаться
друг от друг в смысл "оплата" свой труд.  каждый иметь право  на  весь,
что производиться сила весь общество.
     из поколение в поколение человек привыкать к такой положение вещь, оно
казаться они  естественный и  единственно возможный.  иной  отношение между
человек,  о  который  говорить они  учитель  в  период  начальный обучение,
восприниматься они так же,  как в  двадцатый век восприниматься отношение
человек в  древний египет,  или  еще рано.  они понимать возможность такой
отношение, но только теоретически.
     и  психология человек  тридцать  девятый  век  иметь  мало  общий  с
психология человек  двадцатый.  для  они  вопрос,  мучить волгин -какой
профессия выбирать,  -  звучать как  бессмыслица.  человек должный заниматься
то,  что он нравиться,  то, что он по душа. а что именно, абсолютно весь
равно.
     но волгин думать иначе.  пойти на завод,  становиться к  простой станок,
исполнять почти автоматический работа, не требовать от человек творческий
(с  его точка зрение) мысль,  не казаться он позорный:  он привыкать уважать
любой труд ,  -  но просто несовместимый с его исключительный положение в
мир.  он  думать,  что достоинство и  честь век,  который он  представлять
здесь,  в новый мир, требовать от он что-то другой, чем быть незаметный
винтик общий  машина.  подсознательно он  хотеть  доказывать,  что  человек
двадцатый век способный ко все, что мочь делать человек теперь.
     архимед быть великий,  гениальный ученый,  но,  очутиться в двадцатый
век,  не  смочь бы  становиться даже учитель физика в  начальный школа.  ньютон
показываться бы в тридцать девятый век неуч.
     волгин не хотеть понимать это, он даже не думать о такой сравнение. он
сам не быть не только ученый,  но даже и  инженер,  но,  несмотря на это,
намереваться один  скачок  одолевать  бесчисленный ступень,  по  который  с
затрата огромный труд проходить наука землянин за девятнадцать век.
     и  это происходить не потому,  что волгин быть глупый или самоуверенный,  а
только  потому,  что  он  судить  по  мерка  свой  век  и  не  знать  еще
качественный  изменение  в  наука  и  техника,   видеть  и  понимать  только
количественный.  если  бы  знание  человек  изменяться только количественно,
волгин осуществлять бы свой намерение, с большой труд, но достигать бы уровень
знание новый век.  но  он не мочь еще понимать (слишком мало время пробыть
он в  новый мир),  что самый вещество мозг человек становиться иной,  чем в  его
время, что за прошедший век образовываться и окрепнуть новый мозговой центр,
качественно  отличный  от  прежний.   колоссальный  наследство  век  мочь
вмещать в себя мозг Ио,  люций и другой человек, но не мочь мозг волгин. он
не  обладать  нужный  для  этот  объем и  вес.  недаром же  весь  человек,
окружать волгин,  быть высокий,  крупный и массивный он. развиваться мозг
потребовать иной вместилище,  голова становиться крупный, а за она последовать и
все тело.  новый современник волгин отличаться от прежний и  умственный и
физически.
     но волгин еще не осознавать это.
     с  легкий сердце готовиться он к  предстоять он работа,  с огромный
интерес отправляться он в свой путешествие, который должно быть послужить
своеобразный зарядка.
     внешний условие жизнь  новый  общество,  насколько он  быть  знакомый с
они,  не  смущать волгин.  за  четыре месяц он  привыкать к  они  и  почти
переставать  замечать.   он  принимать  они  как  факт.   в   это  сказываться
свойственный человек способность приспособляться к  любой условие и  быстро
приноравливаться к  они.  не понимать,  на что основывать комфорт и  удобство
окружающий  его  жизнь,  волгин  пользоваться они  как  что-то  сам  себя
разуметься.  он даже научаться управлять биоток свой мозг, научаться
бессознательно,  как научаться ребенок двигать рука и ходить.  и биотехника
тридцать девятый век,  по крайний мера в  предел ее применение в  дом
мунций, безотказно подчиняться он, потому что быть очень простой.
     в первый время, подходить к дверь и невольно желать, чтобы она открываться
перед  он,  волгин  каждый  раз  вздрагивать,  когда  дверь  действительно
открываться.  теперь он не обращать на это внимание. он никто не объяснять,
как  именно надо приводить в  действие невидимый механизм;  это приходить сам
себя  и  быстро  превращаться в  условный рефлекс.  подходить к  дверь  или
наклоняться к  кран,  чтобы умываться,  он не думать о то,  что дверь должный
открываться,  а вода потечь.  он просто желать это,  даже не замечать свой
желание.   и  возникать  в  его  мозг  соответствовать  желание  биоток
улавливаться скрытый в стена приемник, преобразовываться в другой энергия,
способный по свой мощность производить нужный действие,  и  вода течь,  а
дверь отворяться.
     и это уже не казаться он странный,  а наоборот,  естественный,  хотя
пока и непонятный.
     не достигать свой первоначальный цель,  волгин все же быть достаточно
подготовить к  то,  чтобы  ориентироваться в  ожидать его  мир  и  не
поражаться на каждый шаг то, что увидеть в немой.


глава второй



1


     - ты намечать себя какой-нибудь маршрут? - спрашивать владилен.
     - да,  -  отвечать волгин. - я не ставить цель объехать весь континент
3емли.  это можно быть сделать впоследствии. а сейчас я хотеть прежде все
добывать на мой родина,  там, где рано находиться россия, - пояснять он.
- я знать,  что ленинград и москва существовать.  с они мы и начинать.  затем я
хотеть бы  посещать место,  где находиться мой могила (волгин замечать,  как
мэри вздрагивать при  этот слово).  потом мы  отправляться в  париж,  посещать
нью-йорк,  сан-франциско,  япония...  -  он  замечать,  что его собеседник
переглядываться,  и пояснять:  -  быть такой страна на восток азия.  как она
называться сейчас,  я не знать.  и через сибирь...  ну, как же сказать вы?
через азия, что ли, отправляться в египет... и этот слово вы не знать?
     - нет,  почему же?  -  отвечать владилен. - мы учить древний география
земля.  сибирь,  египет. - теперь я вспомнить. ты так легко произносить этот
название!  из  ты  мочь  бы  получаться замечательный лектор  по  древний
география.
     волгин рассмеяться.
     - я намеривать избирать другой профессия,  -  сказать он. - а после египет
мы вернуться сюда. вот и все. остальное я пока не так интересовать.
     - этот  путь  занимать немного время,  -  сказать мэри.  она  помнить
просьба свой отец: задерживать волгин как можно долго в его путешествие.
но сам волгин,  по-видимому,  не собираться задерживаться. - на земля много
интересный для ты место,  кроме тот,  который ты называть. ты не учитывать
современный средство передвижение.  арелет быть переносить мы  с  большой
скорость.
     - но  в  каждый новый место мы  быть задерживаться на неопределенный
время,  -  возражать волгин.  -  с тот город,  который я называть, я быть
знакомиться основательно. так что мы вернуться не столь уж скоро.
     - как хотеть, - сказать владилен.
     он  тоже  знать  о  просьба люций,  который объяснять он  мотив  этот
просьба. но что они мочь сделать? волгин высказывать свой желание достаточно
определенно. оставаться надежда, что в путь он передумывать.
     "его увлекать путешествие,  и  он  захотеть увидеть много",  -  думать
мэри.
     отлет  быть  назначать  на  следующий день  утро.  трехместный арелет,
красивый темно-вишневый цвет,  изящный и отделывать,  как игрушка,  уже
стоять у дом,  перед веранда.  человек, доставлять он по просьба люций,
не спрашивать никто,  взять один из арелет мунций и  улетать обратно,  как
будто не  обращать никакой внимание на волгин.  вероятно,  он думать,  что
волгин еще не решать входить в мир.
     бесцеремонность этот человек,  без  спрос воспользоваться чужой
имущество,  удивлять волгин,  но  он  ничто не сказать никто и  не задавать
напрашиваться вопрос.  вероятно,  так поступать все. у мунций быть три
арелет,  он  сам мочь  быть нужный только один,  но  ведь мунций жить  с
другой человек,  например,  с волгин.  прилетать человек не мочь знать,
сколько арелет нужно иметь обитатель дом,  он должный быть спрашивать,  но
не сделать это.
     здесь проявляться один из черта современный жизнь, незнакомый волгин,
и он думать об это, стараться понимать. в конец конец он приходить к убеждение,
что все дело заключаться в то,  что люций, просить доставлять арелет, ничто
не  сказать о  способ для  доставлять вернуться обратно.  из  это  тот
сделать вывод,  что мочь воспользоваться арелет хозяин дом, и поступать
согласно этот  вывод.  не  предполагать же  люций,  что  человек вернуться
пешком!
     впоследствии волгин узнавать, что правильно понимать этот случай.
     человек всегда и во все думать о другой,  заботиться о они, а не только
о себя. и привыкать к внимание. в то, что любой человек, высказывать тот или
иной просьба,  позаботиться об исполнитель,  никто не сомневаться и  даже не
задумываться над это. так быть всегда, на протяжение многий век, и становиться
второй натура человек. так поступать все.
     волгин  волноваться  накануне  отлет  и   плохо  спать  ночь.   не  в
сферический павильон остров кипр и  не  в  дом мунций,  где  он  жить  в
одиночество,  начинаться его  второй жизнь.  она должный быть начинаться именно
завтра,  когда ничто не  связанный,  свободный,  как птица,  он бросаться в
жизнь мир подобно то,  как до это бросаться в волна средиземный море.
но  с  море он  уметь хорошо справляться,  суметь ли справляться с  океан
жизнь?
     у  он быть любящий и  верный друг,  на который он мочь опираться в
первый время.  они не давать он утопать,  научать) как надо плыть. и указывать
правильный направление.
     "все быть хорошо", - подумать он, засыпать под самый утро.
     день  наставать  ясный  и  безоблачный.  для  ривьера это  быть  обычный
явление,  небо здесь редко хмуриться и  прежде,  но волгин уже знать,  что
погода  на  весь  земля  зависеть от  расписание.  мощный  станция погода,
разбрасывать  повсюду,   регулировать  облачность,  осадка  и  температура
воздух в  зависимость от  план общепланетный хозяйство.  дождь  идти  в
заранее назначать место в  заранее назначать время,  ветер дуть  там  и
тогда,  когда  это  предусматриваться необходимость перегнать скопиться
масса теплый или холодный воздух на  другой место.  такой явление,  как
град,  внезапный  заморозок  или  неожиданный оттепель,  становиться  неизвестный
человек. ничто не мешать они. каждый человек знать за год вперед, какой погода
быть в  тот  или  иной место в  любой день.  даже отправляться на  простой
прогулка,  человек,  заглядывать в календарь погода, мочь узнавать, что они ждать -
холод, тепло или ветер.
     на весь земля климат быть подвластный человек.  лето и  зима,  весна и
осень наступать в  точно назначать день и не зависеть больше от каприз
природа.  во многий место,  где рано свирепствовать мороз, зима вообще
не  наступать.  она  быть признавать ненужный в  данный место.  и,  возмещать
недостаток  солнечный  луч,   в  зимний  месяц  над  нужный  местность
вспыхивать искусственный солнце.  они греть земля с  сила,  не уступать
летний солнце,  и  потухать на ночь,  давать человек спокойно спать,  а рано
утро  вспыхивать снова.  когда приходить естественный весна,  этот  солнце
гаснуть,  продолжать висеть в небо холодный шар, или переводиться на другой
место.
     все это казаться волгин сказочный,  но он знать, что современный человек
не удовлетворяться достигнутый. они видеть недостаток там, где волгин все
представляться совершенный. он прослушивать однажды лекция какой-то ученый,
предназначать для ученик школа весь земля,  и  узнавать много интересный.
оказываться,  что  система  управление  погода  устаревать,  что  она  должный
подвергаться переделка.  волгин быть дико слушать, как лектор возмущаться
то,  что  в  двадцатый век  быть  далекий  мечта,  совершенно тогда  не
осуществимый.   это  быть  извечный  явление,   порождать  привычка  к
достигать  и   возрастать  знание,   но  звучать  для  он  странно.
большой  сюрприз  ждать  он  в  конец  лекция.  не  как  фантастический
гипотеза,  а  в  план реальный возможность,  не осуществлять до сей пора
только из-за  "косность научный мысль" (это быть подлинный слово лектор),
ученый рассказывать слушатель о  детально разрабатывать проект...  изменять
земной орбита, расстояние планета от солнце и угол наклон ее ось.
     - тогда,  -  сказать лектор,  -  сам себя отпадать многий затруднение
станция погода,  уменьшаться затрата их  энергия.  климат  планета в  целое
быть такой,  какой мы  сейчас достигать искусственно.  удивительно,  как
долго  совет наука  и  техника не  мочь  решать столь простой и  ясный
вопрос.
     "простой и ясный вопрос" - этот слово долго звучать в ухо волгин.
     человек  покорять  земля.  человек  уже  давно  быть  хозяин солнечный
система,  почему же  они  не  мочь переставлять "обстановка" в  этот свой
большой дом так, как хотеть, как быть для они удобно?
     просто и ясно! волгин улыбаться, думать об этот, но в его мысль царить
путаница.  земля -  это не стол, который можно переставлять, куда угодно. и
не  здание,  который также  можно передвигать,  использовать земля как  точка
опора.  но сам земля?  на что опираться,  чтобы передвигать планета?  где
взять  точка  опора?  реактивный сила?  страшно подумать,  сколько энергия
потребоваться для такой "простой" дело!..
     "если  переделка  строение  солнечный  система  для   они  -   задача
сегодняшний день,  -  думать волгин,  -  то о что же мечтать этот человек?  что
являться для они фантастика?"
     частичный ответ  на  этот  вопрос  он  получать  от  мунций,  который
рассказывать о прослушивать лекция.
     - я знать об этот выступление,  - сказать мунций. - и считать, что иосиф
(этот  ученый  звать  иосиф)  совершенно правый.  верховный совет  наука
несколько раз обсуждать этот вопрос.  он осуществлять,  но большинство член
совет считать,  что  энергия нужный сейчас для другой цель.  но  проект,
безусловно,  быть  осуществлять  сравнительно скоро.  он  обещать  большой
выгода.   вы  спрашивать,   о   чем  мечтать  фантаст?   я  редко  читать
фантастический   литература.    в   последний   время   часто   появляться
произведение, посвящать перевод весь солнечный система на другой место,
высоко  пылевой  слой  галактика.  некоторые предлагать перенести солнце  с
семья его планета близко к центральный область галактика. фантастика всегда
являться задание наука.  надо полагать,  что этот вопрос назревать, раз о
они думать.
     - какой это иосиф?  -  спрашивать волгин.  -  не тот,  который быть ваш
противник в дискуссия обо я?
     - нет,  другой. ваш защитник, - улыбаться мунций, - химик. кстати, он
часто  спрашивать я  о  вы.  и,  конечно,  хотеть  встречаться с  вы.
продолжение следовать в No 19. No 19
     день  быть  безоблачный и  ясный.  небо  словно приглашать подниматься в
он.
     входить в  столовая,  волгин заставать там Ио и  люций,  который прилетать
провожать он.  мэри  и  владилен уже  переодеваться в  путь.  на  они  быть
одинаковый костюм,  состоять из длинный брюки с  манжета на лодыжка и
рубашка с длинный рукав.
     - в  ленинград  холодно,   -   пояснять  мэри.   -  ты  тоже  надо
переодеваться.
     - а где я взять костюм? - спрашивать волгин.
     - я привозить он, - отвечать люций.
     после завтрак Ио взять волгин под рука и уводить он в спальня. за они
последовать люций.
     - раздеваться, - сказать Ио. - я хотеть осматривать ты.
     в  течение  проходить  месяц  люций  несколько  раз  проделывать этот
процедура, и волгин хорошо знать, в чем она заключаться.
     врачебный осмотр в тридцать девятый век не иметь ничто общий с то,
что  происходить в  двадцатый.  раздеваться,  волгин  вставать  перед  Ио,  на
некоторый расстояние от он. иногда врач просить повертываться спина.
     Ио  не приближаться к  волгин,  а  стоять на один место,  внимательно
следить за  стрелка небольшой прибор,  который держать в  рука.  он часто
повертывать крохотный рычажок и нажимать на малюсенький кнопка.
     что он видеть и как понимать видеть,  волгин не знать, но догадываться,
что  невидимый  луч  прибор  "выслушивать" и  "ощупывать" поочередно все
орган его тело.
     - ты очень окрепнуть за последний время,  -  замечать люций.  -  и шрам на
грудь почти уже не видный.
     - что ж!  - сказать Ио, прятать прибор в карман. - я не находить у дмитрий
ни один дефект. он абсолютно здоровый. он мочь надевать пояс.
     волгин вопросительно посмотреть на люций.  последний слово Ио быть он
непонятный.
     волгин замечать,  что весь человек носить очень широкий пояс, но считать они
просто принадлежность костюм.  из  близкие к  он  человек только мэри не
носить  пояс.  костюм  сам  волгин  также  иметь  этот  обязательный,
по-видимому,  деталь одежда.  но вот Ио говорить,  что волгин мочь "надевать
пояс". как это понимать, если он давно надевать он?
     - пояс, который ты носить, - сказать люций, - просто матерчатый, тогда
как наш изготавливать из особый ткань.
     - а именно?
     - слышать ты что-нибудь об антигравитация?
     - что-то слышать,  -  отвечать волгин,  -  только очень давно. примерно
тысяча девятьсот год то назад, - засмеяться он.
     - антигравитация,  -  сказать люций,  -  в принцип тот же самый, что и
актитяготение.  техника использовать этот  сила повсюду.  например,  арелет.
наука  о  борьба  с  сила тяжесть называться гравилогия.  и  гравилогия
полезный не только в  техника,  но и в медицина.  ты знать,  конечно,  что
человек отдыхать хорошо все лежать.  почему? потому что тяжесть тело мало
давить на скелет. самый тяжелый часть человеческий тело - от пояс и высоко.
естественно,  возникать мысль об  антигравитационный пояс.  грудь,  рука,
голова весить мало,  когда на  человек такой пояс.  это  оказываться очень
полезный для здоровье.  можно даже сказать,  что внедрение пояс удлинять
жизнь  человек.  теперь  они  носить  все  как  обязательный принадлежность
костюм.
     - я думать, что это просто мода, - замечать волгин.
     - этот  "мода"  держаться уже  шестьсот год.  и  вряд  ли  когда-нибудь
исчезать. разве только находить способ изготовлять они более узкий.
     - а почему мэри не носить пояс?
     - носить, но только под платье. так поступать многий женщина.
     - ты  тоже мазать надевать он вниз,  -  сказать Ио.  -  если ты так
много нравиться.
     - я быть одеваться,  как все,  - отвечать волгин. - но почему я до сей
пора носить матерчатый пояс?
     - потому,  что твой организм должный быть окрепнуть в  обычный для ты
условие.
     верный  свой решение,  волгин не  спрашивать подробность о  техника
антигравитация.  вряд ли этот человек мочь он объяснять так, чтобы он понимать.
это быть очередной непонятный он факт, и он принимать он, как все остальное.
так быть - вот и все!
     в очень древний время человек воспринимать весь окружающий их мир,  на
земля и  на  небо,  точно так  же,  как  делать это  теперь волгин.  они не
понимать явление и приноравливаться к они,  как к существующий факт,  не
доискиваться объяснение.
     такой  сравнение  часто  приходить в  голова  волгин.  его  гордость
страдать от  это,  но  надо быть терпеть,  сейчас он  все  равный не  мочь
понимать.
     - значит, - сказать он, - я уже вполне окрепнуть?
     - да, вполне, - отвечать Ио.
     - давать пояс.
     люций указывать на стул возле кровать. там уже лежать светло-серый костюм
тот же  покрой,  который он  видеть на  мэри и  владилена.  только тот быть
темноликий.
     - а почему у я другой цвет?
     - ты любить серый, - отвечать люций. - разве не так?
     это быть, разумеется, так. человек тридцать девятый век все замечать.
     на рубашка волгин блестеть золотой звезда.  по приезд в  дом мунций
он снимать она и спрятать в ящик ночной столик.  автомат,  ведать чистота
одежда, не быть знакомый с такой вещь и мочь испортить муаровый лента и
звезда.  кроме  то,  волгин мочь  забывать снимать она  перед очередной смена
верхний одежда.
     теперь кто-то, вероятно, люций, счесть нужный прикреплять золотой звезда
на ее законный место. зачем?
     - ты должный являться перед человек  такой,  какой  они  знать  ты,  -
сказать  люций,  замечать  удивление  волгин  и  понимать  его  причина.  - ты
легендарный представитель герой советский союз,  и не  надо  стесняться
это.  конечно,  ты  мочь  снимать  этот  награда,  если  хотеть,  но я не
советовать бы ты делать этот.
     - хорошо, я быть носить она, - соглашаться волгин.
     разговор о  звезда снова наводить он на давно интересовать его мысль:
как  воспринимать причина  присвоение он  звание  герой  советский союз
современный человек? вражда и ненависть неизвестный они, война отходить в область
предание.  весь человек относиться друг к друг,  как брат.  убивать человек -
это должно казаться они  немыслимый.  а  ведь он,  волгин,  уничтожать свыше
четыреста  человек!   способный  ли   люций,   Ио,   мэри  понимать  суровый
необходимость, руководить они?
     - я  давно хотеть спрашивать вы,  -  сказать он,  -  не  казаться ли  вы
чудовищный причина мой награждение этот звезда?
     - чудовищный?  -  отвечать Ио.  -  напрасно ты думать так. на земля и
сейчас встречаться гад. мы уничтожать они и делать это без всякий жалость.
ты  сказать,  что это не  человек.  верно.  но и  человек мочь быть плохой гад.
великий отечественный война первый век наш эра  быть со  сторона твой
страна  справедливый дело.  и  она  иметь  громадный  значение  для  весь
последующий история человечество.  мы знать и понимать все,  что происходить
тогда. и человек, принимать участие в этот война, мы еще дорогой.
     - в то,  что ты именно такой человек,  -  прибавлять люций,  -  лишний
свидетельство, что мы везти.
     - ну,  со я вы как раз не особенно везти, - улыбаться волгин. -
быть бы куда хороший, если бы на мой место оказываться какой-нибудь ученый.
     он  внезапно замечать чуть заметный улыбка,  скользнуть по губа Ио.
она  промелькнуть и  сразу  исчезать,  но  ее  значение быть  ясно.  "какой
разница, - говорить этот улыбка, - ты или выдающийся ученый ваш век?"
     волгин почувствовать глухой обида.  "как низко,  -  подумать он,  - этот
человек ставить мой бывший современник!"
     тень,  пробежать по  выразительный лицо  волгин,  не  укрываться от
внимательный глаз  люций,  и  тот  со  всегдашний свой чуткость понимать она
причина.
     не в обычай человек тридцать девятый век быть скрывать свой мнение, и
люций, не опасаться задеть старый друг, сказать прямо:
     - улыбка Ио ты неправильно понимать, дмитрий. он думать о то, что ты так
же дорогой мы,  как всякий другой человек,  и что мы любить ты, как любить
бы любой из человек твой век.
     - конечно,  -  прибавлять Ио,  -  я  думать именно это.  если  ты  понимать
как-нибудь иначе, я очень жаль.
     - в ваш любовь ко я,  - отвечать волгин, - я никогда не сомневаться.
и я понимать именно так.
     он хотеть бы,  но не быть в состояние откровенно выражать свой мысль. в
действительность он  глубоко убежденный,  что понимать улыбка Ио  в  ее истинный
значение. то, что он хотеть убеждать в противный, доказывать только, что в
исключительный случай этот человек не избегать "спасительный" ложь.
     "ложь, - подумать волгин, - не являться органически чуждый они", мунций
пристально посмотреть на сын,  и  по выражение его лицо волгин понимать,  что
отец осуждать несдержанность Ио.
     а как думать он сам?..
     - одеваться!  - сказать люций как ни в что не бывать. - мэри и владилен
ждать ты.
     волгин быстро одеваться. взять в рука пояс, который, как сказать он, быть
антигравитационный,  он удивляться,  что не чувствовать стремление этот кусок
материя подниматься вверх. ведь пояс должный быть отталкиваться от земля, а не
притягиваться к она.
     - почему он  не  улетать,  -  спрашивать волгин,  -  когда  не  надевать на
человек?
     - потому, что цепь не замыкать, - отвечать люций.
     он взять из рука волгин пояс и застегнуть он на кнопка.  пояс рвануться
вверх,  но люций не выпускать он.  быть ясно,  что, предоставлять сам
себя, кусок материя мгновенно оказываться бы у потолок.
     - никогда не застегивать он, когда снимать с себя, - объяснять люций.
     разъединять снова конец пояс, он протягивать его волгин.
     - а это не страшный?
     люций и Ио засмеяться.
     - ты  быть чувствовать себя необычайно легко,  -  сказать Ио,  -  но
быстро привыкать. ты увидеть, что усталость быть наступать гораздо редко.
     пересиливать невольный страх, волгин застегнуть на себя пояс.
     как только он это сделать, чувство поразительный легкость овладевать он.
точно с  его  плечо снимать солидный тяжесть.  пояс ощущать подымать он  над
земля,  но  не настолько,  чтобы нога отделяться от пол.  рука как будто
потерять вес.
     в  этот  момент он  понимать причина удивлять его  легкость,  с  какой
ходить все вокруг он.  до это он не мочь понимать,  как мочь человек такой
рост и,  следовательно,  большой вес  так  быстро передвигаться,  точно
земля не притягивать они.
     - я казаться,  -  сказать он,  -  что я  мочь бы сейчас подпрыгивать до
потолок.
     - нет,  -  серьезно отвечать Ио.  -  пояс уменьшать вес  верхний часть
твой тело  в  два  раз.  некоторый человек  носить  пояс  с  коэффициент
действие один -  три, один - четыре и даже один - пять. но для начало ты
достаточно двойной.
     - а  как отражаться ношение пояс на  работа внутренний орган тело,
например, сердце?
     - только положительно.  сердце гораздо легко.  без  этот пояс наш
наука трудно быть бы добиваться двухсотлетний жизнь для человек.


2


     арелет приближаться к ленинград.
     с  волнение всматриваться волгин  сквозь  прозрачный стенка  машина в
подернуть туманный дымка даль горизонт.
     в  прежний жизнь много раз случаться он подъезжать к  родной город
на поезд,  подлетать к он на самолет,  и всегда он испытывать волнение.
так быть и сейчас, только неизмеримый сильно.
     великий город  всегда  казаться волгин отличный от  другой город на
земля.
     город ленин!  колыбель октябрьский революция!  как близкий и  понятный
быть волгин этот слово!
     понимать  ли  значение ленинград современный человек?  что  говорить  они
сердце этот гордый слово?
     мочь быть,  для  они город на  нева ничто не  отличаться от  другой?
мочь  быть,  два  тысячелетие изглаживать воспоминание,  такой  свежий  для
волгин?..
     нет, это быть не так!
     волгин услышать, как мэри сказать владилен:
     - уже  давно я  не  бывать здесь.  не  правда ли,  когда подлетать к
ленинград, испытывать особый чувство?
     - да,  -  отвечать владилен.  - и это вполне понятный. именно здесь быть
закладывать фундамент история человечество.
     - последний два тысячелетие.
     - о! все, что быть до великий революция, казаться я сплошной мрак.
здесь зажигаться первый луч свет.
     - и как ярко этот свет разгораться теперь! - добавлять волгин.
     он  понимать,  что  человек  ничто не  забывать.  человечество святой хранить
память о  славный прошлое,  и  благодарность к тот,  кто создавать и строить
прекрасный мир,  в который они жить, не угасать. и дмитрий волгин и оба его
спутник испытывать один и тот же чувство,  различаться только неизбежный
масштаб время. для они это быть история, незабываемый и волновать. для
он - буквально вчерашний день жизнь.
     ленинград должный быть вот-вот открываться.  арелет находиться от город в
триста километр. владилен, управлять машина - без помощь какой-либо
рычаг управление,  а  только сила свой воображение,  -  все  много и
много сбавлять скорость.
     молодой ученый  отлично понимать,  какой  чувство волновать волгин.  он
замечать,  что дмитрий почти никакой внимание не обращать на тот место,  где
они пролетать. когда рано арелет, увеличивать скорость до предел, подниматься
на большой высота и  подробность земной поверхность становиться плохо различимый,
дмитрий не возражать против этот. его мысль стремиться вперед, к то, что
ждать они в конец путь.  весь помысел он быть уже в ленинград и только в
ленинград.
     даже  при  средний скорость арелет город  появляться на  горизонт,
оказываться прямо  внизу  и  исчезать  из  вид  с  такой  быстрота,  что
рассматривать они  не  быть возможность.  владилен не хотеть,  чтобы ленинград
оказываться  под  они  рано,  чем  дмитрий  почувствовать  и  переживать  он
появление.  он знать,  что "постепенный приближение к родина" - это как раз
то, что нужно сейчас его друг.
     и он "приказывать" арелет лететь весь медленный и медленный.
     волгин замечать и  понимать этот маневр.  он  быть благодарный владилен за
его чуткость и внимательный забота, но говорить сейчас слово благодарность
не быть в состояние.
     он умирать во франция,  в париж, и в час смерть его мысль рваться сюда,
и  вот он оказываться здесь,  снова живой и здоровый,  с воскресать тоска по
родной город.
     какой он увидеть он?
     быть на  земля "вечный город".  и  грандиозный постройка этот город,
полуразрушенный неумолимый ход  время,  волгин  видеть  свой глаз.
амфитеатр колизей,  построить в 82-м год христианский эра,  наполовину
сохраняться к двадцатый век. но не существовать ни один здание, который
смочь бы полностью сохраняться за два тысячелетие.
     "почему я  тянуть  с  такой  сила  к  тот  место,  где  находиться
ленинград?  -  с грусть думать волгин.  -  ведь он нет. мой ленинград,
какой я  знать и  любить он,  не  существовать.  там все другой,  весь новый и
незнакомый.  но ведь не мочь же исчезать нева!  значит,  я увидеть хотя бы
она".
     - какой погода в ленинград? - спрашивать мэри.
     - должный быть быть густой облачность, - отвечать владилен. - но мунций
говорить  с  ленинградский станция  погода  и  предупреждать  они  о  прилет
дмитрий. сейчас небо над город безоблачно, как и здесь.
     - это чудесно!
     волгин  слышать  и  не  слышать этот  разговор,  скользнуть мимо  он
сознание. он не мочь отрывать глаз от горизонт.
     и вдруг  далеко-далеко  в  луч  солнце  до  боль  знакомый сверкнуть
золотистый точка.  совсем так же,  как появляться она два тысяча год  то
назад,  когда  самолет  на  большой  высота  подлетать  к город,  - первый
привет  ленинград,  отблеск  солнечный  свет  на   золотой   купол
исаакиевский собор.
     какой  же  здание  посылать теперь  свой  первый  привет арелет?  что
неведомый блеск свой заменять старый друг?..
     волгин не спрашивать об это.  он молча смотреть вниз и  постепенно начинать
узнавать местность.
     несомненно... они близко от пушкин... но где он, живописный пригород
ленинград?
     внизу  расстилаться панорама гигантский город.  знакомый волгин по
книга-фильм  современный  здание  непривычный архитектура,  построить
словно из один стекло, бесконечный прямой улица исполинский арка мост,
перебрасывать через  целый квартал,  обилие вода  и  зелень,  серебристый
линия  спиральный городской дорога,  как  будто  висеть в  воздух,  масса
арелет весь размер -  все указывать, что под они не просто населенный
пункт, а один из крупный центр мир.
     до  ленинград,  по  прежний представление волгин,  быть еще  около
пятьдесят километр.  два  город  такой  размер не  мочь  находиться
рядом. значит, это и быть ленинград, разрастаться исполин, втягивать в себя
все, что рано окружать он на почтительный расстояние.
     ни  один высотный здание волгин не видеть,  но это он не удивлять.
он знать, что уже давно человек переставать громоздить друг на друг бесчисленный
этаж.  двухэтажный,  редко  в  три  этаж современный дом  располагаться
свободный,  и каждый быть окружать либо сад,  либо полоса густолиственный
дерево.
     освобождать от гнет расстояние,  иметь в свой распоряжение быстрый
и удобный способ сообщение, человек не бояться разбрасывать дома населенный
пункт  по  огромный площадь.  характерный для  большой  город  прошлый
скученность население совершенно исчезать.
     да,  это быть ленинград,  и слово владилена, с который он обращаться к
волгин, подтверждать это:
     - где ты хотеть опускаться на земля?
     - там, где быть прежний ленинград. где-нибудь на берег нева.
     - но там уже не город. там октябрьский парк.
     - что ж!  значит,  опускаться в парк,  -  сказать волгин,  и его голос
дрогнуть от горький чувство.
     нет ленинград!  его опасение оправдываться:  город передвигаться на юг;
все,  что быть прежде,  исчезать с лицо земля; там, где выситься прекрасный
здание,  так хорошо он знакомый, какой-то парк, название который понятно
волгин, но ничто не говорить его сердце.
     его  современник считать  бессмертный творение  воронихин,  росси,
баженов  и  растрелли.  казаться  немыслимый существование ленинград без
здание  эрмитаж,   смольный,   мраморный  дворец,   без   казанский  и
исаакиевский собор.
     "а  медный  всадник?"  -  подумать  волгин,  и  весь  прелесть свидание
померкнуть для он.
     что он новый ленинград!
     он удерживать готовый срываться с губа просьба повертывать назад,  лететь в
другой место.
     - ты  ждать  житель  ленинград,  -  сказать владилен.  -  они  хотеть
встречать ты первый.
     "житель ленинград..."
     хоть бы не произноситься этот слово!
     - мы  вернуться сюда немного поздно,  -  сказать волгин.  -  я  хотеть бы
сначала повидать нева.
     - хорошо, лететь в парк.
     арелет подниматься немного высоко и полететь быстро. мэри вынимать карманный
телеоф и что-то сказать. вероятно, предупреждать горожанин о желание волгин,
чтобы тот не ждать он напрасно.
     город внизу тянуться без  конец.  вот  проплывать назад огромный сад  или
парк,  располагать на  холм.  волгин узнавать  место.  пулковский высота!
вдали блеснуть гладь финский залив.
     что значить для природа два тысяча год?  миг!  как в тот время, когда
не существовать россия,  так и  теперь величавый новый нести свой вода,  не
обращать внимание на то, что делать человек на ее берег. быть город, потом он
исчезать,  мочь быть,  вырастать другой,  а мочь быть,  нет. природа все это
безразлично!
     нет ленинград!
     но что же продолжать сверкать золотистый блеск, принимать постепенно
ясно  видимый  форма  купол?   как   раз   там.   где  должный  находиться
величественный собор? а там, правее, золотой игла вонзаться
     неужели?!
     но   острый   чувство  ожидание,   смешать  с   тоска  и   страх
разочарование,   не  долго  мучить  волгин,  зоркий  глаз  снайпер  уже
видеть...
     широкий голубой лента  главный русло нева...  а  здесь,  на  ближний
берег,  из  густой  масса  дерево подниматься стройный колонна верхний
ярус  исаакиевский собор...  а  там,  далеко,  за  тонкий линия мост,
вздыматься из вода серый бастион петропавловский крепость.
     все как быть!
     какой  чудо  удаваться  человек  сохранять  в  целость  памятник  седой
старина?..
     на место старый город сплошной море дерево.  и,  как утес, стоять
среди этот море величественный здание былой время.
     чем близко подлетать арелет к нева,  тем много и много волгин узнавать
прежний место.  они  нетрудно быть находить.  там,  где  когда-то  быть невский
проспект,   тянуться  длинный,   широкий   аллея,   являться  прекрасный
ориентир для он, так хорошо знать город.
     а  вот другой аллея,  уходить к  нева,  и  в  конец ее  белый здание
смольный.
     волгин  не  сомневаться больше,  что  увидеть все,  что  совсем недавно
собираться с  боль вычеркнуть из память.  и  с  детство любимый скульптура
фальконе и  колло должный быть  находиться на  старый место.  она  не  мочь
перенести в  новый город.  нет  другой место для медный всадник,  кроме
берег нева!
     волгин словно видеть перед себя весь  история превращение ленинград -
город его детство - в гигантский октябрьский парк.
     вставать  как  бы  из  глубина память картина жилищный строительство на
окраина.  город расти,  расширяться с каждый год,  каждый век. его центр
перемещаться к юг.  социалистический город,  наполнять свет и зелень,
тянуться к пулково, а затем и к пушкин, пока не захлестнуть они, не впитывать в
себя.  старый квартал выборгский и  петроградский сторона,  васильевский
остров  и  район  невский  проспект  все  больше  становиться  далекий
окраина.  их дом ветшать,  сноситься,  и  на их место разбиваться сад и
сквер.
     но  человек  зорко следить за  исторический и  художественный здание
город. они не давать разрушаться. и постепенно каждый из они избавляться от
близкий соседство другой  здание,  окружиться зелень  сад  и  оставаться
стоять в величавый одиночество.
     так  возникать  октябрьский  парк  -  грандиозный  по  величие  памятник
старина, музей история зодчество, скульптура и великий событие прошлое.
     волгин не нужно быть спрашивать об это у свой спутник.  он знать,
что  не  ошибаться,  что  именно так и  происходить на  самый дело это быть
естественный путь, начало который полагать еще он время.
     ленинград,  единственный из  весь  город на  земля,  всегда поражать
человек  строгий  красота свой  архитектура.  недаром хороший  зодчий  весь
время вкладывать в  он сила свой могучий гений.  но  их  творение часто
проигрывать    из-за    близкий    соседство    посредственный    здание.
непревзойденный  шедевр   ансамбль  дворцовый  площадь,   марсовый  поле,
казанский собор,  александрийский театр и площадь декабрист теряться
в масса тесно обступать они жилой дом.  они нельзя быть охватывать глаз,
как  один  целое,  прочувствовать в  полный  мера  замысел их  создатель.
теперь,  словно сбросить с себя оковы,  окружать зеленый фон вековой
дерево,  они должный быть представать перед волгин во все свой величие,
в цельный и законченный красота.
     он видеть они сверху,  и он казаться, что никогда еще старый ленинград
не   быть  столь  прекрасный.   отсутствие  привычный  улица  не  замечаться.
главный из они легко угадываться в  линия широкий аллея,  пересекать
парк во весь направление.
     волгин чудиться что-то знакомый в новый облик город.  как будто он
уже видеть подобный картина в прежний свой жизнь. но где?
     потом он вспомнить.
     екатерининский  парк   в   пушкин,   архитектурный-парковый  ансамбль
павловск.  так же,  как теперь в самый ленинград, в зелень прятаться там
дворец и  павильон работа кваренга,  растрелли,  стасов и  росси.  и как
чарующий выглядеть они в рамка дерево!
     волгин захотеться пролететь низко над земля,  над самый земля,  не
высоко один метр,  вдоль бывший невский проспект,  от место,  где быть
площадь восстание, до нева.
     он оглянуться, чтобы сказать об это владилен, но арелет вдруг плавно
повертывать вправо и пойти вниз. как мочь владилен услышать мысль волгин?..
     взгляд,  бросать владилен на  мэри,  и  недоуменный пожатие  плечо
девушка  молчаливый  отрицательный  ответ  показывать  волгин,   что  он
спутник  здесь  ни  при  что.  потом  они  оба  посмотреть на  волгин  и
улыбаться одобрительно.
     и  он понимать,  что арелет изменять направление полет по его "приказ".
желание   выливаться  в   отчетливый  импульс,   и   чувствительный  прибор
среагировать на он.
     - извинять,  что я вмешиваться в управление,  -  сказать волгин. - но принимать
мера, а то мы врезаться в земля.
     - раз  начинать,   продолжать!   -   засмеяться  владилен.  арелет  полый
опускаться. земля приближаться.
     - я не знать, что надо делать, - взмаливаться волгин.
     - ничто не надо.  лететь,  куда хотеть,  -  сказать мэри,  подчеркивать
последний слово.
     - и ничто не бояться, - добавлять владилен. - арелет никогда не упасть.
     в  принцип волгин знать,  как  он  должный действовать.  люций не  раз
объяснять он,  что  арелет  повиноваться не  мысль,  а  желание,  который,
независимо от воля человек,  сам создавать в мозг нужный биоток. и хотя
все  это  звучать для волгин как китайский грамота,  он  проходить уже школа
биотехнический автоматика в  дом  мунций и,  правда,  смутно,  но  улавливать
разница между прямой мысль и то, что люций называть "желание".
     летчик-истребитель двадцатый  век  добиваться  полный  слияние  с
машина,  автоматический выполнение нужный маневр, чтобы между мозг и
рычаг управление не замечаться действие рука.  и хороший из они достигать
такой совершенство,  что мышца их рука и нога работать как бы сам по себя,
не  требовать  постоянный контроль мысль  летчик.  чем  мало думать  такой
летчик о  то,  как выполнять тот или иной маневр,  тем послушный быть его
машина.
     в  арелет мышечный усилие быть не  нужный.  машина вести автомат.  но в
отличие  от  автопилот  он  беспрекословно  и  с  молниеносный  быстрота
подчиняться любой  желание человек,  сидеть в  машина.  достаточно быть
захотеть, и арелет тотчас же менять направление полет, скорость и высота.
     хорошо знать, что полет всегда и во весь случай совершенно безопасный,
владилен,   не  колебаться,   предоставлять  волгин  действовать,   как  он
вздуматься.  и он и мэри заставлять себя не думать о путь машина,  чтобы не
мешать волгин.  они становиться просто пассажир и, чтобы как-нибудь нечаянно
не вмешиваться, оживленно заговаривать между себя.
     а  арелет опускаться,  весь  много и  много замедлять скорость,  пока не
оказываться почти у  вершина дерево.  в  метр от  они умный машина словно в
нерешительность останавливаться. она ждать решение человек.
     "кибернетика,   -  вспомнить  волгин  ускользать  от  память  слово,
-доводить до виртуозный совершенство. ну, вперед! к тот вон полянка!"
     но арелет не двигаться.
     невольно у  волгин  являться  желание двинуть машина  по  нужный он
направление. это быть не мысль, а скоро чувство.
     и арелет повиноваться. он полететь, куда хотеть волгин.
     он  внутренне  засмеяться.   находить!  теперь  он  твердо  знать,  как
управлять машина.
     это  быть  похожий  на  езда  на  велосипед.  хороший велосипедист не
думать,  как повертывать машина,  он  просто смотреть на дорога,  а  его рука
автоматически повертывать руль.  здесь  не  надо  быть  шевелить рука -
достаточно быть смотреть вперед, выбирать дорога. все остальной совершаться
сам себя.
     проходить несколько минута,  и волгин забывать о то,  что вести машина. как
рано,  он  сосредотачивать  свой  внимание  на  окружать  местность,  искать
знакомый в незнакомый лес. и знакомый появляться.
     невский проспект - широкий аллея парк тянуться вдаль, к виднеться
в конец ее адмиралтейский шпиль,  так же, как прежде. только вместо дом
она обрамлять густой заросль огромный дерево.
     здесь  быть  много человек.  вместо автомобиль и  троллейбус плыть в
воздух  арелет.  вместо  тротуар  -  двигаться  лента,  окрашивать  в
различный цвет.  близко  к  середина аллея  идти  голубой  полоса,  за  она
находиться синий,  а последний быть темно-лиловый.  быть видно,  что лента
двигаться с различный скорость.
     гулять узнавать пассажир вишневый арелет.  все  быть известно,
что волгин в ленинград.  он приветствовать улыбка или жест рука,  но
он ничто это не видеть. его внимание целиком поглощаться пейзаж.


3


     на угол невский и литейный волгин останавливать арелет.  налево не быть
видно ничто,  кроме зелень, направо, далеко, виднеться арка мост. волгин
решать лететь прямо, чтобы выходить к нева у дворцовый площадь.
     через минута арелет снова останавливаться.
     фонтанка изменять свой вид.  она становиться уже,  и вместо каменный стенка
набережная  в   оба   сторона  тянуться  пологий  откос   из   блестящий
темно-зеленый материал,  немного похожий на мрамор. по берег река расти
лиственный-хвойный лес.
     но аничков мост сохраняться. волгин показываться, что он несколько иной
ширина и решетка парапет другой рисунок.  конный статуя клодт стоять на
свой место.
     как на потерять и  снова обретать друг,  смотреть на они волгин.
вздыматься на  дыбы  дикий  конь,  сдерживать железный рука укротитель.
развеваться по ветер спутывать грива.  а  внизу,  по хрустальный прозрачный
вода  река,  который  искусственный дно  придавать  зеленоватый  оттенок,
скользить легкое лодка.  картина быть  очень красивый в  рамка зелень,  под
безоблачный небо.
     "положительно так гораздо хорошо,  - думать волгин. - но как умудряться
они сохранять скульптура от действие время?"
     человек  останавливаться  на   мост,   глядеть  на  волгин.   постепенно
образовываться толпа. он не видеть это.
     аничков дворец исчезать.  одиноко стоять на старый место чугунный ограда
работа росси с южный и северный павильон по конец.  за она должный быть
открываться панорама александровский ансамбль.  еще с  воздух волгнуть видеть
она характерный очертание с узкий щель улица росси.
     арелет полететь далеко.
     человек,  гулять в октябрьский парк, вероятно, удивляться, что волгин
совершенно не обращать на они внимание, не отвечать на их приветствие хотя
бы движение рука. вряд ли они мочь понимать причина его поведение.
     мэри сказать об это владилен. он молча пожимать плечо в ответ.
     повиноваться  желание  волгин,  арелет  облетать  александринский театр,
миновать желтый здание-близнец улица росси и  снова останавливаться вплотную у
памятник ломоносов.
     площадь иметь такой же вид, как и в двадцатый век. только мост через
фонтанка быть другой, и на тот берег не видно быть ни один дом.
     потом они вернуться на невский.
     волгин сам  удивляться,  как легко и  быстро он  привыкать к  новый вид
ленинград.  как  будто так  быть всегда.  он  уже не  казаться странный и
непривычный зеленый  фон,  на  который так  резко  выделяться знакомый он
здание. они выглядеть очень красиво на этот фон.
     вот и казанский собор,  как и прежде, музей история религия. и так же
стоять  по  конец  воронихинский колоннада скульптура орловский.  и  даже
фонтан томон,  построить в  1808  год христианский эра,  бить,  как  и
прежде.
     забывать обо все,  волгин любоваться с детство знакомый картина. арелет
неподвижно стоять на место,  повисать в  воздух на высота один метр над
земля.
     замечать внимание,  с  какой волгин рассматривать здание музей,  человек в
аллея  становиться  переходить на  другой сторона,  чтобы не  загораживать себя
вид.  между  вишнев  арелет и  собор  образовываться пустота.  другой
машина останавливаться высоко или  позади они.  снова,  как  и  на  аничковый
мост, собираться сотня человек.
     и тогда волгин наконец замечать этот скопление.
     - так происходить всегда, - спрашивать он, - или это из-за я?
     - думать,  что из-за  ты,  -  осторожно отвечать владилен,  давно уже
убежденный в этот.
     - конечно,  из-за ты,  - сказать мэри. - все знать, что ты здесь, и
все известно, что ты больше не избегать человек.
     волгин обертываться.
     сотня глаз смотреть на  он,  сотня улыбка приветствовать он.  быть
ясно, что весь этот человек искренне располагать к он и рад он видеть.
     он  подымать  над  голова  рука  со  скрещивать  палец  -   старый
приветственный жест его время.
     толпа отвечать тот же. гул голос проникать сквозь стенка машина.
     - мочь  быть,  ты  сказать они  несколько слово?  -  обращаться к  он
владилен.
     - не хотеться бы,  -  отвечать волгин. - я никогда не уметь говорить и,
признаваться, не любить этот.
     - лететь далеко? - спрашивать мэри.
     она ничто не высказывать свой отношение к отказ волгин,  принимать
он  так же,  как это делать владилен и  как они всегда принимать любой он
решение, без тень недовольство или критик.
     они находиться в воздух уже несколько час.  волгин видеть, что мэри
уставать.  он хотеться еще долго-долго летать здесь, где когда-то находиться
его родной город, но нужно быть подумать об отдых.
     в  ленинград не  жить никто из тот современный человек,  который волгин
знать или о который слышать. он понимать, что быть бы желанный гость повсюду,
что  в  любой дом он  принимать,  как родной,  но  он не  хотеться никто
беспокоить. побыть один, даже без свой теперешний спутник, который он
любить, быть сейчас необходимо волгин.
     "где же мы останавливаться?  - думать он. - быть ли у они что-нибудь вроде
гостиница?"
     арелет  быстро  пролететь  оставаться  часть  невский  аллея.   волгин
намеренно не обращать внимание на дворцовый площадь: он знать, что неизбежно
снова  задерживаться на  продолжительный время.  он  прямо  направлять машина к
площадь декабрист.
     он так и не спрашивать,  стоить ли там по-прежнему медный всадник, он быть
в это совершенно уверенный и хотеть заканчивать сегодняшний осмотр именно в то
место.
     и  вот  перед  он  нева.   водный  простор,  всегда  казаться  он
необъятный.  мучительно  знакомый  здание  университет на  тот  берег  -
"двенадцать коллегия",  дворец петр второй,  дом меншиков.  ростральный
колонна томон и  гранитный набережная стрелка со  спуск к  нева быть тот
же. не хватать здание военно-морской музей.
     а  здесь,  на  этот берег,  все быть то же.  как два тысяча год то
назад,  возвышаться здание исторический архив; за зелень, как будто тот
же,  что рано, закрывать небо грандиозный творение монферран. находиться
ли за он памятник николай первый,  волгин не видеть. стена адмиралтейство
замыкать площадь.
     арелет опускаться на земля.
     волгин  выходить  из  он  и  останавливаться  перед  чудесный  памятник,
простаивать здесь  уже  двадцать один  век,  символ ленинград,  во  все
время известный весь мир.
     толпа окружать волгин с три сторона.  он не замечать никто.  из этот
толпа,  где только ребенок быть низко или один рост с волгин,  ни один не
вставать перед он.
     человек редко носить в  этот время год головной убор.  но  если бы  они
быть, толпа обнажать бы голова. выражение лицо волгин заставлять смолкать
говор.  все,  кто  быть  здесь,  сразу почувствовать,  что в  этот свидание
человек  двадцатый  век  с  почти  что  современный  он  произведение
искусство особый, не известный они смысл.
     по лицо волгин катиться слеза. он не замечать и не вытирать они.
     с  острый боль почувствовать он в этот момент свой жуткий одиночество
среди человек. во все мир не быть человек, с который он мочь бы поделиться
свой мысль,  нахлынуть воспоминание, вновь просыпаться тоска по
прошлое. весь это быть отдаленный потомок тот человек, уже потерять с они
прямой связь.
     нет, они не понимать он! не мочь понимать!
     он повертываться и, как слепой, пойти к арелет, прямо на стоять сзади
он человек, который поспешно расступаться перед он.
     он  садиться не на свой место,  а  позади,  показывать это,  что не желать
много вести машина и предоставлять мэри и владилен свобода действие.
     арелет быстро подниматься и скрываться из глаз толпа.
     пожилой  мужчина,  близко  стоять  от  волгин  и  успевать  хорошо
рассматривать его лицо, сказать задумчиво:
     - несчастный человек!  я  всегда считать,  что опыт люций жестокий и  не
нужный.
     - почему несчастный? - возражать кто-то. - он снова жить.
     - да, конечно. но я лично не хотеть бы быть на его место.
     арелет  лететь  быстро.  проходить  несколько минута,  и  под  они  снова
показываться современный ленинград.
     - где бы ты хотеть останавливаться?  -  спрашивать мэри.  -  в гостиница, -
отвечать волгин на старый русский язык.
     мэри и владилен удивленно переглядываться. по сходство слово они понимать,
что сказать волгин, но этот ответ быть бессмысленный для они.
     они  ничто больше не  становиться спрашивать,  а  заговаривать между себя о
посторонний вещь,  давать  дмитрий время приходить в  себя.  минута через три
мэри повторять вопрос.
     - где угодно,  -  отвечать волгин.  - там, где хотеть останавливаться вы.
только... хорошо бы без человек.
     - ты уставать? - ласково спрашивать мэри.
     волгин вздыхать.
     - да,  я  уставать.  я  очень уставать.  нет,  я не голодный,  -  сказать он,
предвидеть следующий ее вопрос.  -  впрочем,  вы мочь накормить я, если
хотеть. я... все равный.
     мэри  и  владилен вторично переглядываться.  "что с  он?"  -  взгляд
спрашивать мэри.  "не знать, но он явно не такой, как всегда", - так же молча
отвечать она владилен.
     волгин понимать они немой разговор.
     "если бы здесь со я быть Ио, люций или мунций, они понимать бы я,
- подумать он. - а этот двое... они слишком молодой".
     он  чувствовать  себя  сейчас  дряхлый  старик.  словно  все  тысяча
девятьсот год,  промчаться по  земля,  со  день он первый смерть,  вдруг
ложиться на его плечо тяжелый груз.
     мэри снова поговорить с кто-то по карманный телеоф.
     - дом номер тысяча девятьсот четырнадцать по  улица волгин свободный,
- сказать она.
     - как ты сказать?  - спрашивать волгин. - улица волгин? кто он быть, мой
однофамилец?
     - почему однофамилец?  -  улыбаться мэри.  - это ты сам. весь прежний
герой советский союз иметь улица свой имя в  тот  город,  где  они
рождаться... быть улица...
     - улица,  -  перебивать владилен,  понимать,  что  хотеть  сказать мэри,  -
носить имя ученый, писатель, художник твой время.
     - мы не забывать человек,  если они это заслуживать, - добавлять мэри,
понимать, что едва не допускать непростительный промах.
     но  волгин  хорошо  понимать,   что  хотеть  сказать  девушка.  здесь  в
ленинград,  быть не только улица волгин,  но и волгина. ведь ирина тоже
быть герой советский союз. и она также быть уроженка этот город.
     он улыбаться грустный и смущенный улыбка.
     - значит,  волгин поселяться на улица волгин.  любопытно.  но тут еще
один  странный совпадение.  номер  дом  точно  такой же,  как  год  мой
рождение.
     - тысяча девятьсот четырнадцать, - сказать мэри.
     она знать это и рано.  но,  когда он так просто и естественно,  вот
так, сидеть перед она в современный костюм, такой обычный, совсем такой же,
как все,  сказать это,  она вздрагивать. называть она сам цифра показываться
вдруг совсем не обычный, не похожий на весь другой цифра.
     1914!
     не новый, а христианский эра!
     это  быть год рождение этот человек,  который она запросто называть
по имя... ее брат!
     кровь  хлынуть  она  в  лицо,  и,  охватывать сильный  волнение,  она
отвертываться.
     - то более это должно быть ты приятно, - сказать владилен.
     - да, конечно, - с оттенок ирония отвечать волгин. разумеется, тут не
быть ни совпадение,  ни случайность.  в город знать,  что рано или поздно
волгин быть здесь.  вероятно,  этот  дом  давно ждать или  он  освобождать
сейчас, когда волгин действительно прилетать сюда.
     подобный совпадение не бывать.
     но этот человек быть правый.  он быть приятно они внимание. только быть бы
еще приятно поселяться на другой улица, носить имя ирина.
     "это они не мочь знать", - подумать волгин.
     по  то,  как  уверенно владилен приводить арелет именно к  этот дом,
волгин  окончательно  убеждаться,   что  быть  правый.   дом  давно  ждать  он,
предназначать для он, и не случайно он оказываться свободный.
     "если бы это быть улица ирина",  -  еще раз подумать волгин, выходить из
машина.
     здание выглядеть очень своеобразный:  не  быть  видно ни  один окно.
огромный веранда,  так  же  как в  дом мунций,  быть увивать зелень дикий
виноград. крыша плоский.
     - в дом искусственный освещение? - спрашивать волгин.
     - нет, почему? - удивленно отвечать мэри. - обычный.
     - стеклянный крыша? - догадываться волгин.
     - нет. крыша также обыкновенный. это самый простой, обыкновенный дом.
такой, какой сотня тысяча.
     волгин замолчать.  новый загадка!  но  через полминуты она должный быть
объясняться, не стоить расспрашивать.
     дом быть много,  чем дом мунций:  вероятно,  здесь быть комната десять
или двенадцать.
     в первый - обширный гостина, дверь который выходить на веранда, - они
ожидать молодой человек год тридцать. его лицо показываться знакомый волгин.
вглядываться, он узнавать сергей, один из помощник Ио и люций, который он
часто видеть в круглый павильон на остров кипр.
     комната  оказываться  заливать  солнечный  свет,  свободно  проходить
сквозь совершенно прозрачный потолок и наружный стена.
     но  ведь только сейчас волгин видеть этот самый стена из  сад,  и  она
быть совсем не прозрачный.
     он захотеться выходить на веранда и  посмотреть еще раз снаружи,  но он
удерживаться.  быть ясно,  что мэри сказать правда и крыша, который выглядеть
такой же  прозрачный,  как и  стена,  не  стеклянный.  дом быть выстраивать из
материал, пропускать наружный свет, но задерживать внутренний.
     "чересчур светло", - подумать волгин.
     вслух он  ничто не сказать.  уже с  хорошо усваивать манера внешний
равнодушие к  непонятный он  явление,  словно не  видеть  здесь  что-либо
загадочный, он обращаться к сергей:
     - здравствовать! я рад вы видеть.
     - а я еще более,  - отвечать сергей,  оба рука пожимать протягивать
волгин рука. - я поручать встречать вы и познакомить с дом.
     - а разве вы жить в ленинград?  -  лукаво спрашивать волгин.  молодой
человек смущаться.
     - я жить в москва,  - отвечать он. - но это так близкий. мы думать, что
вы быть приятный увидеть знакомый.
     - и вы быть правый, - серьезно сказать волгин.
     - я показывать вы все и удаляться.
     - побыть с мы.
     волгин  не  мочь  сказать  иначе.  прежний представление о  вежливость
крепко держаться в немой.
     но,  к  его большой облегчение,  сергей отказываться,  сказать,  что рад
быть приходить завтра.
     - вы надо хорошенько отдыхать, - прибавлять он. - слишком много новый
впечатление.
     - да, вы правый, - со вздох соглашаться волгин.
     он жаждать полный одиночество.  побыть наконец наедине с сам себя,
собираться с мысль, разбираться во все, что он видеть.
     его  нетерпение  быть  столь  очевидно,  что  мэри  сразу  предлагать
осматривать дом поздно, а сейчас расходиться для отдых.
     сергей тотчас же поводить они внутрь.
     - вот   этот  комната  мы   предназначать  для  вы,   -   сказать  он,
останавливаться перед  дверь в  левый  крыло здание.  -  но  если  вы  не
понравиться...
     - уверенный, что понравиться, - отвечать волгин. - благодарить вы.
     он повертываться к  дверь.  она открываться перед он,  как всегда,  будто
сам себя, и волгин входить. дверь закрываться.
     он слышать удаляться шаг. наконец-то он один!
     комната быть большой,  обставлять с  обычный комфорт.  потолок не
быть прозрачный,  а сквозь стена,  выходить в сад,  проникать неяркий луч
солнце, смягченный ветвь дерево.
     взгляд волгин останавливаться на противоположный стена.
     вздрагивать,  он  стремительно подходить близко,  не  верить  свой  глаз.
охватывать вдруг сильный волнение,  ошеломлять и  недоумевать,  он
стоять перед то, что никак нельзя быть ожидать увидеть.
     написать масляный краска, на стена висеть портрет ира!
     волгин хорошо знать,  что  такой портрет не  быть  рано.  ирина не
любить даже фотографироваться и никогда не позировать художник.
     откуда же взяться этот портрет, кто и когда написать он?
     то,  что  картина повесить в  его  комната,  доказывать,  что портрет
действительно ира, а не похожий на она женщина.
     это быть она!
     ...идти день.  волгин весь откладывать и  откладывать отлет из ленинград.
он никак не мочь решаться расставаться с  место,  где когда-то находиться он
родной город,  -  октябрьский парк.  с владилен или мэри, а часто все
один он каждый утро садиться в арелет и отправляться к берег нева. оставлять
машина где-нибудь недалеко от  медный всадник,  откуда он всегда начинать
свой  странствование и  куда возвращаться вечер,  чтобы лететь домой,  он
бродить по "знакомый" место, разыскивать след былой.
     так он находить место,  где стоять дом,  в который он рождаться и вырастать.  и
он показываться,  что один из гигантский дерево,  расти там, - тот самый,
что расти прежде во  двор.  место,  где до замужество жить ира,  он также
отыскивать в  густой чаща.  владилен доставать он план парк,  но  и  без план
волгин легко ориентироваться а  лабиринт аллея,  казаться он  прежний
улица, по который он так часто ходить в свой первый жизнь.
     почти  на  каждый  аллея  волгин  встречать хорошо  знакомый.  здание,
иметь исторический или архитектурный ценность,  в ленинград всегда быть
очень много, и весь они тщательно сохраняться.
     иногда   волгин   совершать   длительный  прогулка  по   нева   и   ее
многочисленный рукав. арелет скользить по вода быстро и беззвучно. только
плеск рассекать волна и  длинный полоса пена,  расходиться в сторона от
острый нос, напоминать, что воздушный аппарат превращаться в лодка.
     весь  этот день стоять прекрасный погода,  небо быть безоблачно.  волгин
знать,  что это делаться вопреки расписание специально для он.  календарь
быть нарушать, вероятно, впервые за много год.
     октябрьский парк  всегда быть  полный человек.  быть  очень много ребенок.
волгин замечать сразу,  но ни раз больше возле он не собираться толпа,
как это случаться в  первый день его прилет в ленинград.  распоряжаться ли
об это кто-нибудь или это являться следствие свойственный человек новый эра
чуткий деликатность, изменять они один-единственный раз, волгин не знать.
     он видеть, что на он смотреть с любопытство, но не навязчивый. многие
улыбаться он или приветствовать дружеский жест.
     этот внимание не быть он неприятно.
     иногда волгин спрашивать,  как  проходить к  тот  или  иной место,  он
отвечать вежливо и просто,  ничто не показывать, что спрашивать - человек
необычный.
     он видеть,  что человек быть бы рад поговорить с он,  но никто не делать
ни малый попытка завязывать разговор. инициатива ждать от волгин.
     а  он сам никак не мочь заставлять себя заговаривать с  они о что-нибудь
посторонний.  ложный страх поставлять себя в смешной положение,  показываться
невежественный дикарь не оставлять волгин.
     и человек, казаться, хорошо понимать это.
     волгин отлично знать,  что его опасение неосновательный.  никто никогда
не улыбаться бы его "невежество": оно быть слишком естественно и понятно.
     он понимать это, но все же что-то бояться.
     каждый  день  он  решать,   что  сегодня  обязательно  познакомиться  с
кто-нибудь, но каждый раз возвращаться домой, не выполнять этот решение.
     даже с  мэри и  владилен он говорить не обо все.  он "отводить душа"
только  в  редкий  беседа с  люций  по  телеоф.  свой отец  волгин не
стесняться и мочь говорить с он свободно.
     окружающие замечать,  что  характер волгин  начинать портиться.  все
явственный проступать признак тоска по прошлое. он сам видеть это.
     комфорт в дом все часто раздражать он. иногда он мучительно хотеться
свой рука повертывать кран умывальник,  сам открывать дверь. он попросить
владилена вызывать механик и  выключать автомат в свой спальня.  это быть
тотчас же  исполнять,  и  волгин с  удовольствие убирать комната и  стелить
постель.  он  быть  бы  не  прочь  вообще убирать весь  автомат в  дом,  но
сдерживаться, не желать доставлять неудобство мэри и владилен.
     а  они  оба  скучать  в  этот  вынужденный  безделье.   пребывание  в
ленинград  становиться  томительный.  они  с  нетерпение  ждать,  когда,
наконец, дмитрий решать продолжать путешествие.
     они  видеть,  что  волгин день ото день становиться все более мрачный и
раздражительный, и с тревога сообщать об это люций.
     но  даже  люций  не  считать  себя  вправе вмешиваться в  личный жизнь
волгин.
     так проходить два неделя.
     сергей все  еще не  улетать домой.  волгин приписывать это желание быть
возле он,  но в действительность дело обстоять иначе.  сергей,  выполнять
просьба люций,  следить за здоровье волгин и регулярно информировать о он
как люций, так и Ио.
     внешне  волгин быть  совершенно здоровый.  благодаря антигравитационный
пояс  он  не  чувствовать никакой  утомление,  исходить  за  день  десяток
километр.  он  возвращаться домой  свежий и  бодрый.  для  поверхностный
взгляд все обстоять благополучно.
     но сергей быть не просто медик.  он являться один из хороший ученик
выдающийся врач-Ио.  и он видеть, что за внешний здоровье волгин таиться
прогрессирующий болезнь.
     медицина тридцать девятый век  первый  и  главный  внимание уделять
душевный  состояние  человек.   малый  расстройство  нервный  система
расцениваться  как  признак,  требовать  врачебный  вмешательство .  а  у
волгин этот признак проявляться все часто.
     - он  должный  уезжать  отсюда и  как  можно  скоро!  -  категорически
потребовать молодой ученый при  очередной разговор с  люций.  -  вы  один
мочь воздействовать на он.
     - хорошо,  попробовать поговорить с он,  -  отвечать люций,  -  но вы не
подавать и вид,  что замечать что-нибудь неладный. пусть дмитрий считать
себя здоровый.
     - физически  он  здоровый,  -  вздыхать  сергей.  -  он  вредный  именно
ленинград и  только ленинград.  как  только он  покидать он,  все прийти в
норма.
     люций быть согласный с  этот вывод.  Ио  также разделять мнение свой
ученик. мэри и владилен думать о то же.
     и весь четверо ошибаться.
     причина  раздражительность и  мрачный  настроение  волгин  быть  не
ленинград.  на  новый  и  незнакомый он  город  он  не  обращать  большой
внимание,  а  октябрьский парк он  нравиться.  ведь все  наиболее памятный
место сохраняться в неприкосновенность.
     сам  по  себя место,  где  быть  ленинград,  хотя и  вызывать мысль о
прошлое, но не мочь послужить причина усиливаться тоска.
     этот причина быть портрет ира, висеть в его комната.
     здесь  быть  допускать  большой  ошибка.  чуткость изменять люций,  по
просьба который быть написать этот портрет с бюст,  стоять в шестьдесят
четвертый лаборатория. он думать доставлять радость свой сын, но не учитывать,
что  этот  портрет близкий  человек подчеркивать и  обострять одиночество
волгин в новый мир.
     никто не знать, какой потрясать впечатление производить на волгин этот
неожиданный подарок, как тяжело и трудно быть он видеть он ежедневно.
     каждый  вечер  волгин  долго  стоять  перед  картина,  всматриваться в
любимый черта.  они быть не совсем такой,  как в его память.  ведь портрет
быть написать не с оригинал.
     это быть ира,  но  в  тот же время не совсем ира,  и  различие,  легко
находить волгин, еще много угнетать он. если бы она быть "как живой",
он быть бы легко.
     благодаря этот картина он каждый день целиком погружаться в прошлое, и
настоящий становиться он все более чуждый.
     если  бы  люций  знать  это,  то  постараться бы  любой способ изымать
портрет  из  комната волгин,  исправлять допускать промах.  но  быть  уже
поздно: волгин ни за что на свет не соглашаться бы расставаться с он.
     он привыкать к портрет, доставлять и боль и радость.
     волгин решать  находить  художник,  писать картина,  и  попросить он
изменять отдельный деталь и выражение лицо на портрет,  который совсем не
соответствовать характер ирина.  она никогда не быть такой - замыкаться
в  "ученость",  строгий жрица наука,  какой изображать она  на полотно этот
художник.
     один из этот деталь особенно быть неприятный волгин. на серый платье
ира блестеть золотой звезда герой.
     "неужели они  не  мочь узнавать подробность ее  жизнь?  -  думать он  с
досада.  -  ведь  она  никогда не  носить  звезда.  она  быть  награждать
посмертно!"
     звезда на грудь ирина, совершенно такой же, какой носить постоянно сам
волгин, подчеркивать разница между они. она умирать, погибать, не знать, что
удостоить высокий награда,  а он жить,  и весь мир чтить он, как герой
былой время.
     она умирать, а он живой!
     этот мысль постепенно становиться невыносимый для волгин.
     свой  поступок,  вызывать самый хороший чувство,  люций  достигать
тот,  что  и  он  и  Ио  бояться  больше  все,  -  разбудить в  волгин
неутихающий тоска, который теперь нельзя уже быть исцелять.
     но сейчас люций даже не подозревать об это.
     однажды, когда соскучиться волгин вызывать он по телеоф, люций, как
бы между прочее,  спрашивать он,  думать ли он когда-нибудь продолжать путь.
вопрос быть задавать в шутливый тон,  и волгин не замечать ничто необычный в
этот вопрос.
     - да, - отвечать он, - на день я думать перелетать в москва. я трудно
расставаться с ленинград.
     - ты тяжело?
     - нет,  не тяжело, чем быть в любой другой место. я хорошо быть в
дом мунций, - вырываться у волгин. - там я быть иногда даже счастливый.
     люций пытливый посмотреть на сын.
     - ты хотеть сказать, что чувствовать себя несчастный?
     - не то что несчастный,  но очень одинокий.  я не хватать товарищ,
хорошо  понимать  я  спутник.  такой,  который  мочь  бы  понимать  и
разделять мой чувство.  мэри и владилен - чудесный человек, я они очень любить,
но...  они  не  всегда способный понимать я.  ведь они так безмерно молодой
я.  все  любить,  -  тоскливо продолжать волгин,  -  все  заботиться,  все
окружать я внимание.  а когда весь человек кругом друг, настоящий друг
нет.  ты  знать,  -  прибавлять он  с  улыбка,  -  иногда я  раздражать
внимательный ко я отношение.
     - ты соблюдать предписывать я режим?  - неожиданно спрашивать люций.
- делать волновой облучение?
     - ты думать,  что у я нерв не в порядок?  возможно, что это так.
да, я выполнять весь. очень аккуратно. это мочь подтверждать владилен.
     волгин сказать это машинальный.  он знать, что люций и в голова не мочь
приходить усомниться в его слово.
     - советовать ты уезжать из ленинград,  - сказать люций. - незаметно для
ты сам родной место влиять на ты.
     - не думать, чтобы это быть так, - отвечать волгин. - но я уезжать и очень
скоро,
     и  он  действительно сказать на следующий утро мэри и  владилен,  что
пора отправляться далеко.
     молодой человек обрадоваться.
     - когда же мы улетать? - спрашивать мэри.
     - завтра. сегодня я в последний раз слетать в парк. а завтра в москва!
не  бояться,  там я  не задерживаться так долго,  как здесь.  наш путешествие
пойти быстро.
     - мы не торопиться, - сказать владилен. - задерживаться, где хотеть и на
сколько хотеть.
     волгин оказывать мэри, что золотой звезда на грудь ира раздражать он, и
объяснять почему.  на  следующий утро он  не  увидеть этот звезда.  она быть
закрашивать и  с  такой искусство,  что  нельзя быть замечать ни  малый
след.
     - кто это сделать? - спрашивать волгин.
     - я, - отвечать мэри. - а что, разве плохо?
     - наоборот, очень хорошо. так ты, значит, художница?
     - ничуть. я учиться рисование, как все, и не обладать способность.
     несомненно,  она говорить правда.  но работа быть выполнять с большой
мастерство.  складка платье выглядеть нетронутый,  будто на  этот  место
никогда ничто не быть. чувствоваться талантливый рука.
     ответ мэри заставлять волгин задумываться.
     она говорить  искренне,  в это не быть никакой сомнение.  и с точка
зрение современный человек она  действительно  не  обладать  художественный
способность. мэри во все быть обычный, рядовой женщина. но быть случай,
когда волгин  попросить  владилена  исполнять  обещание  и  спеть.  молодой
астроном  тотчас  же  соглашаться,  и  вдвоем с мэри они исполнять сцена из
старый (написать через тысяча год после смерть волгин)  опера.  сила  и
красота голос владилена не удивлять волгин,  он заранее знать, что услышать
один из хороший певец век,  но мэри!.. она петь так, что в любой театр
двадцатый  век  мочь  быть  выдающийся примадонна.  а вместе с то она
считать - и это подтверждать другой,  - что у она нет и не быть  вокальный
способность.
     значит, так петь и рисовать мочь весь.
     это быть норма для человек тридцать девятый век.
     волгин вспомнить рисунок древний египтянин, они выглядеть работа ребенок.
но они рисовать не ребенок, а художник древний египет, особо одаренный человек.
     да,   подход  к  понятие  "талант"  изменяться.  способность  человек
совершенствоваться вместе с  его  общий  развитие.  такой голос,  какой
обладать владилен,  не быть и  не мочь быть прежде.  а  мэри казаться весь
самый обыкновенный женщина, "уметь петь", и только.
     волгин вспомнить детский книга о  техника,  который он  так и  не смочь
одолевать.  это  быть  явление тот  же  порядок.  для  ребенок  этот время
непосильный он книга,  безусловно, быть легкочитать, в противный случай
она не быть бы написать для они.
     и,  думать об этот, волгин впервые почувствовать тревога. "а смочь ли я
догнать они?  -  подумать он.  -  что,  если передо я все-таки не мост, а
непреодолимый пропасть?"
     в этот день он так и не вернуться к вечер из окгябрьский парк.  весь
ночь  он  бродить по  аллея,  любоваться наиболее памятный он  здание при
свет луна.
     обеспокоенный мэри связываться с  он  по  телеоф,  но,  узнавать причина
опоздание, как всегда, не возражать ни слово.
     уже под утро волгин захотеться в  последний раз прокатиться по нева.
подниматься по  река  до  здание смольный,  он  повертывать назад и  направлять
арелет к финский залив.
     "надо посмотреть на кронштадт, - решать он, - ведь я еще не видеть, что
становиться с этот остров".
     арелет  плавно  и  быстро  идти  вперед.   до  кронштадт  быть  минута
пятнадцать путь. волгин удобно устраиваться в мягкий кресло.
     равномерный шум рассекать вода действовать усыпляющий,  и, утомленный
бессонный ночь, волгин незаметно заснуть.
     он  открывать глаз,  когда  уже  наступать день.  кругом не  видно  быть
никакой признак берег.
     волгин находиться в открытый море.
     в арелет, по-прежнему мчаться вперед, быть жарко и душно.
     волгин отодвигать стекло,  но  сильный ветер заставлять тут же задвигать
он. тогда волгин останавливать машина.
     она закачаться на  волна.  море быть хмуро и  неспокойный.  но это не
смущать волгин: в любой минута он мочь подниматься в воздух.
     сколько же время он спать?
     час  у  волгин не  быть.  они  давно выходить из  употребление,  человек
узнавать время с помощь телеоф.  для это достаточно быть слегка нажимать
на  верхний  крышка.  автоматический  голос  называть  час  и  минута.  это
происходить совсем так же,  как в  двадцатый век с  помощь телефон атс.
только телеоф всегда находиться в карман, вполне заменять часы.
     волгин узнавать, что уже половина одиннадцатый.
     значит,  он спать много пять час.  он хорошо помнить,  что вернуться к
арелет около пять утро.
     где же он?
     за  пять  час  арелет на  полный скорость мочь  уходить  очень  далеко.
правда, по вода он двигаться медленно, чем в воздух, но все же неизмеримый
быстро самый быстроходный глиссер.
     прежде чем заснуть,  волгин направлять машина к  кронштадт.  она давно
миновать он, автоматически огибать остров. куда же помчаться она далеко?
     волгин знать,  что предоставлять сам себя арелет в  воздух лететь
прямо,  по заданный направление. но на вода он вести себя, как любой лодка.
ветер и течение мочь изменять курс.
     "неужели я занести в балтийский море?" - подумать волгин.
     он не мочь определять,  где север,  а где юг.  солнце не быть видно за
тяжелый туча.  в  ленинград для  волгин поддерживать ясный  погода,  а
здесь, очевидно, быть место, куда направлять облако
     они  нависать низко.  значит,  подниматься и  сверху попытаться увидеть
земля быть бесполезный. куда же направлять арелет?
     волгин не испытывать никакой волнение и  нисколько не бояться.  в  его
распоряжение находиться надежный и "умный" машина.
     он только тревожить мысль о мэри и владилена.  они должный быть очень
беспокоиться.
     "надо сообщать они и заодно посоветоваться".
     он снова вынимать телеоф и  тут только вспомнить,  что не знать номер ни
владилена, ни мэри. он не приходиться сам связываться с они, они сам
вызывать он до сей пора.
     он говорить,  что любой индекс и номер можно узнавать в справочный. но
как вызывать она? это он также не знать.
     "не беда! я сообщать люций, а он передавать они", - успокаивать себя волгин.
     телеоф быть в  полный исправность,  но  проходить минута,  а  люций не
откликаться.  и  тогда волгин вспомнить то,  что  не  мочь  соображать сразу.
работать в  свой лаборатория,  отец  иметь  привычка прятать телеоф в  ящик
стол,  чтобы  чей-нибудь случайный вызов не  помешать производить опыт.
конечно, люций в лаборатория и не мочь услышать тихий гудение прибор.
     "неприятный история", - подумать волгин.
     он решительно подымать машина в воздух.  повертывать она на сто восемьдесят
градус, он полететь наугад.
     для  арелет любой берег балтийский море находиться не  очень далеко.
через несколько минута волгин должный быть  достигать земля.  а  там  всегда
попадаться какой-нибудь дом, в который быть человек, и все быть в порядок.
     он не удивлять,  что мэри и владилен не вызывать он.  наверное,  они
делать это  все  утро  и,  не  получать ответ,  воображать бог  весть что.
вероятно,  сейчас в  ленинград множество человек занятый поиск пропадать
арелет.
     волгин хмуриться,  думать об этот тревога,  вызывать он.  не следовать
уплывать в море,  быть сильно утомленный. кронштадт можно быть осматривать
когда угодно.
     за  весь вчерашний день волгин так и  не  есть ничто,  и  теперь голод
давать себя чувствовать.
     внизу показываться остров. подлетать близко, волгин понимать, что ошибаться: это
быть не остров,  а судно, очень большой, неподвижно стоять среди море. на
немой не  быть ни  мачта,  ни  труба,  потому он и  показываться сперва небольшой
островок.
     на палуба быть много человек. они махать рука, точно подавать сигнал.
а мочь быть, просто приветствовать он.
     волгин решать, что верно последний, и пролететь мимо.
     но  через  несколько секунда с  палуба судно срываться арелет и  быстро
догнать волгин.  человек,  сидеть в  машина,  делать выразительный жест,
мочь означать только один: он требовать, чтобы волгин вернуться назад.
     в  что дело?  вряд ли этот человек мочь знать,  что в вишневый арелет
находиться именно волгин.  а  если и знать,  то почему требовать возвращение?
это быть не похожий на обычный поведение человек этот время.
     волгин подчиняться,  вероятно, быть серьезный причина не позволять он
лететь далеко.
     вслед за маленький одноместный арелет он опускаться на палуба судно.
     подходить высокий пожилой человек,  одевать в непромокаемый платье,  как
будто из кожа. выражение его суровый лицо быть хмуро.
     как  только  волгин  отодвигать стекло,  этот  человек сказать довольно
резко:
     - куда вы лететь? разве вы не знать, что в этот район нельзя летать
на арелет?
     он замалчивать,  пристально вглядываться в лицо волгин. хмурый выражение
смениться крайний удивление.
     - что такой?  уж не дмитрий ли волгин? - он улыбаться так добродушно,
что сразу потерять весь свой суровый вид.  -  так вот вы где оказываться! а в
ленинград не знать,  что и думать о ваш исчезновение.  в что дело? куда
вы направляться?
     человек двадцать член экипаж судно столпиться возле арелет.
     - вот так подвозить! - наивно и весело сказать кто-то.
     волгин выходить из машина.
     - я очень голодный, - сказать он. - надеяться, вы я накормить?
     - но как вы сюда попадать?
     волгин рассказывать о  свой приключение.  общий смех быть ответ на его
слово. волгин и сам смеяться. он становиться хорошо и спокойно среди этот человек,
видимо,   искренне  к  он  располагать.  эпизод  быть  исчерпывать,  через
несколько минута мэри и  владилен узнавать,  где он находиться,  и  переставать
волноваться. все успокаиваться.
     - но  почему вы не называть первый попадаться индекс и  номер?  всегда
мочь находиться владелец этот номер м отвечать бы вы.
     - не соображать.
     и снова все рассмеяться.
     в  их  смех не  быть ничто обидный для волгин.  точно так же  они
посмеяться бы, случаться подобный нелепый происшествие с кто-нибудь другой.
     человек в кожаный платье оказываться командир этот судно.
     - идти в каюта,  -  сказать он.  - я вы накормить, я надо сообщать о
ваш местонахождение.
     волгин ожидать, что на этот раз мэри и владилен изменять их всегдашний
выдержка и  они,  по крайний мера,  высказывать свой возмущение.  но это не
случаться.
     - когда ты ждать?  - спрашивать мэри как ни в что не бывать. ее голос
быть спокойный и ровный.
     - сейчас я узнавать.
     командир судно на  вопрос волгин отвечать,  что отсюда до  ленинград
минута восемь полет.
     - ждать я домой через полчаса,  -  сказать волгин.  -  раз я  попадать
сюда, то немного побыть здесь.
     - ты хотеть лететь в москва не поздно одиннадцать, - замечать мэри.
     - что поделать! не сердиться на я.
     мэри засмеяться, и разговор оканчиваться.
     за завтрак волгин узнавать причина свой "задержание".
     судно быть филиал ленинградский станция погода.  один из три. еще
два точно такой же  судно стоять по угол большой треугольник,  в  самый
середина балтийский море, южнее бывший рижский залив.
     время  от  время нужно быть  разряжать накапливаться в  атмосфера
электричество -  излишек использовать для практический цель. для это и
предназначаться  этот   суд.   мощный   установка  на   они   притягивать,
концентрировать в один место грозовой туча с огромный площадь,  и в центр
треугольник разражаться чудовищный по свой сила гроза. ни один арелет не
сметь  приближаться к  этот место.  увидеть на  море  судно станция,  пилот
тотчас  же  повертывать обратно  и  облетывать этот  опасный место  на  весьма
почтительный расстояние.
     - вы лететь прямо в центр треугольник,  -  сказать командир судно (он
же быть старший инженер станция).  - сперва мы подумать, что пилот машина
заснуть. но когда арелет не послушаться сигнал опасность, мы понимать, что вы
не спать. не обижаться, дмитрий, но я решать, что в машина лететь безумец.
     - так и  должно быть быть,  -  отвечать волгин.  -  иначе вы  не мочь
подумать.  но что бы происходить, если бы я все-таки пролететь далеко? ведь я
мочь лететь выше облако или в сам облако.
     - высоко опасность нет.  а  в  облако машина не  укрываться бы  от наш
локатор.  в сто километр отсюда происходить разряд. ваш машина сгорать
бы в огонь молния.
     волгин интересовать, как поступать на станция в случай опасность для
кто-нибудь, и он спрашивать снова:
     - хорошо. но если бы я все-таки полететь далеко, как бы вы поступать?
     инженер улыбаться.
     - наш станция, - сказать он, - прямо связывать со весь энергетический
установка, располагать в круг радиус в шесть тысяча километр. это
наш  район.  установка  для  концентрация туча  требовать  огромный  расход
энергия.  когда  происходить разряд,  в  наш рука управление весь этот
энергетический станция.  если бы  мы увидеть,  что вы не сворачивать с
путь,  приходиться бы  разом отключать подача энергия по  весь район.  ваш
машина опускаться бы на вода.  так же и весь остальной, который находиться в
наш район, совершать бы вынужденный посадка.
     волгин протягивать рука свой собеседник.
     - спасибо за мой спасение, - сказать он смущенно. - и извинять я за
то, что я чуть было не причинять большой неприятность.
     - но ведь вы это не сделать, - добродушно сказать инженер.
     - мочь сделать.
     - нет, не мочь. вы человек военный и, значить, дисциплинированный.
     слово  "военный" он  произносить по-русски.  на  современный язык это
слово не быть.
     - вы знать наш язык? - удивляться волгин.
     - нет,  не знать.  но я слушать выступление мунций, который рассказывать о
вы весь человек,  и  запоминать этот слово.  оно похоже на слово "война".  он
легко запоминать.
     волгин первый раз слышать о выступление свой "дед".
     "что  ж,   это  естественно,   -  подумать  он.  -  они  должный  очень
интересоваться я".
     - а откуда у вы слово "война"? ведь у вы давно нет война.
     - оно известно из курс история.
     - и  весь  же,  -  сказать волгин задумчиво,  -  вы  неправильно понимать
мунций.  я  не быть военный по профессия.  я становиться они только во время война.
вероятно,  я задерживать вы?  - прибавлять он, вспомнить, что сейчас на судно
рабочий пора.
     - да,  хорошо я вернуться наверх, - с обычный откровенность отвечать
инженер. - я хотеть бы поговорить с вы о многое.
     - как-нибудь в  другой раз.  я  рад  быть,  если  вы  навещать я.
кстати, я до сей пора не знать ваш имя.
     - я звать дмитрий, как и вы. и я это очень приятно.
     они выходить на палуба.
     весь взгляд тотчас же устремляться на волгин.  но человек не подходить и
он и явно стараться рассматривать он незаметно.
     он  вспомнить чей-то  фраза,  что его появление на  судно -  удача для
экипаж. конечно, они все интересоваться он и не надеяться увидеть вблизи.
то,  что  происходить,  -  это  действительно счастливый случай для они.  не
каждый день появляться на земля воскресать человек.
     - а нельзя ли,  -  спрашивать волгин у свой спутник,  - увидеть район
гроза, то место, куда я лететь?
     - почему же? пройти на пост наблюдение.
     они  спускаться  по  другой  лестница  и  входить  в  полукруглый каюта
посередине который стоять также полукруглый стол.  он  быть  сплошь заполнять
бесчисленный количество кнопка и  прибор.  на  потолок ровно гореть или
непрерывно мигать разноцветный лампочка.
     у  стол в  напряженный поза сидеть три человек.  они оглянуться на
входить,  но  тотчас же  снова повертываться к  стена,  где находиться очень
большой экран. очевидно, работа не позволять отвлекаться.
     волгин оглушать неистовый грохот.  быть совершенно непонятно,  почему
этот шум не слышный не только на палуба, но и у самый дверь каюта.
     он тотчас же понимать,  что грохот -  это раскат гром могучий и почесть
непрерывный гром, идти от место, где бушевать гроза, в сто километр
отсюда.
     экран казаться отверстие в стена. в его глубина твориться хаос из вода
и  огонь.  этот  гроза,  являться сумма все  гроза,  собирать с  площадь
диаметр в  двенадцать тысяча километр,  не иметь ничто общий с самый
сильный гроза,  который приходиться когда-либо  наблюдать волгин.  это
быть падение в море сплошной масса огненный лава.  молния сливаться друг с
друг, и поток вода быть окрашивать в желтый-красный цвет.
     "как много электричество в  воздух!"  -  подумать он,  вспомнить слово
свой  тезка,  что  все  это  только  излишек атмосферный электричество,
подавлять часть который идти на полезный работа.
     волгин даже  вздрагивать,  вспомнить,  что  совсем недавно лететь прямо в
этот хаос, и если бы не персонал станция...
     он  хотеться еще  раз  выражать свой благодарность за  спасение,  но
говорить здесь быть совершенно невозможный.
     инженер дотрагиваться до плечо волгин и  знак предлагать выходить отсюда.
волгин последовать за он.
     как  только дверь  закрываться,  грохот прекращаться,  смениться полный
тишина. звукоизоляция быть, очевидно, совершенный.
     - теперь я понимать, какой опасность подвергаться! - сказать волгин. - еще
раз спасибо!
     - вы увидеть бы гроза,  - отвечать инженер, - и свертывать бы в сторона.
но все же приближаться к ее район очень опасно. бывать, что группа молния
выходить из  повиновение и  уклоняться в  сторона.  что  еще  хотеть бы  вы
увидеть?
     - если  можно,  хотеть  бы  посмотреть,  что  представлять себя  ваш
установка для сбор туча.
     - вот  это  как  раз  и  нельзя.  -  в  голос  инженер  слышаться
сожаление.  - входить в помещение, где они располагать, во время их работа
не менее опасно, чем лететь в полоса гроза. они быть работать еще долго.
     - тогда я  покидать вы.  быть надеяться,  что  я  еще  представляться
случай осматривать они.
     - если не у мы,  то на любой другой станция.  я хотеться бы, чтобы
вы приезжать к мы.
     - обещать, что приезжать, - сказать волгин.
     он  чувствовать,   что  человек,  находиться  на  судно,  ждать  от  он
какой-нибудь знак внимание. кроме то, он хотеться лично поблагодарить
тот  человек,  который догнать он  на  арелет и  вернуть обратно.  и  он
попросить командир познакомить он с член экипаж.
     - все наверху,  -  отвечать тот,  -  кроме три,  который вы видеть на
пост. но они не мочь покидать он.
     - вы передавать они мой привет.
     с  каждый  работник  станция  волгин  обменяться  крепкий  дружеский
рукопожатие. трое не удерживаться и обнимать волгин.
     так  происходить  его  первый,   непредвиденный  и  случайный,  близкий
соприкосновение со  свой новый современник.  с  этот момент волгин
сбросить наконец стеснять его  чувство обособленность.  он  становиться  обычный
человек, такой, какой быть всегда, - любить человек и их общество.
     он садиться в свой арелет,  и инженер дмитрий объяснять он то, что волгнуть
еще не знать,  - как пользоваться указатель направление. он и рано видеть
маленький светящийся зеленый точка  на  крохотный щиток,  но  ни  раз  не
спрашивать, что это такой.
     по  указание инженер волгин соединяться с  мэри  и  попросить она  давать
пеленг. зеленый точка сразу вспыхивать.
     - теперь лететь прямо,  -  сказать он  командир судно.  -  арелет сам
приводить  вы  к  тот  место,   где  находиться  телеоф  ваш  сестра,  а
следовательно,   и  она  сам.  когда  вы  быть  близко,  зеленый  точка
превращаться в красный. тогда смотреть вниз и выбирать место посадка.
     - до свидание, друг! - сказать волгин.
     он  видеть на  весь  лицо грустный улыбка,  и  он  становиться вдруг жалко
покидать этот человек, который он совсем не знать.
     арелет плавно подниматься.
     вскоре станция исчезать из вид.
     знать, что машина лететь правильно и что его вмешательство в управление
она не требоваться, волгин отдаваться свой мысль.
     он  думать о  карманный телеоф.  в  этот  маленький коробочка,  такой
невзрачный  с   вид,   помимо  телефон  и   час,   находиться  еще   и
пеленгационный устройство для арелет. что еще мочь в ной заключаться?..
     смочь ли он понимать когда-нибудь весь "чудовищный" техника этот век?
техника, столь отличный от прежний.
     "а  ведь и  прежний-то  техника я  почти не знать",  -  опасливый думать
волгин.
     зеленый точка  превращаться в  красный,  когда  арелет  быть  уже  над
ленинград.  посмотреть вниз, волгин легко находить свой дом. опускаться, он с
удивление увидеть на веранда люций.
     неужели  он  бросать  работа  и   примчаться  в  ленинград,   узнавать  об
исчезновение свой сын? какой же переполох учинять он свой легкомыслие!
     волгин готовый  быть  выслушивать любой  выговор от  свой отец.  хороший
головомойка быть вполне заслуживать.
     опускать арелет у самый веранда, волгин выходить из машина.
     люций, владилен и мэри бросаться он навстречу.
     но они и не думать упрекать волгин.  совсем другой причина заставлять
они нетерпеливо ожидать блудный сын и брат.
     и то, что люций тут же сообщать он, быть так неожиданный, так волнующий
необычайно, что волгин сперва не поверять.
     а  когда  убеждаться,  что  он  говорить  правда,  почувствовать буйный,
всепоглощающий радость.
     и,  не в  сила сдерживать ликующий восторг,  схватывать мэри и пускаться с
она в дикий танец.
     люций и  владилен смеяться.  они  радоваться за  волгин,  понимать и
разделять его чувство.


глава третий



1


     волна  золотистый волос падать на  плечо,  обтягивать коричневый кожа
комбинезон.  девушка задумчиво смотреть на  экран.  луч  солнце быть еще
слабый, и не нужно быть надевать защитный очки, чтобы смотреть на он.
     темный бездна по-прежнему окружать корабль. немигающий точка звезда не
притягивать к себя внимание, как восемь год то назад. только один звезда
изменять свой вид,  не казаться больше точка, не иметь размер, а сиять
крохотный диск.  этот звезда быть солнце -  старый знакомый солнце, под
свет который проходить весь жизнь.
     весь, кроме последний восемь год,
     девушка смотреть прямо на солнце,  не мигать,  не отводить взгляд,  уже
около час.
     у  она быть большой,  совсем черный глаз с  длинный ресница,  над
который в  смелый полет изгибаться черный бровь.  это создавать странный
контраст с цвет ее волос.
     она сидеть в кресло перед пульт, искриться бесчисленный огонек
разноцветный сигнальный лампа.  едва слышный шелест,  различный по высота и
тон,  исходить от многочисленный прибор пульт. создаваться впечатление,
что  в  помещение рубка  играть тихий  музыка.  иногда в  она  вмешиваться
певучий нота,  короткий,  как вскрик,  или длинный, постепенно замирать.
точно песня, исполнять под аккомпанемент шелестеть оркестр.
     девушка не обращать внимание на этот звук.  она ловить они, машинальный
отмечать, что ничто тревожный нет, весь в порядок.
     за  восемь год она привыкать к  пение прибор.  оно сопровождать весь
путь корабль,  не  стихать ни на минута даже тогда,  когда корабль стоять на
поверхность посещать он  небесный тело.  прибор никогда не  выключаться.
это  нельзя  быть  сделать.   останавливать  они  мочь  только  катастрофа,
последний и непоправимый.
     восемь год назад девушка не  обладать еще непоколебимый спокойствие,
присущий  она  сейчас.   она  с  замирание  сердце  думать  о  возможность
катастрофа не бояться она, а именно думать о она с тревожный любопытство.
     человек  бояться  смерть,  когда  не  хотеть  расставаться  навсегда  с
любимый человек.  у  девушка не  быть любимый и  близкие.  они  все умирать
давным-давно, все сразу, за тот короткий месяц, так быстро промелькнуть,
когда корабль вступать во второй год полет.
     она и ее товарищ переживать тогда тяжелый день.
     нет,  они не жалеть ни о что! они знать, на что пойти, и малодушие не
быть место в их мужественный сердце.  они просто грустить, по-человечески
грустить о безвозвратный прошлое. каждый мгновение уносить они все далеко и
далеко от все, что быть дорогой, от то, что они знать и любить.
     каждый проживать секунда ложиться между они и  земля преграда более
непреодолимый,  чем  пространство.  они  одолевать пространство и  вернуться
обратно. но время нельзя быть одолевать. они полет продолжаться восемь год. на
восемь год постареть весь член экипаж. не так уж много! но они знать, что
не  только никто,  но  и  ничто  знакомый и  привычный не  встречать они  по
возвращение. там, на родной земля, все быть уже другой.
     мигнуть  один  из  лампочка на  пульт.  девушка не  обращать на  это
никакой внимание, она знать, что это отворяться дверь рубка,
     входить  мужчина высокий рост,  одевать  в  такой  же,  какой  быть  на
девушка, коричневый кожаный комбинезон. у он быть темный глаз и смуглый
цвет лицо. поперек лоб, переходить на щека, тянуться глубокий шрам.
     он подходить к пульт и останавливаться позади кресло.
     девушка  не   обертываться.   она  только  сказать  без  вопросительный
интонация в голос, уверенный, что не ошибаться:
     - это ты, виктор.
     мужчина  ничто  не   отвечать.   он  наклоняться  вперед,   пристально
всматриваться в желтый бриллиант солнце,  сверкающий среди множество другой
звезда.
     девушка  слегка  повертывать  голова,  посмотреть на  профиль  виктор,
находиться рядом с  ее лицо,  и  чуть-чуть отодвигаться.  у он быть вид
хищный птица, ноздря тонкий горбатый нос нервно вздрагивать.
     - солнце! - сказать она.
     - радость, - иронически отвечать он. - не солнце мы нужно, а земля.
     - она там, рядом с солнце, - девушка протягивать рука к экран.
     - да,  - он выпрямляться за ее спина, - там планета, третий планета от
центр солнечный система,  но не земля. не наш земля, который мы покидать
восемь год то назад.  там чужой и  незнакомый планета.  только планета и
много ничто.
     кончик палец девушка дотрагиваться до его рука.
     - не надо,  виктор! - сказать она. - разве ты не знать это, когда мы
улетать с плутон? там, на земля, человек.
     он  засмеяться,  и  девушка вздрагивать.  в  этот смех она  послышаться
слеза,  сдерживать слеза сильный человек,  у который невыносимый болеть
сердце.
     - ну идти!  -  сказать он спокойно.  - я приходить сменить ты. ты правый,
там,  на земля,  по-прежнему жить человек. только... они совсем не похожий на
мы с  ты.  а  на какой язык мы быть объясняться с  они,  один аллах
ведать.
     - ну,  это уж слишком!  -  сказать девушка. - не мочь так происходить,
чтобы ничто прежний не оставаться.
     она  сам  думать так  же,  как  думать он,  но  хотеть успокаивать он,
внушать вера в то, что сам не верить.
     - за тысяча восемьсот год? - виктор пожимать плечо.
     она ничто больше не сказать, вставать и направляться к дверь.
     он садиться на ее место и тотчас же выключать экран.
     девушка входить  в  лифт.  пока  он  переносить она  в  нижний  помещение
корабль,  она думать о последний слово виктор. тысяча восемьсот год! да,
она  знать,  что  именно такой срок  проживать человечество на  земля за  тот
восемь год, который они находиться в полет. восемнадцать долгий век!
     бесстрастный  язык  говорить  об  это  математика.   неоднократный
проверка подтверждать непреложный факт.  восемь год - восемнадцать век! 8
и   1800!   нельзя  быть  сомневаться  в  правильность  итог  вычисление,
производить с помощь безошибочный машина.
     и  все  же  сердце человек не  машина.  так  хотеться увидеть родной
земля, не тот, о который с такой горечь говорить виктор, а родной, прежний,
что девушка хотеть сомневаться и  сомневаться.  не  в  цифра,  выдавать
электронно-счетный машина,  а  в тот данный,  который закладываться в этот
машина,  в то,  что служить основа расчет. разве не мочь быть так, что
человек ошибаться в свой расчет? на земля все быть верно. а в космос?
     они   первый  из   человек   подвергать  себя   практический  испытание
воздействие субсветовой скорость.  они  жить  в  условие,  который нет  и
никогда не  быть на  земля.  и  не только на земля,  но и  на межпланетный
трасса.  так разве не  мочь случаться,  что верный в  предел солнечный
система неверно в простор галактика?
     она быть не математик,  а  врач.  в период длительный подготовка,
подобно  другой  член  экипаж,   она   проходить  курс   астронавигация  и
практический метод управление ракета.  она дежурить у  пульт,  правда,
только на спокойный участок путь,  наравне с другой. но ее ум не обладать
холодный логика математика.  и  единственный из  весь  на  возвращаться
корабль она допускать возможность ошибка, допускать даже не ум, а только
сердце, не желать принимать довод разум.
     это быть какой-то двойственный чувство. она знать и весь же надеяться!
быть убеждать и сомневаться!
     "все,  все не  так,  весь новый и  незнакомый там,  на  земля,  ничего
прежний нет",  -  говорить она сам себя,  но где-то далеко, в глубина ее
существо, робкий голос шептать она: "а вдруг?"
     если  бы  выясняться,  что  надо  повертывать обратно и  снова лететь в
глубина галактика,  она с  радость встречать бы этот известие и  тотчас же
переставать бы  думать  о  земля  -  настолько бояться она  свидание с  она.
бояться, что, ступать на земля, потерять интерес к жизнь.
     она быть сейчас тридцать один год!
     "или тысяча восемьсот тридцать один", - думать она.
     лифт останавливаться.
     выходить из  он,  она  лицо к  лицо сталкиваться с  молодой человек,
который на вид можно быть давать год двадцать.  в действительность он быть
двадцать девять, и он быть самый молодой в экипаж.
     - кричать ура! - сказать он. - только что михаил принимать радиограмма!
     - радиограмма ?..
     ракета быть еще  далеко от  граница солнечный система.  наблюдательный
пункт на плутон еще не мочь увидеть она,  а  сам ракета не посылать еще
сигнал.
     - какой радиограмма? что в она сказать?
     - она не  к  мы.  и  михаил ничего в  она не  понимать.  пускать я!  я
торопиться к виктор,
     она  машинальный посторониться,  пропускать он.  он  вихорь  влетать  в
кабина лифт, и дверь за он захлопываться.
     она покачать голова и  улыбаться,  всеволод крижевский -  механик -
всегда быть такой: стремительный, бурно увлекающийся, порывистый.
     "радиограмма...  михаил ничто не понимать... в что дело?" - думать она,
быстро проходить по пустынный коридор, вести в радиорубка.
     входить,  она увидеть, что здесь собираться весь свободный от вахта член
экипаж. они склоняться над стол оператор, что-то разглядывать.
     михаил  кривонос,   старший  радиоинженер,  повертывать  к  она  вечно
невозмутимый насмешливый лицо.
     - ну-ка, машенька, - сказать он, - попробовать разгадывать этот ребус.
     азбука  морзе,  сигнал межпланетный связь  -  весь  это  быть  хороший
известно мария александровна. она подходить к стол.
     но то,  что она увидеть на лента радиоаппарат, ничто не сказать она.
бессмысленный набор точка и ни один тир.  только интервал между ряд
точка указывать граница неизвестный слово. если это быть слово.
     она тут же высказывать этот мысль вслух.
     - умница!  -  похвалить михаил. - я тоже подумать: слово ли это? но мой
пеленгатор работать автоматически.  я  посылать в  ответ  слово "повторять",
азбука морзе,  разумеется.  и получать ответ. восемь точка без интервал.
но что они означать, вот вопрос!
     - сколько  время  проходить  между  сигнал  и   ответ?   -   мария
александровна повертываться к командир корабль, который стоять тут же.
     - ровно столько, сколько нужно радиоволна, чтобы проходить расстояние от
мы до планета марс в оба конец, - отвечать на ее вопрос игорь захарович.
     это  быть плотный мужчина,  год сорок.  высокий лоб,  массивный нос и
подбородок,  узкий,  удлиненный  глаз,  наполовину  скрывать  прищуривать
век,  твердо сжимать линия губа выдавать в  немой ум,  воля и  непреклонный
характер.  он  быть одетый так же,  как весь остальной,  в  коричневый кожаный
комбинезон,  из-под  воротник который выглядывать белоснежный рубашка  и
аккуратно завязнуть галстук.  волос  быть  гладко  расчесывать на  боковой
пробор.
     - с марс! не мочь 6ыть!
     - почему не  мочь?  вы  смущать расстояние?  (командир корабль все
говорить "вы".)  действительно,  для  такой  связь нужный фантастический,  с
наш точка зрение,  мощность станция. но на земля проходить тысяча восемьсот
год, не надо забывать это.
     - а наш радиограмма?
     - я  уверенный,  что это просто совпадение.  но  даже если наш передача
доходить,  в это нет ничто удивительный. пеленгатор точно направлять волна к
неизвестный мы  станция.  иметь  в  свой распоряжение сверхчувствительный
приемник,  они мочь принимать она.  даже при тот мощность, который обладать
наш генератор.  а  вот что мы смочь принимать они первый передача,  не мы
адресовать, вот это показывать, что их генератор не иметь ничто общий
с тот, прежний.
     - а  мочь быть,  они посылать радиограмма именно мы?  если у они весь
другой,  все более мощный,  то  мочь быть и  телескоп,  в  который можно
замечать мы.
     - предполагать можно все,  -  пожимать плечо командир. - но все же это
маловероятный.  если они хотеть говорить с мы,  бесполезно быть применять
новый азбука, который мы не знать и понимать не мочь.
     - быть  другой  предположение,  -  сказать  кривонос.  -  они  мочь
говорить не с мы,  а с другой космический корабль,  находиться в наш
направление.
     вторичный пожатие плечо послужить ответ радиоинженер.
     - не все ли равный, - сказать немного спустя игорь захарович, - говорить
ли они с корабль, земля, луна, венера. только не с мы.
     девять  человек быть  сильно  взволновать.  пусть  радиограмма не  он
предназначать,  это  быть  первый  "голос" земной  человек  после  восемь год
разлука.  один  только командир быть  совершенно спокойный,  по  крайний мера
внешне.
     - только не с мы, - повторять он, выходить из рубка.
     и  вдруг все  услышать характерный звук  работа автоматический ключ
радиоприемник.
     - с  мы!  -  торжествующе крикнуть михаил  кривонос,  стремительно
повертываться к приемник. - вернуть командир! передача! морзе!
     на лента один за другой появляться тир и точка. неизвестный оператор
работать четко.
     десять человек читать каждый про  себя:  "кто говорить?  кто  говорить?
отвечать!"
     игорь захарович, бледный и сосредоточенный, произносить чуть слышно:
     - отвечать, михаил филиппович!
     уверенный стук ключ зазвучать в рубка, складываться в слово:
     - космолет   "ленин"...   космолет  "ленин"...   подходить  к   орбита
плутон... давать указание... переходить на прием.


2


     главный  база  очистительный отряд  быть  располагать на  астероид
церере,  в  самый центр работа,  производить человек уже  шестьдесят пять
год.
     вначале это  быть  просто один из  неподвижно стоять ракета.  но  со
время здесь  появляться целый  городок.  огромный площадка для  старт и
финиш рабочий корабль кольцо окружать приземистый здание,  выстраивать
из  прозрачный,  но  крепкий пластический стекло.  в  они  год  жить
работник  отряд  в  одиночка  и  семья.  городок  быть  снабжать  все
удобство, присущий девятый век новый эра.
     с земля и марс церер связывать линия межпланетный сообщение,  по
который регулярно "ходить" пассажирский ракета.
     планета  окружать  плотный  атмосфера,  по  состав  тождественный  с
земной.  из-за малое поле тяготение этот атмосфера непрерывно рассеиваться
в   пространство,   и   ее  так  же  непрерывно  пополнять  многочисленный
автоматически   действующий    "завод    воздух".    мощный    установка
перерабатывать в  газ недра самый планета,  и  они не нужно быть доставлять
сырье откуда-нибудь извне.  гранит,  базальт, металл - все превращаться в
водород, азот, кислород, гелий.
     церер медленно,  но неуклонно "таять".  но ее масса быть так большой,
что материал для переработка хватить бы на сотня год.
     человек не собираться жить здесь так долго.  по план работа должный быть
заканчиваться через  восемьдесят год.  к  этот срок весь  пояс  астероид
между   орбита  марс   и   юпитер   должный   быть   исчезать.   церер
предназначаться к уничтожение последний.
     искусственный солнце гореть и  освещать маленький планета,  обходить она
за время, привычный человек, - за двадцать четыре час.
     на  церере можно быть  находиться без  какой-либо  защитный костюм.
только   обувь   приходиться  снабжать  толстый  и   тяжелый  свинцовый
подошва, чтобы человек не взлетать высоко над "земля" при каждый шаг.
     тот,  кто жить здесь долго, так привыкать, что чувствовать себя, как на
земля. даже на марс условие жизнь гораздо мало напоминать земной.
     атмосфера  отчасти  защищать  население  планета  от  метеорит.  но
независимо от  она падение метеорит на поверхность церер рассматриваться
как чрезвычайный происшествие, как свой род брак в работа. за последний
сорок  год  это  случаться всего три  раз,  и  сообщение о  такой событие
прозвучать на  земля так  же,  как мочь прозвучать в  старина сообщение о
пожар в депо пожарный команда.
     как  везде и  всюду,  где жить современный человек,  арелет бороздить
небо церер,  способный облетать она кругом за полчаса.  такой же база, как
на  церере,   работник  очистительный  отряд  построить  на  астероид
паллада, вест и эйномия.
     на  юнона,  геб,  ирис и  некоторый другой более или  менее крупный
астероид    находиться    промежуточный    ракетодром,    обслуживать
автоматический установка.  из-за  невозможность окружать их  атмосфера
человек на они не жить,  но на всякий случай там быть подземный, герметически
закрытый помещение,  мочь служить место  отдых  для  экипаж рабочий
корабль.
     обстановка,  создавать человек на  когда-то  пустынный,  безжизненный,
лишать воздух церере  быть  настолько удобный,  что  совсем недавно сюда
решать  перевести  космодиспетчерский станция,  находиться до  это  на
спутник юпитер - ганимед.
     чтобы  работа  не  мешать  мощный станция телесвязь и  многочисленный
установка радиосвязь между  порт  и  рабочий  корабль,  диспетчерская
располагаться  на   другой   полушарие  церер  и   стоять  одиноко  среди
хаотический нагромождение скала и  остроконечный пик,  похожий на  шпиль
погружаться в почва старинный собор.
     жилой  и  рабочий здание станция находиться близко друг  от  друг  и
составлять почти что  один дом.  вокруг высоко в  небо подниматься мачта с
постоянно направленный и  управляемый антенна.  очертание конструкция,
подымать на  высота много семьсот метр,  едва различаться глаз на фон
темно-синий, почти фиолетовый, вечно безоблачный небо.
     чуткий "ухо" станция день и  ночь прислушиваться к звук,  идти из
космос: не раздаваться ли сигнал возвращаться корабль.
     на расстояние около километр от крайний мачта,  на скалистый равнина,
виднеться  странный  предмет,  назначение который трудно  быть  бы  понимать
человек, не знать, что это такой.
     блестеть  золотистый  металл,   лежать  три   гигантский  кольцо,
вкладывать один в  другой и  пересеченный узкий поперечный труба.  диаметр
наружный кольцо достигать двести метр.  к оборудование космостанция этот
кольцо явно не иметь никакой отношение. (см. роман "звездоплаватель". )
     на  станция постоянно жить  двенадцать дежурный диспетчер.  двое из
они  находиться  в  рабочий  здание,  остальной  отдыхать.  весь  персонал
сменяться каждый полгода.
     так быть всегда. человек не помнить время, когда космодиспетчерский не
существовать.  так быть здесь,  на  церере,  так быть на ганимед,  а  еще
рано на плутон. так быть уже полтора тысяча год.
     это  быть  совсем  особый  профессия,   единственный  в  свой  род.
диспетчер мочь быть только человек,  обладать необычный знание.  как
правило,  человек,  посвящать себя этот работа,  уже никогда не менять род
деятельность. они становиться космодиспетчер на весь жизнь.
     станция предназначаться для  то,  чтобы  руководить дело,  начинать
отдаленный предок современный человек, - финиш космический экспедиция.
     первый  фотонный ракета -  "ленин",  -  казаться сейчас архаический
пережиток,  покидать солнечный система восемнадцать век то  назад,  в
начало  двадцать  первый  век   христианский  эра.   точный  срок   она
возвращение никто не  знать.  в  список станция она  значиться под  номер
первый.
     вслед за "ленин" покидать земля и другой корабль.
     за  восемнадцать столетие шестьсот сорок  экспедиция один  за  другой
устремляться в бездна пространство с различный цель и задача.  больше
половина из они давно вернуться. четыре, который ждать триста и двести год
назад, по-видимому, погибать. двести шестнадцать находиться в космос.
     относительно  двести  пять   срок  возвращение  быть   приблизительно
известный. об одиннадцать самый первый ничто не знать. но они ждать так же,
как ждать и двести пять более поздний.
     техника звездоплавание меняться и  совершенствоваться из век в  век.
старый конструкция звездолет,  принцип их  движение сдаваться в  архив.
появляться новый.  последний корабль,  покидать земля год назад, не иметь
уже ничто общий с тот, первый, построить на заря космонавтика.
     но  как  бы  ни  устаревать космолет,  они существовать и  должный быть
вернуться в солнечный система. они надо быть принимать.
     точно  в   музей  история  космический  перелет,   в   пространство
находиться   корабль   всевозможный  конструкция   -   живой   иллюстрация
звездолетостроение за восемнадцать столетие.
     в они быть человек.  они рождаться и вырастать в разный время,  говорить на
разный язык,  являться представитель человечество земля  почти каждый
из проходить век.
     аппарат  связь  каждый  корабль  отличаться  от  другой,   обладать
различный  мощность,  различный  принцип  действие,  разный  азбука  и
система сигнализация.
     корабль  приводиться в  движение  различный сила  -  от  фотонный
излучение до  антигравитация.  их  величина,  вес и  скорость посадка быть
различный. и весь это обязывать быть в совершенство знать космодиспетчер.
     гравитационный корабль можно быть  посадить где  угодно,  хотя  бы  в
порт  церер.  но  фотонный  ракета  следовать  направлять  туда,  где  она
приземление не причинять вред.  корабль последний конструкция опускаться бы
незаметно,  более  старый  могучий сила  реактивный струя  мочь  разрушать
близлежащий постройка.
     каждый  корабль  надо  быть  указывать  место  посадка,  посылать  туда
встречать  корабль,   обеспечивать  прибывать  доставка  на  земля  после
обязательный карантин,  если экипаж высаживаться на  другой планета,  вне
солнечный система.
     весь это ведать диспетчер.
     они  должный  быть  понимать весь  язык,  на  который говорить экипаж
ожидать корабль,  уметь пользоваться весь способ связь весь  век,
знать,  где,  когда  и  что  именно строиться на  весь  планета солнечный
система и их спутник, где и в какой время мочь находиться там человек.
     год  проходить  без  прилет  какой-либо  корабль  из  космос.  но
диспетчер всегда быть в полный готовность встречать любой из они.
     станция находиться на церере, но ее "глаз" - сверхмощный локационный
установка -  находиться далеко от она:  на плутон,  на крупный астероид
второй, внешний, пояс солнечный система.
     совершенный  автомат  зорко  следить  за  прилежащий  пространство.
непрерывно действовать связь  позволять диспетчер непосредственно видеть
на экран, весь "местность" вокруг солнце и он планета.
     если один из локатор замечать едва различимый точка космолет, он не
выпускать он больше из "поле зрение".  связывать с он управляемый антенна
на церере автоматически повертываться к замечать объект.  канал связь
устанавливаться быстро и точно.  оставаться ждать, пока корабль приближаться
настолько, что быть возможно обменяться с он первый слово.
     "ленин"  быть  замечать  задолго  до  то,  как  быть  посылать  первый
радиограмма непонятный набор точка, так удивлять он экипаж.
     различать на такой расстояние контур космолет и  устанавливать,  какой
именно  из  они  приближаться,  быть  невозможно.  корабль  казаться тускло
блестеть точка. диспетчер не знать, с кто они иметь дело.
     как  только быть  устанавливать,  что  замечать предмет действительно
космолет, а не крупный метеорит, сообщение об это быть немедленно посылать
на земля и  марс.  немного спустя о  приближение корабль из космос узнавать
весь человек, где бы они ни находиться в солнечный система.
     прибытие космический странник всегда быть волнующий событие. какой
новый  тайна  вселенная удаваться он  открывать?  что  нести  он  человек?  что
обогащаться наука? этот вопрос одинаково интересовать все.
     в   помещение  главный  пульт  станция  собираться  все   двенадцать
диспетчер.  собираться из  один только чувство любопытство,  потому что
вмешиваться  в  работа  дежурный  не  дозволяться  никто.   по  традиция,
устанавливаться  в   незапамятный   время,   тот,   кто   первый   замечать
возвращаться корабль,  должный быть  сам  устанавливать связь с  он,  сам
распоряжаться его посадка.
     и,  хотя они предстоять долгий час, а бывало, что и день утомительный,
бессменный работа, на они смотреть с зависть.
     этот часы быть смысл и цель их работа.  ради они человек посвящать весь
жизнь профессия диспетчер.  многие из  они  в  прошлый так  и  уходить из
жизнь, не встречать ни один корабль.
     принимать космолет! это быть постоянный и заветный мечта.
     в этот день дежурить,  как всегда,  двое - радий и леда. они быть еще
совсем юный, только три год назад оканчивать диспетчерский школа. и вот
именно в их дежурство показываться космолет. какой счастие!
     среди персонал станция быть пожилой, опытный диспетчер. один из они
даже  принимать восемь год  то назад корабль четвертый век новый эра.  но
радий и леда знать,  что никто не вмешиваться в тот распоряжение, который они
давать  командир корабль.  они  один  отвечать  за  все,  что  случаться  в
близкий время.
     проходить  два  час  после  первый  сигнал,  получать  с  плутон.
узконаправленный антенна шестой  мачта  давно  уже  повертываться в  сторона
космолет. все быть готовый для связь.
     но  корабль  быть  еще  очень  далеко.   на  экран  едва  различаться
серебристый точка.
     - они подходить с давно включать двигатель торможение,  -  сказать
радий. - значит, это не новый корабль.
     - я казаться,  -  отвечать леда, вглядываться в экран, - что мы видеть
не самый корабль, а только огонь он дюза.
     - дюза?  -  удивляться радий.  - ты предполагать, что это такой древний
корабль?
     - я так казаться.  посмотреть сам,  точка не ясно очерчивать. она словно
колебаться.
     - да,  это верно, - сказать один из диспетчер после несколько минута
внимательный наблюдение. - попробовать включать максимальный ингалископ.
     - а не рано?
     - нет, самый время.
     радий выполнять совет старший товарищ.
     точка  на  экран  увеличиваться,  расплыться,  превращаться в  неясный
пятно.  но все сразу убеждаться, что леда быть правый. видный быть не корабль,
а отблеск пламень,  испускать тормозной двигатель.  но,  нет...  это
быть не пламень, а свет... свет!
     - фотонный!  -  крикнуть  радий,  не  скрывать  больше  охватывать он
восторг.
     только подумать!  встречать не просто корабль,  а  один из тот первый
одиннадцать, становиться уже легендарный пионер звездоплавание!
     - сейчас же сообщать все! - сказать леда.
     три человек кинуться исполнять ее приказание.
     сенсация!  из ряд вон выходить сенсация!  там, где виднеться только
неясный  пятно  свет,  находиться,  приближаться к  солнце,  возвращаться на
родина корабль, нести на себя...
     - там современник дмитрий волгин,  -  дрожать от  волнение голос
сказать радий.
     через  час  не  оставаться место никакой сомнение.  возвращаться человек,
покидать земля восемнадцать век то назад.
     если они  и  не  быть современник волгин в  полный значение этот
слово,  то  все же они быть человек,  близкие он,  рождаться примерно в
один время. сто год - это не слишком много.
     различный путем приходить в девятый век новый эра, человек двадцатый
век и  человек двадцать первый встречаться в  новый для  они  мир,  новый в
равный степень как для он, так и для они!..
     - волгин  не  быть  больше чувствовать себя  одинокий среди  мы,  -
сказать леда.
     - да, это - счастие для он, - отзываться радий.
     - хорошо бы сообщать он лично!
     - неужели это не сделать? быть спокойный, он уже все знать.
     космолет приближаться.  теперь они мочь следить за  он по  указатель
расстояние. подходить время связь.
     космодиспетчер знать,  что четыре первый фотонный ракета -  "ленин",
"коммунист",  "земля" и "солнце" - иметь старый система радиотелеграф, по
азбука  морзе.  с  семья  другой можно  быть  говорить по  единый система
космический сигнал визуальный телеграф.  для связь с  первый приходиться
бы  прибегать к  старый русский или  английский язык.  радий и  леда
знать этот язык в тот мера,  насколько это быть необходимый он для указание
командир корабль.
     для  "ленин"  и  три  последующий  ракета  быть  заранее  подготовить
обстоятельный текст радиограмма,  который надо  быть  только автоматически
передавать,  вносить в  она  необходимый корректива.  для  разговор со  все
другой   космолет  никакой  подготовить  текст  не   требоваться.
диспетчер знать система сигнал наизусть.
     хотя  радий и  леда даже не  думать,  что  они  так  повезти,  и  быть
убеждать,  что показываться корабль не принадлежать к  четыре первый,  они
все же  выполнять тот  действие,  который предусматриваться инструкция,  -
доставать текст радиограмма и  подготовить к работа автомат.  леда приниматься
за проверка текст.
     - где ты думать посадить он?  -  спрашивать радий. - на плутон или на
ганимед?
     леда подымать голова и усмехаться.
     - это что,  -  спрашивать она, - очередной проверка мой компетентность
или  ты  действительно  не  знать,  что  на  плутон  работать  несколько
экспедиция,  о местонахождение который мы не иметь сведение?  хорошо, я не
сердиться на  ты,  -  прибавлять она,  видеть смущение на  лицо радий.  -  на
ганимед  много  новый  постройка.  значит,  и  там  нельзя.  ведь  корабль
фотонный.
     - значит,  на европа ? (европа - второй спутник юпитер. диаметр она -
3 220 километр).
     - конечно,  я уже заменять в текст слово "плутон" на слово "европа".
полагать,  что командир корабль знать этот название.  оно очень древний. как
ты думать?
     - это что, - лукаво спрашивать радий, - проверка мой компетентность или
ты действительно не знать, что название планета и их спутник не меняться
много два тысячелетие?
     все кто быть в помещение главный пульт, рассмеяться.
     - квит! - сказать леда. - итак на европа. начинать вызов! а я связываться
с марс. там как раз находиться подходящий ракетоплан. он они встречать.
     - а карантин?
     - как всегда, на ганимед.
     навстречу космолет полететь сигнал  единый  космический код.  на
экран  приемник корабль  они  должный  быть  превращаться в  разноцветный
кружок и точка. слово привет и главный вопрос: кто?
     на  станция  еще  не  догадываться  об  истина.  слишком  невероятный
казаться  появление  один  из  первый  ракета,   который  все  считаться
безвозвратно затериваться в  пространство.  они ждать,  но не верить в то,
что  они  мочь  вернуться.  между  четыре первый и  семья последующий
фотонный корабль быть огромный разница в мощность.
     весь  двенадцать диспетчер быть твердо уверенный,  что  приближаться
корабль не "земля" или "солнце", а один из семь.
     они ждать ответ,  внимательно следить за экран,  не знать, что там, в
радиорубка  космолет;  посылать  они  слово  превращаться  в  ничто  не
говорить одинаковый черный точка.
     но находиться в неведение приходиться недолго.
     когда  проходить  время  нужный радиоволна,  чтобы  доходить  до  корабль и
обратно,    неожиданно    зарабатывать    аппарат    новый    конструкция,
предназначать для  прием и  отправление радиограмма по  самый  старый из
когда-либо существовать система радиосвязь - по азбука морзе.
     радий кинуться к аппарат с такой стремительность, что едва не сбивать с
нога кто-то, стоять на путь.
     все поспешить за он.
     на  матовый стекло приемник уже чернеть слово...  на  старый русский
язык: "повторять! повторять! повторять!"
     тир и точка радиограмма автоматически превращаться в буква.  но весь
становиться ясно,  что неизвестный он радист космолет работать не телетайп,  а
простой ключ.
     - один из четыре! - прошептать кто-то за спина леда.
     от волнение радий пропускать традиционный слово привет.
     - кто говорить? кто говорить? кто говорить? отвечать!
     леда  бросаться  к  аппарат  "ЧН".  (чрезвычайный новость  для  весь
3емли.)
     полчаса - и весь земля облетелый сенсационный весть.
     человек прекращать обычный разговор.  домашние экран, заменять давно
исчезать газета и  журнал,  очищаться в мгновение око.  в напряженный
ожидание застыть миллион и  миллион человек.  прямой связь земля и церер,
перехватывать мощный  станция  марс,  сразу  прекращать весь  передача,
словно застыть в ожидание.
     кто?!.
     "ленин", "коммунист", "земля" или "солнце"?..
     космодиспетчер  никогда  еще   не   приходиться  испытывать  такой
напряжение.  ведь  сам  служба,  казаться они  создавать в  баснословный
прошлое, создаваться через несколько век после отлет этот корабль!
     один  из  первый  фотонный  ракета,  создавать человек!  несовершенный,
маломощный,   выглядеть  рядом  с  современный  космолет  допотопный
тепловоз,  именно она победоносный возвращаться из  космос,  из  далекий
глубина галактика!
     - странно и страшно подумать,  -  сказать один из диспетчер,  -  что
возвращаться  едва  один  трехтысячный  часть  первоначальный ракета.  все
остальное они превращать в фотонный излучение!
     - тогда еще не знать практический способ использование аннигиляция,
- отзываться другой.
     - вот где быть истинный героизм!  -  горячо сказать леда.  -  на такой
корабль отважиться на полет почти к центр галактика!
     - внимание! - сказать радий. - время истекать.
     матовый  стекло  быть  еще  пусто.   но  они  смотреть  на  он  так
напряженно, что они казаться, что они "видеть" стремительно лететь к церере
радиоволна.
     и  их  волнение быть  столь большой,  что  весь  двенадцать человек без
всякий внешний проявление чувство встречать появляться наконец слово.
     "космолет "ленин"... космолет "ленин"...".


3


     последний буква  длинный радиограмма,  передавать с  церер три  раз
подряд, ложиться на узкий полоска лента отчетливый черный черточка. (и это в
ХХI век, когда запускаться бы звездолет).
     аппарат смолкать.
     экипаж космолет трижды прочитывать каждый слово.  они мочь бы  с  тот же
напряженный внимание прочитывать долгожданный радиограмма и  в четвертый и в
пятый  раз.  сухой технический текст казаться они,  так  долго отрывать от
человек, красивый и звучный, как лирический поэма.
     для виктор озеров,  находиться на  пульт управление,  сообщение
земля передавать весь три раз по линия внутренний связь.
     двенадцать человек долго молчать.  каждый из  они по-своему переживать
волнующий момент.
     связь устанавливать! космический рейс заканчивать!
     они ждать этот час восемь год.
     оставаться позади томительный год полет во мрак и пустота вселенная,
в холод пространство. уходить в прошлое сознание затерянность в безграничный
бездна и  жуткий иногда мысль о  то,  что  каждый проживать они день равный
там, на земля, семь с половина месяц.
     все становиться на свой место, все обретать будничный реальность.
     "церер.  космодиспетчерский станция. 18 сентябрь 860 год. по ваш
счет - 3860 год.
     командир космолет "ленин" второв.
     сообщать данные посадка ваш корабль..."
     так начинаться радиограмма.
     3860!  они это знать,  но каждый из они вздрагивать, когда бесстрастный
набор тир и точка "прозвучать" этот цифра в тишина радиорубка.
     итак,  свершаться!  не  оставаться место ни  надежда,  ни  сомнение.
проживать восемь год по час корабль,  по биение свой сердце,  они, ступать
на земля, сразу постареть на восемнадцать век!
     они знать, на что пойти. то, что случаться сейчас, быть известно они в
день старт. почему же мучительно сжиматься сердце и невольный страх холод
проходить по  спина?  один дело -  теория,  совсем другой -  практика!  легко
рассуждать - трудно испытывать на себя...
     дата,  сообщать деловой язык диспетчерский приказ, перечеркнуть
прошлый жизнь,  отбрасывать она  в  глубь столетие,  вставать на жизненный путь
каждый член  экипаж космолет "ленин" зловещий пограничный столб,  от
который можно быть идти только вперед: возврат не быть.
     3860!
     - я рождаться в два тысяча десятый год,  -  чуть слышно сказать мария
александровна мельникова.
     михаил кривонос оставаться верный себя даже в этот момент.
     - ну и старый же ты, мать мой! - сказать он.
     и,  как  ни  странный,  этот не  совсем удачный шутка рассевать гнетущий
впечатление давно ожидать,  но все же неожиданный дата радиограмма. человек
словно оживать.
     - ну, вот мы и дома, - сказать крижевский.
     - дома? - доноситься с пульт голос виктор. тоска и боль звучать в это
слово. - никогда и нигде мы не быть больше дома. запоминать это.
     командир корабль повертываться к  экран,  но он вдруг погасать.  виктор не
желать ничего слушать. втор молча пожимать плечо.
     - конечно,  дома,  - с оттенок недоумение сказать крижевский. - полет
оканчивать.
     инженер джордж вильсон улыбаться и сказать по-английски (за восемь год
он так и не выучиваться русский язык):
     - оставаться пустяк. пролететь весь солнечный система.
     английский язык владеть весь член экипаж.
     но крижевский все же быть правый. они мочь считать себя уже дома. между
корабль и земля протягиваться надежный нить радиосвязь. они не быть много
вдали от человек, они обменяться с они мысль.
     двенадцать человек вернуться в человеческий семья.
     пусть сообщение передавать еще не с сам земля, а только с церер, это
не иметь значение. они воспринимать он как голос земля.
     и разве мочь быть иначе?
     уже восемь...  нет,  тысяча восемьсот год то назад человек осваиваться с
солнечный система и всюду в ее предел чувствовать себя почти, что дома.
когда "ленин" стартовать в  свой далекий путь,  понятие "родина" постепенно
переставать отождествляться с  планета земля,  а  принимать более широкий
смысл  -  солнечный  система.  за  восемнадцать  столетие  это  почти  что
космический представление о родина должно быть еще более окрепнуть.
     - мы ребенок солнце! - любить повторять игорь захарович втор.
     виктор алексеевич озеров и  мария александровна мельников мучительно
тосковать о прошлое. предстоять свидание с самый земля не радовать они.
     особенно резко это сказываться у виктор.
     чем близко подлетать космолет к солнце,  тем мрачный становиться старший
штурман, тем часто раздражать он разговор о земля.
     накануне установление радиосвязь он не выдерживать и  высказывать все,  что
накапливаться на сердце.
     - не понимать,  что радовать вы,  -  сказать он с горечь.  -  мы видеть
планета  вега  и  61-лебедь.  только  один  из  они  оказываться  населенный
разумный существо. остальной быть необитаемый, безжизненный, мертвый. мы с
радость покидать они, даже греза. потому что ничто привычный и знакомый
там нет.  почему же  вы стремиться к  земля?  она так же чуждый мы,  как и
греза.  все кажется, что человек земля - такой же брат для вы, какой они
быть прежде. но это совсем не так. они не быть понимать вы, и между вы
и  они не  быть ничто общий.  быть бы хорошо,  если вместо земля впереди
снова быть греза.  она обитатель непонятный и чуждый мы,  но мы и не ждать от
они ничто общий с  мы.  я  хотеть бы  вернуться к  он!  -  вырываться у
виктор.  -  по  крайний мера  я  не  испытывать бы  столь  острый чувство
отчужденность,  который на  земля только усиливаться.  понимать,  мы  ждать не
земля, а чужой, незнакомый планета!
     никто ни слово не возражать виктор.  говорить с  он на этот тема быть
бесполезно.
     немного спустя игорь захарович сказать мельникова:
     - и  вы и  озеров не следовать зачислять в  наш экипаж.  здесь быть
допускать ошибка,  психологический просчет.  но вы виноватый сам.  зачем вы
настаивать, зачем соглашаться? вы хорошо знать...
     - в  отношение я  дело обстоять не  столь уж  страшно,  -  отвечать
командир мария александровна.  -  я  примиряться с то,  что мы ожидать.
я не  радовать возвращение на земля,  это верный,  но я  не делать из это
трагедия.
     - я очень беспокоить виктор, - уже другой, озабоченный тон сказать
втор.
     - обходиться,  -  тряхнуть волос мельников.  -  это  один из  форма
космический травма.  у  мы  все  в  тот или иной степень отдавать дань этот
болезнь.  кроме вы,  -  добавлять она с  уважение в  голос.  -  вы  один
оказываться невосприимчивый к  влияние космос.  все пройти когда мы ступать
на  земля.  я  уверенный,  что  перемена не  столь  уж  значительный.  виктор
осваиваться. и переставать стремиться в новый полет.
     - он стремиться обратно?
     - да,  он говорить об это.  он считать, что на земля он нечего быть
делать.  он  хотеть  проситься в  новый экспедиция.  куда  угодно,  хоть  в
соседний галактика или еще далеко.
     - вот как... - задумчиво протягивать втор.
     - у виктор,  -  продолжать мельников, - возникать странный идея. вы
знать,  о что он часто все думать? о встреча с наш современник. он
несколько раз  говорить я,  что  только надежда на  этот  встреча давать он
сила.
     - откуда же мочь взяться на земля наш современник?
     - экипаж "коммунист", например, или другой какой-нибудь космолет,
покидать земля после мы. ведь мы первый, но не последний.
     - разве  он  забывать...  -  начинать игорь захарович,  но  вдруг замалчивать,
пытливый всматриваться в лицо свой собеседница. потом спрашивать нерешительно:
- а вы сам... тоже надеяться на такой встреча?
     - это  быть  бы  очень  приятно,  разумеется,  но  я  не  ждать  ничто
подобный.
     - почему?
     - потому  что  следующий  космолет  мочь  вернуться  очень  и  очень
нескоро.
     - вы правый,  -  сказать втор.  - с экипаж "коммунист" мы никак не
мочь  встречаться.  неужели виктор забывать,  что  он  получать совсем другой
задание?  они  должный быть уходить не  в  восьмилетний полет,  как  мы,  а  в
одиннадцатилетний. сам судить, каков наш шанс увидеться с они. никто
из мы не быть в живой,  когда космолет вернуться. ведь остальной жизнь мы
все проводить на земля, в обычный условие время.
     - очевидно,  он  это не  учитывать.  бедный виктор!  -  прошептать мария
александровна.
     восемь год пребывание в замкнутый мирок космолет связывать весь член
экипаж большой и крепкий дружба.  двенадцать человек, такой различный на
земля,  до старт,  объединяться перед лицо космос в  единый,  монолитно
сплоченный семья.  то,  что  приходиться переживать вместе,  никогда  не  мочь
изглаживаться из память.  и радость один быть радость весь,  горе - общий
горе.
     весь искренне любить виктор,  жалеть он,  сочувствовать он, но быть
бессильный помогать.  только время и человек,  да,  человек,  там,  на земля, мочь
рассевать гнетущий тоска,  который весь  сильно овладевать штурман.  если
вообще быть возможно помогать он.
     никто  на   "ленин"  не   сомневаться,   что  за  восемнадцать  век
человечество проходить длинный и  славный путь.  человек,  конечно,  изменяться,
становиться другой,  не только нравственный,  но,  возможный и  физически,  и они
должный быть становиться гораздо хорошо, благородно, отзывчивый, чем быть прежде.
так неужели они не находить способ развеивать мысль о  минувший у  человек,
попадать к они из далекий прошлое? конечно, мочь находить и находить!
     на это надеяться все.
     - мария александровна, - снова сказать втор, - можно задавать вы один
нескромный  вопрос?  вы  очень  близкий  с  ксения  николаевна.  как  она
относиться к виктор?
     - я думать, как все.
     - не много?
     мельникова задумываться.
     - я понимать вы,  игорь захарович,  -  сказать она.  -  это, конечно,
мочь бы оказывать благотворный влияние.  но не знать:  ксения очень скрытный.
один время я казаться,  что она и  виктор любить друг друг.  но  в  этот
последний год между они словно пробежать черный кошка.
     - это мочь быть результат его теперешний настроение.
     - вряд ли.  но  все же  это шанс на  излечение,  вы  правый.  попробовать
поговорить с  она.  но когда?  ведь сейчас не до разговор:  все думать о
земля.
     - вот именно, о земля. жизнь, обычный, земной, вступать в свой право.
хороший предлог.
     - я попробовать.
     - не обязательно на борт.  мы ждать неизбежный карантин.  вот тогда.
но только перед прилет на земля.
     - хорошо, игорь захарович.
     она понятный и близкий быть забота командир. во что бы то ни становиться надо
вернуть к жизнь заболевать товарищ.  любовь?  это быть сильный средство.
все знать,  что виктор весь восемь год оказывать ксения николаевна - второй
штурман -  исключительный внимание.  оно быть очень похожий на любовь.  но
любить ли она он? это никто не быть известно.
     однажды на греза в  тяжелый авария с самодвижущийся экипаж (немного
похожий на земной автомобиль) виктор сильно пострадать.  несколько день он
жизнь  висеть  на  волосок.  ксения самоотверженный ухаживать за  он.  око
заметно похудеть,  осунуться и  оправляться только тогда,  когда мельников
сказать,  что  виктор вне  опасность.  тогда казаться,  что она переживать
сильно и больше,  чем весь остальной.  но быть ли причина это любовь? а
мочь быть, просто свойственный ксения мягкость характер и добрый сердце?
потом,  когда он совсем поправляться, их отношение становиться такой же, как быть
рано. даже как будто немного более холодный со сторона ксения, во время
катастрофа виктор  получать  глубокий  шрам  на  лицо.  этот  шрам  заметно
уродовать он, но не это же послужить причина холодность девушка. не такой
она быть человек.  в это мария александровна не сомневаться. она связывать
с  ксения николаевна станиславская не только товарищеский,  но и  прямой
родственный связь.  они  быть  двоюродный сестра и  знать друг  друг с
детство.
     втор знать, кто поручать деликатный разговор.
     проходить сутки,  и  неожиданно ранний связь  с  церерыть направлять мысль
мельникова в  другой сторона.  сейчас не  время быть говорить с  ксения,
который чуть ли не много все на корабль радоваться конец рейс.
     и виктор становиться мало мрачный.  все замечать, с какой волнение он читать
получать  радиограмма,  читать  три  раз,  как  все.  это  быть  хороший
признак.
     космолет лететь уже так медленно, что до орбита юпитер быть не мало
неделя путь.
     она проходить незаметно.  экипаж даже казаться, что время ускорять свой
бег.  человек  привыкать к  монотонность месяц и  год  полет  через  бездна
пространство от один звезда к другой.  и они уметь наполнять это медленно
текущий время интересный работа.  теперь,  когда рейс  подходить к  конец,
работа не  надо  быть искать,  она  сам идти  в  рука.  двенадцать человек
напряженно работать, до минимум сокращать час отдых.
     командир   и   оба   штурман  готовиться  к   посадка,   с   помощь
вычислительный машина  рассчитывать наиболее выгодный и  удобный траектория.
чтобы миновать внешний пояс астероид, они решать подходить к орбита европа
снизу, под плоскость эклиптика.
     весь   этот  расчет  приходиться  производить  заново.   все,   что  быть
заготавливать ранее,  становиться бесполезный.  они  думать,  что  финиш космолет
происходить там же,  где быть давать старт,  -  на плутон,  -  но неведомый он
космодиспетчерский станция  указывать  европа,  о  который  они  никогда  не
думать.
     - вероятно,   плутон  не  так  пустынный,   как  рано,  -  высказывать
предположение станиславская.  -  и  они  опасаться,  что  мы  наносить вред
фотонный излучение.
     оба радиоинженер, кривонос и вильсон, сменять друг друг непрерывно
дежурить в радиорубка,  ожидать,  не прийти ли еще какой-нибудь сообщение с
церер. но станция астероид только два раз запрашивать данные о траектория
полет и...  много ничто.  ни  один слово  о  земля.  а  сам  радист
космолет ни  о  что не  спрашивать.  за  тысяча восемьсот год должный быть
происходить такой перемена о который не рассказывать в радиограмма.  астроном
трудиться много все.  наблюдать планета солнечный система извне -  разве
мочь они пропускать такой редкий случай!  а  сам солнце!  он можно быть
рассматривать непосредственно в телескоп.
     они  понимать,  что  человек наверняка уже  много раз  производить такой
наблюдение и что ничто новый для ученый земля они не открывать,  но... они
сам-то видеть это только второй раз!
     вместе с  астроном в обсерватория корабль день и ночь провожать два
биолог и  всеволод крижевский.  по просьба старший инженер,  суровый и
требовательный  константин  дмитриевич  котов,   рачительный  хозяин
космолет, втор приказывать они помогать приводить корабль в полный порядок.
     впрочем, один из биолог, федор яковлевич федоров, являться второй
врач, недолго заниматься "уборка". он потребовать мельников.
     экипаж  "ленин"  предстоять  проходить  длительный карантин.  решающий
слово быть принадлежать врач космолет.  они должный сказать свой мнение
о режим и продолжительность карантин земной врач. нужно быть еще и еще
раз    тщательно   обследовать   весь   член   экспедиция,    производить
многочисленный кропотливый анализ.
     работа хватать все.
     и  день,  который  должный  быть  казаться  все  нестерпимо  длинный,
промелькнуть совсем незаметно.
     и  вот  наставать момент,  когда  кресло перед пульт управление занимать
сразу двое  -  втор и  озеров.  это  случаться только перед посадка или
взлет.
     до финиш оставаться считать часы.
     теперь  связь  с  церерыть  держаться  непрерывно.  космодиспетчерский
следить за каждый движение космолет.
     очередной радиограмма гласить:
     "для   переброска  ваш  экипаж  на   ганимед  вылетать  ракетоплан
"ЦМП-258".  старший пилот -  стронций.  ракетоплан находиться вблизи орбита
европа  и  ждать  приземление  "ленин",  чтобы  садиться  после  он,  "ЦМП"
опускаться  по  ваш  сигнал.  связываться со  стронций на  волна  0,876.
диспетчер леда".
     леда! стронций!
     космолетчик  уже  понимать,  что  на  земля  изменяться  имя  человек.
очевидно, выходить из обиход фамилия. обращение друг к друг упрощаться. но
они казаться, что при такой положение неизбежно должный возникать путаница.
     - теперь мы весь мочь забывать свой фамилия,  - сказать кривонос.  - я
превращаться в миша, а вы в джордж.
     вильсон кивнуть голова.
     - леда!  -  он повторять,  растягивать слово:  -  ле...да!  я казаться
знакомый этот имя.
     - мочь  быть,   вы  с  она  когда-нибудь  встречаться,   -   пошутить
кривоносый. - но я тоже казаться. как будто название картина.
     - леда и лебедь, - вспомнить вильсон.
     - правильно. именно это. забавный совпадение!
     - в что?
     - в то, что, вернуться от лебедь, мы встречать леда.
     наконец раздаваться команда второв:
     - прекращать связь! по место посадочный расписание!
     на весь экран исполинский громада вырастать европа.


4


     четыре самый крупный спутник гигант солнечный система юпитер - Ио,
ганимед,  европа  и  каллисто -  быть  открывать еще  галилей в  1610  год
христианский эра.
     европа,   второй  спутник,   отстоять  от  свой  планета  на  средний
расстояние в  671  тысяча километр.  ее  диаметр немного мало,  чем  у
спутник земля - луна (3 480км.), - и равный 3220 километр.
     если земля на  небо луна представлять себя внушительный зрелище,  то
можно себя представлять,  как выглядеть юпитер с европа.  чудовищно огромный
диск планета закрывать себя чуть ли  не половина небосвод.  когда нижний
край  юпитер  касаться горизонт,  верхний  находиться возле  зенит.  еще
эффектный, когда юпитер висеть сверху, над голова.
     экипаж "ленин" не  приходиться полюбоваться этот  редкий зрелище.  по
распоряжение   диспетчер   церер   космолет   опускаться   на   сторона,
противоположный юпитер.
     подобно луна, европа обращаться вокруг свой планета за время, равный
оборот вокруг ось, и всегда обращать к она один сторона.
     атмосфера на  европа нет.  и  человек тридцать девятый век не  считать
нужный создавать она,  как они сделать и  это не  только с  луна,  но  и  с
маленький церерыть.
     глаз  космонавт  представать  мрачный,   скупо   освещать  далекий
солнце, неприветливый и холодный мир.
     космопорт европа быть  построить и  оборудовать свыше  пятьсот год  то
назад, и на он, как и на плутон, можно быть, ничто не опасаться, принимать
фотонный корабль.
     гигантский  поле,   иметь  в  длина  до  сто  километр,  быть  не
искусственный,  а  природный.  с  один сторона к  он примыкать невысокий
горный хребет,  и  там,  хорошо защищать от фотонный излучение,  стоять
здание технический служба порт.
     впрочем, они мало походить на здание. низкий, словно прижимать к земля
без окно, они много напоминать огромный, тщательно отшлифовывать каменный
глыба.
     человек  здесь  никогда  не  жить.  весь  служба  космопорт находиться в
ведение    кибернетический    машина,     непосредственно    связанный    с
космодиспетчерский станция.
     повиноваться сигнал порт и пользоваться совершенный система пеленгация,
втор посадить космолет точно на  указанный он место,  на  самый середина
поле.
     когда рассеиваться туман, рядом с "ленин" опускаться небольшой аппарат,
казаться пигмей возле гигантский тело космолет.
     это быть точно самолет без крыло и шасси,  очень длинный,  совсем не
похожий на ракета.
     он  опускаться без  малый признак пламень  дюза,  который у  он,
по-видимому,  и не быть.  возле передний часть,  по гладкий борт чернеть
буква и цифра "ЦМП-258".
     - буква похожий на русский, - сказать втор. - а цифра такой же.
     - видимо,   -   отзываться  виктор  озеров,   -   на   земля  овладевать
антигравитация.  иначе я не мочь себя представлять,  как он мочь опускаться
на европа, лишенный воздух, так плавно и так легко.
     - да, совсем новый техника.
     они покидать пульт,  за который проводить бессменно восемнадцать час,
и переходить в радиорубка.
     кривонос только что принимать приветственный радиограмма стронций.
     - он спрашивать, когда мы думать покидать корабль и переходить к он.
     - разве он  не бояться соприкосновение с  мы?  -  недоуменно спрашивать
втор.
     - по-видимому, нет.
     - он говорить по-русски?
     - нет, по-английски.
     - почему он пользоваться телеграф, а не радиотелефон?
     - не  знать.  но  на  мой ответный привет по  телефон он  не отвечать.
приходиться повторять по телеграф.
     - они плохо владеть язык, - сказать вильсон.
     - передавать!
     втор продиктовать длинный радиограмма.
     стронций отвечать, и начинаться долгий разговор по радио.
     оказываться,  что стронций -  один из диспетчер с церер.  ракетоплан
захватить он по путь от марс к  европа.  кроме он,  на борт "ЦМП" быть
еще двое - пилот кремний и врач-космолог по имя... петр.
     этот имя прозвучать неожиданно.  космонавт никак не  ожидать услышать
столь простой и знакомый имя.
     - стронций,  кремний и  петя,  -  сказать кривонос.  -  удивительный
сочетание!
     - этот петя,  видимо,  крупный врач,  -  замечать озеров. - не вздумать
называть он так при встреча.
     - а кто они знать, как у они принимать.
     стронций сообщать,  что  экипаж  "ЦМП"  проводить весь  срок  карантин
вместе  с   экипаж  "ленин".   это  отчасти  объяснять  его  непонятный
бесстрашие.  риск заражение неизвестный микроб существовать,  и они нельзя
быть  пренебрегать.  хотя ни  один из  космонавт не  заболевать неизвестный
болезнь,   нельзя  быть  поручиться,   что   этот  болезнь  не   проявляться
впоследствии.  ведь экипаж "ленин" высаживаться на  многий планета,  а  на
греза проводить много время. диспетчер церер уже знать об это.
     к  то  же  на  греза  член  экипаж не  пользоваться биологический
защита.
     выясняться,  что  покидать европа и  перелетать на  ганимед нужно  не
задерживаться. космолет должный быть оставаться здесь. за груз, состоять из
бесчисленный образец порода весь посещать планета, замораживать флора, а
главное,  трофей с греза,  прилетать специальный грузовой корабль. он уже
готовый к старт на один из земной ракетодром.
     - вы  не  бояться  заражение экипаж этот  корабль?  или  он  также
приходиться проходить карантин? - спрашивать втор.
     стронций отвечать, что весь космолет, как снаружи, так и внутри, быть
подвергать дезинфекция.
     - это  сделать без  человек автоматический установка порт.  вы  должный
оставлять весь люк корабль открытый.
     - а этот установка не мочь повреждать экспонат?
     - нет, это исключать. они же не слепой и понимать, что делать.
     подобный отзыв об  автомат быть странно слышать даже человек двадцать
первый  век,  еще  до  отлет  хорошо  знакомый с  успех кибернетика.
очевидно, робот настоящий время уметь соображать, как человек.
     - а может, и хорошо, - сказать кривонос.
     петр   попросить  позвать  к   аппарат  старший  врач   экспедиция.
мельникова разговор с он приносить новый неожиданность.
     мельников  и  федоров  считать,  что  карантин  должный  продолжаться
несколько месяц,  а  то и целый год.  и,  знать об это,  экипаж "ленин"
приготавливаться к то,  что еще долго не попадать на земля. и вдруг оказываться
совсем не так.
     петр сообщать,  что  карантин на  ганимед быть продолжаться...  пять
земной сутки.
     мария   александровна  так   удивляться,   что   попросить  повторять.
бесстрастный стук аппарат подтверждать сказать.
     - быть мочь, четыре, - добавлять петр.
     быть похоже, что он утешать свой собеседница. пять сутки казаться он
длинный срок. а у двенадцать человек буквально захватить дух от радость.
пять день!
     "какой же высота достигать медицина!" - подумать мельников.
     - вы считать такой срок достаточный?  -  осторожно спрашивать она, все
еще не вполне верить.
     ответ не оставлять никакой сомнение.
     - вы двенадцать человек,  -  отстукивать аппарат,  - да еще мы трое.
всего пятнадцать.  по  четыре час на  человек.  если вы не утомлять такой
нагрузка.  на ганимед один камера. второй по несчастный случайность выходить
из строй. думать, что суметь укладываться в четыре день.
     - если так,  то  зачем пять день или  даже четыре?  -  сказать ксения
николаевна.  -  сказать он,  что мы  согласный на любой нагрузка,  лишь бы
скоро.
     - очевидно,  они  не  допускать нарушение режим день,  -  отвечать она
мельников. - он иметь в вид сон.
     - можно спать по очередь.
     - мы, но не врач на ганимед. что ты хотеть, ксеня? мы быть готовый
к месяц ожидание.
     почти   час   между   петр  и   мария  александровна  продолжаться
профессиональный разговор.  мельников хорошо понимать,  что в сравнение с
врач тридцать девятый век она ничто не  знать,  но  она собеседник ни
раз не давать она почувствовать это.  он тактично избегать все,  что мочь
быть непонятный врач экспедиция. со сторона казаться, что оба собеседник
равный по  знание и  опыт.  но  мельников ясно  видеть тактика петр,  и
почему-то она не быть ни досадно, ни обидно.
     в заключение от стронций приходить короткий радиограмма:
     "ждать вы с великий нетерпение".
     - приготавливаться к переход на ракетоплан! - приказывать втор.
     - что брать с себя? - спрашивать кто-то.
     - абсолютно ничего.  все быть доставлять на земля грузовой корабль.
поторопиться, товарищ!
     вот теперь двенадцать человек окончательно осознавать,  что межзвездный
рейс заканчивать.  все  быть сказать,  все  решать.  оставаться только выходить из
корабль, в первый раз все вместе.
     несколько день... и земля!
     быть грустно покидать корабль. восемь незабываемый год проводить на немой
звездолетчик.  они знать,  что корабль навеки оставаться здесь, на европа.
об это сказать они стронций.
     космолет быть перевести близко к  гора и  оставаться там как памятник
первый фотонный ракета.
     втор  в   последний  раз  подходить  к   пульт  управление.   долгий
внимательный  взгляд  окидывать  он  бесчисленный  прибор,   словно  желать
запоминать они  навсегда.  прямо перед себя он увидеть небольшой фотография,
который сам же укреплять здесь восемь год то назад. двое человек смотреть на
он с  карточка.  один еще молодой,  с  темный от загар лицо и светлый
глаз, другой старый, с небольшой шрам на лоб.
     втор протягивать рука,  но сразу опускать она. он сам приказывать ничто не
брать. не он же нарушать этот приказ. пусть фотография оставаться здесь.
     медленно,  точно желать протягивать время,  он один за другой открывать все
люк  на  корабль,  кроме  выходной,  и  выключать механизм их  запирание.
робот,   который  быть  производить  дезинфекция,  ничто  не  помешать.
выходной люк  быть  открывать в  последний момент,  когда весь  человек  надевать
скафандр. ведь за борт космолет почти абсолютный вакуум.
     мгновение втор колебаться.  стронций сказать об  автомат:  "они  не
слепой и понимать,  что делать".  пусть так! но можно ли до конец доверять
их сообразительность?
     "нет,  это они не смочь понимать,  -  подумать втор.  - а не все ли
равно, корабль больше никогда не взлетать".
     перевести выходной люк  на  автономный управление,  он  разбивать  тонкий
стекло,  закрывать красный кнопка в  центр пульт,  и  резкий движение
нажимать на она.
     пение  прибор смолкать.  в  рубка  наступать жуткий тишина.  стрелка
замирать. один из они медленно опускаться к ноль. втор следить за она. вот
она вздрагивать в последний раз и останавливаться.
     - ну, вот и все! - втор еще раз взглядывать на фотография. двое человек,
казаться, одобрительно улыбаться. - прощать!
     он выходить, не оборачиваться.
     гигантский корабль быть мертвый. пройти еще несколько сутки, и погасать
свет.  наставать мрак и вечный неподвижность. никогда космолет не отделяться
от европа. космический рейс действительно заканчиваться.
     лифт не работать. втор спускаться вниз по аварийный лестница, отвесно
идти внутри узкий труба.  одиннадцать товарищ ждать он,  уже одевать в
скафандр, готовый к выход. он быстро одеваться сам.
     - стронций  подводить  ракетоплан  к  самый  борт  "ленин",  - сказать
кривонос.  - мы приходиться только спускаться,  и мы сразу  попадать  в  их
выходной камера.
     - хорошо. - втор кивнуть голова.
     - я очень волноваться, - сказать ксения николаевна. - какой они?
     все понимать,  что она говорить о  человек,  ждать в  ракетоплан,  человек
новый время, отдаленный потомок человек двадцать первый век.
     - я уверенный, - сказать крижевский, - они человек как человек.
     волноваться все.  даже  втор.  слишком  необычно быть  предстоять
свидание. виктор озеров быть бледный и мрачный. он не сказать ни слово.
     - ну что ж, пойти! - втор нажимать кнопка.
     наружный дверь корабль отходить в сторона. открываться взор привычный мир
звезда. внизу, под свет маленький солнце, блестеть корпус "ЦМП-258".
     - лестница!
     длинный лента металлический ступенька поползти вниз.
     - уничтожать  кнопка  дверь!   -   приказывать  втор  и  первый  начинать
пятидесятиметровый спуск.
     кот быстро отвинчивать прикрывать пластинка и  три удар оборвать
весь провод. теперь дверь уже не мочь закрываться. через несколько минута из
корабль выходить весь воздух и рассеиваться в пространство.
     один за другой космонавт покидать свой корабль.
     выходной люк  ракетоплан быть  открывать.  когда весь  двенадцать человек
собираться в камера, он закрываться.
     помещение быть довольно большой и  ярко освещать.  что?  они не видеть
источник свет.
     чей-то голос произносить по-русски, но с заметный акцент:
     - снимать скафандр и слагать они в зеленый ящик.
     зеленый ящик стоять у стена. он быть металлический.
     все,  кроме  озеров,  раздеваться  удивительно  быстро,  быстро,  что
проделывать этот  процедура  когда-либо  рано.  виктор,  словно  нарочно,
снимать скафандр крайне медленно.
     но наконец и он слагать свой доспехи в зеленый ящик.
     - закрывать глаз! - произносить тот же голос.
     они  почувствовать короткий  дуновение очень  горячий воздух,  быть
может, газ, а когда открывать глаз, внутренний дверь ракетоплан оказываться
уже открытый.
     за она стоять и смотреть на они трое человек. очень высокий, массивный,
они  быть одетый в  легкое одежда.  на  лицо,  казаться совсем молодой,
белозубый сверкать приветливый улыбка.
     около минута оба группа внимательно рассматривать друг друг.
     космонавт облегченно вздыхать.  этот  человек быть такой же,  как  они
сам, но только крупный. и они показываться они очень красивый.
     неужели весь человек на земля становиться такой?..
     - это прекрасно! - прошептать станиславская.
     один из встречать выступать вперед.
     - по   поручение  человечество  земля,   -   сказать  он  по-английски
(космонавт догадываться,  что это стронций),  -  поздравлять вы с  успешный
возвращение. земля ждать вы.
     больше он ничто не сказать.  длинный речь,  видимо, быть не принимать в
тридцать девятый век.
     - спасибо! - отвечать втор.
     экипаж  ракетоплан,   очевидно,   счесть   официальный  часть  встреча
заканчивать.  весь  трое  подходить  к  космонавт и  по  очередь  обнимать  и
поцеловать одинаково весь - мужчина и женщина. это быть сделать так просто и
искренне,  что  даже  озеров почувствовать себя свободно,  словно находиться
среди свой, близкий человек.
     - я звать стронций,  -  сказать тот,  кто говорить первый.  -  он -
кремний.   а  это  петр.  ваш  имя  мы  известный,  но  показывать,  кто
принадлежать каждый имя.
     втор называть весь свой товарищ.  он  говорить довольно быстро,  но
для член экипаж "ЦМП" это оказываться достаточно.  в  дальнейший они ни
раз не перепутывать ни один имя.
     втор называть как имя, так и фамилия каждый. но человек новый время
как будто сразу забывать фамилия. они становиться называть весь просто по имя.
     хозяин приглашать свой гость проходить внутрь ракета.
     "ЦМП" не  иметь никакой каюта.  один большой помещение служить как  для
управление, так и для пребывание экипаж.
     - ракетоплан  летать  только  на  короткий  расстояние,   -   пояснять
стронций.
     "ничего себя короткий, - подумать втор. - от марс до европа!"
     стронций протягивать второв лист бумага.
     - этот  радиограмма,  -  сказать  он,  -  получать  мы  в  путь.  она
адресовать вы.
     втор прочитывать вслух:
     - "мой дорогой современник! нет слово выражать мой радость. ждать вы с
великий нетерпение. обнимать и целый каждый. дмитрий волгин".
     космонавт переглядываться. озеров вздрагивать и весь подаваться вперед.
     - кто это? - спрашивать втор.
     - дмитрий волгин, - отвечать стронций, - человек, приходить к мы, так
же как и вы, из далекий прошлое. из двадцатый век.
     - двадцатый?!..
     они  хорошо знать,  что  в  двадцатый век  еще  не  быть межзвездный
корабль.
     - какой образ... - начинать втор, но стронций перебивать он.
     - дмитрий волгин не космонавт, - сказать он.


5


     не  быть  на  земля  человек,  который не  ждать  бы  прилет экипаж
"ленин".  весь  земля  готовиться  встречать  первый  победитель большой
космос. их имя, входить в учебник история, быть хорошо известный все.
этот человек быть легендарный.
     но самый нетерпеливый, несомненно, быть волгин. с момент, когда лоция
сообщать о  возвращение человек,  покидать земля в двадцать первый век ("в
начало второй век коммунистический эра",  -  сказать он),  волгин не иметь
много покой.  он считать не день, а час. космонавт должный быть ступать на
земля 23 сентябрь,  рано утро, на центральный космодром, располагать в
бывший пустыня сахар. волгин устремляться туда двадцать первый.
     оно буквально жечь нетерпение.  увидеть,  обнимать, почувствовать такой
же,  как и он,  человек,  рождаться в один эпоха,  говорить с он на один
язык, - ни о что другой он не мочь думать.
     разница  в  их  "возраст" не  смущать  волгин.  он  быть  прапредок
вернуться космонавт, но воспринимать они как современник.
     иначе и  не мочь быть.  в  сравнение с человек тридцать девятый век
они быть почти одногодок.
     имя,  отчество,  фамилия,  профессия и краткий биография каждый из
двенадцать космонавт волгин  уже  знать  наизусть.  он  знать,  что  самый
молодой из они - всеволод крижевский - рождаться через девяносто четыре год
после он.  в  книга,  который доставать он  люций,  быть портрет второв,
котов,  озеров и  станиславский,  волгин час всматриваться в  черта они
лицо.  это быть человек, во все подобный он сам. они так же отличаться от
теперешний человек, как отличаться волгин.
     остальной член  экипаж  "ленин"  быть  снимать  группа.  фотография
выцветать  от  время,  рассматривать подробность быть  трудно.  но  четверо,
командный состав экспедиция, на снимок сохраняться хорошо.
     волгин попросить переснять портрет: книга надо быть возвращать в
     волгин  попросить переснять портрет:  книга  надо  быть  возвращать в
архив.  его просьба выполнять немедля. и четыре карточка бережно храниться
они.
     он  уже  любить  этот  человек,  приходить к  он,  чтобы разделять он
одиночество.  теперь он  больше не  один.  у  он быть товарищ,  который
понимать он всегда и во все.
     волгин быть очень счастливый.
     три день он проводить в ленинград.  о то,  чтобы продолжать путешествие
по  земля,  не мочь быть и  речь.  тот,  кто находиться сейчас на ганимед,
несомненно, захотеть ознакомляться с новый земля - они сделать это вместе.
     люций  советовать отправляться на  космодром двадцать третий.  арелет
доставлять бы  они  туда за  полтора час.  но  волгин настаивать на немедленный
отправка,   мотивировать  свой  желание  то,   что   хотеть  познакомиться  с
перемена, который происходить в сахар.
     впрочем, слово "сахар" произносить только он один. этот название давно
быть забывать.
     в  действительность сахар он  почти не  интересовать.  его  влечь,
влечь непреодолимый мучительный нетерпение.
     люций лететь в  африка неохотно.  он  жаль  быть прерывать работа,  но
верховный совет наука и  техника должный быть  в  полный состав встречать
вернуться космонавт.  это  давно уже  становиться традиция.  на  космодром
собираться весь выдающийся ученый земля.  из академик только двое - мунций
и еще один археолог - не находиться на земля.
     утро в день отлет сергей приводить к:  дом пятнадцать местный арелет,
опять-таки то же вишневый цвет.
     - почему такой большой? - удивляться волгин.
     - потому что космонавт, безусловно, не захотеть расставаться с ты,
- отвечать люций.  -  я говорить,  что они очень взволновать и обрадовать
предстоящий свидание.  не мало, чем ты. из они много половина уроженец
ленинград. ты они встречать и сам доставлять сюда.
     - этот дом слишком маленький.
     - для вы приготавливать другой. не беспокоиться ни о что.
     волгин не удивлять этот слово.  он уже привыкать. в тридцать девятый век
переменять дом быть совсем просто.
     в  каждый  населенный пункт  быть  много  здание,  чем  необходимо.
изобилие всегда и во все являться характерный черта эпоха.
     хотя мысль волгин быть всецело занимать человек, который он предстоять
увидеть,  он  не мочь не заинтересовываться то,  что открываться его глаз на
место, где когда-то быть сахар.
     когда  арелет  на   небольшой  высота  медленно  полететь  от   берег
средиземный море я глубь материк,  волгин,  не отрываться, с возрастать
удивление осматривать местность.
     он знать, что перед он сахар, но трудно быть поверять это.
     пустыня  исчезать.  густой  тропический лес  заменять себя  бесплодный
песок. темно-зеленый ковер расстилаться внизу без конец и край.
     еще  в  двадцатый век человек орошать пустыня,  перерезывать они  канал.
здесь не быть канал.  арелет пролетать над река.  настоящий,  широкий
река. откуда взяться они здесь?..
     большой город  с  современный здание,  обилие  арелет,  высокий
мачта  всепланетный энергетический система -  весь  быть  такой же,  как  в
центр европа. сахар превращаться в густо населенный цвести страна.
     в  полный  мера  мочь  оценивать  волгин  сила  и  могущество  человек,
суметь так разительный изменять великий пустыня на земля.
     - это производить сильный впечатление,  -  сказать он.  -  много все
я поражать река. откуда брать они свое начало?
     - из внутренний море,  -  отвечать мэри,  сидеть рядом с он.  - в
африка много искусственный водоем.  уровень вода  в  они  поддерживаться
то,  что  сюда  направлять ненужный дождевой осадок.  излишек  стекать  в
средиземный море и в атлантический океан.
     - этот излишек, видимо, очень много, - замечать волгин. - река широкий
и полноводный.
     - в атмосфера всегда много влага. особенно в экваториальный полоса.
     при  небольшой скорость они  лететь  над  сахара около  три  час.
наконец на горизонт показываться город космоград - цель их путь.
     волгин видеть уже  много современный город и  привыкать к  их  внешний
вид.  в  тридцать девятый век  дом не  тянуться вверх,  они  быть,  как
правило,  невысокий и  располагаться на большой площадь.  тем удивительно
быть вид космоград.
     огромный  кольцо  небоскреб окружать ровный  гладкий  поле,  сплошь
покрывать  что-то  вроде  асфальт.   этот  поле  и  быть  космодром,  где
приземляться звездолет дальний  рейс.  каждый  дом  быть  высота метр
четыреста или пятьсот. казаться, что быть на небо облако, крыша этот дом
должный быть скрываться в они.  архитектура быть странный и необычный. нельзя
быть определять,  сколько этаж иметь тот  или  иной здание.  обычный окно
здесь не быть.  чередоваться полоса стекло и металл, иногда располагать
горизонтально,  иногда  вертикально.  назначение этот  полоса  трудно  быть
понимать.  некоторый  дом  быть  совершенно  прозрачный,  другой,  наоборот,
выглядеть сплошной масса,  как  один целое.  два  или  три быть прозрачный
внизу  и  непрозрачный  в  верхний  свой  часть,  что  создавать  странный
впечатление половина здание,  парить в воздух. всюду подниматься тонкий
мачта, вершина который находиться так высоко, что они не быть видно. волгин
решать, что это мачта для межпланетный связь.
     - какой странный город! - сказать он.
     - да,  он не совсем обычный,  - соглашаться мэри. - космоград выстраивать
очень  давно.  тогда  считать,  что  командир космолет должный  издалека
видеть место посадка.
     - не совсем так, мэри, - сказать люций. - быть другой причина. потом я
рассказывать ты,  - прибавлять он, обращаться к волгин, - и ты понимать, почему
он именно такой. архитектура космоград неземной.
     - то быть как это неземной?
     люций кивнуть голова.
     - это так,  - сказать он. - но мы уже прилетать. откладывать объяснение до
более удобный время.
     арелет опускаться на  крыша один из  дом.  она  оказываться огромный
площадка, на который уже стоять несколько арелет.
     - этот  дом,   -   пояснять  сергей,  -  один  из  филиал  институт
космонавтика. сотрудник институт просить, чтобы ты останавливаться у они. не
возражать?
     - конечно, нет.
     прилетать встречать четыре человек.  один из они быть пожилой, трое
совсем молодой. они поздороваться с волгин совершенно так же, как и с его
спутник,  - приветливо и без всякий проявление любопытство. разумеется,
он возбуждать особый интерес, но работник филиал ничто не показывать это.
     они проводить в предназначать для они комната, находиться на верхний
этаж.  это  тоже  быть признак внимание.  не  надо быть далеко идти или
подниматься на лифт, чтобы добираться до свой арелет.
     еще поддевать к этот дом, волгин обращать внимание на отсутствие окно
в  его  верхний часть.  но  внутри все оказываться заливать солнечный свет.
повторяться то  же,  что  быть  в  ленинград,  -  стена  пропускать  сеять
односторонне.  но  теперь волгин уже знать,  что яркость этот свет,  или,
иначе говорить, прозрачность стена, можно изменять по желание.
     в ленинград нижний часть стена всегда оставаться непрозрачный. здесь
быть иначе.  весь стена,  от  пол до  потолок,  казаться,  не существовать
вовсе. при весь желание она нельзя быть увидеть.
     оставаться один,  волгин подходить к этот стена. быть такой впечатление,
что он  очутиться на  край площадка,  выситься на высота полкилометра над
земля.  неприятный чувство головокружение заставлять он тотчас же  отходить
назад.
     он  протягивать рука и  дотрагиваться до невидимый поверхность.  стена быть
тут и надежно отделять он от бездна.
     волгин обращать внимание, что не чувствовать африканский жара. в комната
быть даже прохладно.  очевидно,  стекло или что-то  другой,  из  что быть
сделать стена, не пропускать тепловой луч солнце.
     биотехника новый век быть уже хорошо знакомый волгин.  он без труд
заставлять стена  немного потемнеть.  и  снова проявляться разница между это
дом и то,  в который он жить в ленинград.  там стена темнеть весь сразу,
здесь  золотистый пелена становиться  медленно подниматься от  пол.  когда  она
затягивать стена до высота полтора метр, волгин останавливать процесс.
     теперь комбат иметь более или менее привычный для он вид.
     он внимательно осматривать обстановка.
     "архитектура здание космоград неземной", - сказать он люций.
     очевидно,  это относиться не только к архитектура, но и к внутренний
убранство дома.  пол,  потолок,  стена  (кроме  наружный) быть  непривычный
волгин.  казаться,  что они сделать из губчатый масса, плотный и упругий.
темно-серый пол заметно пружинить.  он напоминать очень толстый ковер.  цвет
потолок м стена быть совершенно одинаковый - бледно-желтый.
     "некрасиво!" - подумать волгин.
     меблировка быть,  в общий, тот же, что и везде, но каждый предмет иметь
непривычный глаз очертание.  стол,  кресло,  постель-все  быть  какой-то
другой,  чужой. от все веять иной представление о красота и удобство.
причудливый  изломанный линия  резать  глаз,  расцветка  выглядеть  слишком
яркий, сочетание краска быть неприятный.
     - да,  -  сказать волгин сам себя,  - весь это явно неземной. но чей
же?
     он   знать,   что   в   солнечный  система  нет   планета,   населенный
высокоразвитый существо.  значит,  это копия обстановка какой-то иной
мир, находиться в иной планетный система.
     самый факт связь с  другой человечество уже не  мочь удивлять волгин.
но  для  что  понадобиться строить космоград по  тип город иной мир,
это он не понимать.
     он  вспоминаться слово мунций,  что археологический находка на  марс
мочь оставаться там не  со  время первый межпланетный полет,  а  от  еще
более давний время. мунций посоветовать он тогда прочитывать книга (волгин
забывать ее название), но он так и не собираться это сделать.
     "расспрашивать люций,  -  решать он. - то более, что он обещать объяснять,
почему космоград - неземной город".
     но  проходить  совсем  немного время,  и  волгин забывать  о  космоград,
находка на  марс и  обо  все на  свет.  люций сообщать он,  что  экипаж
"ленин" прилетать на земля не 23-го, как думать рано, а завтра, 22-го.
     - они  добиваться сокращение срок карантин на  один  день,  -  сказать
люций.  -  видимо,  их нетерпение очень большой.  я думать,  -  прибавлять он,
улыбаться, - что тут играть большой роль твой присутствие.
     - значит, они прилетать?.. - взволнованно спрашивать волгин.
     - завтра, в десять час утро.
     - а как же встречать? успевать они собираться?
     - конечно!  сегодня к  вечер все  быть здесь.  -  люций внимательно
посмотреть на сын. - ты должный спать этот ночь, как всегда.
     - вряд ли я удаваться заснуть, - сказать волгин.
     - об это я сам позаботиться.
     остаток день  проходить для  волгин,  как  в  туман.  он  не  мочь потом
вспомнить, что делать, с кто говорить.
     вечер, в обычный час отход ко сон, к он в комната зайти люций.
     - ложиться! - сказать он.
     - все  равный  я  не  заснуть,   -  попытаться  возражать  волгин.  люций
улыбаться. когда волгин раздеваться и ложиться, он полагать свой тонкий рука на его
лоб. несколько секунда волгин чувствовать приятный ощущение тепло. казаться,
что в  он проникать слабый ток.  потом он заснуть и  просыпать крепко,  без
сновидение, до восемь час утро.
     медицина  тридцать  девятый  век  знать  надежный средство,  совсем
непохожий на снотворный снадобье двадцатый.
     просыпаться волгин,  как  всегда,  бодрый  и  свежий.  в  комната  быть
полутемно.  наружный стена,  сплошь затягивать темно-золотой пелена, почти
не пропускать свет. очевидно, это сделать, уходить, люций.
     волгин сразу вспомнить, что ожидать он сегодня, и вскакивать.
     телеоф сообщать он,  что до прилет корабль с  ганимед еще два час.
волгин  быстро одеваться.  туалетный комната помещаться рядом,  и  в  она  он
увидеть все тот же  аппарат для волновой облучение,  видимо,  доставлять
сюда ночь.  люций раз навсегда потребовать, чтобы ни один день не проходить
без этот непонятный волгин процедура.
     умывание,  пять минута у аппарат (он ничто не чувствовать при это) -
и волгин быть готовый.
     он подходить к "окно".
     золотой  пелена  опускаться,   открывать  космоград,  заливать  солнечный
свет. волгин обрадоваться, увидеть безоблачный небо, совершенно забывать, что
оно  и  не  мочь  быть  другой,  когда человек  управлять погода по  свой
желание.
     далеко  внизу  расстилаться  панорама  гигантский  поле  космодром.
волгин  показываться,   что  он  различать  множество  красный  точка.  они
сливаться, образовывать широкий круг.
     у он мелькнуть мысль о знамя.  они не быть в этот эпоха,  но разве
не  мочь  человек  украшать ракетодром красный флаг в  честь вернуться
космонавт? наверное, так и быть.
     волгин проходить в комната владилена, помещаться рядом,
     молодой астроном уже быть одетый.
     - пойти завтракать, - сказать он, как только увидеть волгин. - мэри
ждать мы
     - а где люций?
     - он давно уже внизу.
     - почему же я не разбудить?
     - люций сказать, что ты просыпаться сам, и не велеть ты беспокоить.
     - а если бы я просыпать?
     - нет, это не мочь случаться.
     - нет ли известие с корабль?
     - быть. они уже близко и прибывать точно в десять час.
     ты радиограмма от экипаж "ленин".
     - где она?
     - у люций.
     мягкий настойчивость мэри заставлять волгин проглатывать завтрак,  хотя
у он совершенно не быть аппетит.
     впрочем, владилен и мэри тоже заметно волноваться.
     они спускаться на поле космодром на маленький арелет, который находить
на крыша, рядом со свой.
     - но,  мочь  быть,  этот  арелет принадлежать кто-нибудь?  -  сказать
волгин.
     - нет, он приготавливать для ты.
     владилен всегда отвечать так,  как будто он сам и мэри вообще не идти в
счет.  волгин вначале смущать этот манера,  потом он привыкать к она и только
улыбаться.
     они  находить  люций  в  густой толпа  только потому,  что  тот  сам  они
окликать.
     рядом с люций волгин увидеть Ио,  который приветствовать он с обычный
свой сдержанность.
     - познакомиться,  дмитрий, - сказать люций, указывать на стоять тут же
человек с сильно загорелый лицо.  -  это иосиф, тот самый, который ты в
значительный степень обязанный свой воскрешение.
     "так вот он каков!" - подумать волгин.
     иосиф горячо пожимать его рука.
     - я  давно стремиться увидеть вы,  -  сказать иосиф.  -  рад,  что это
случаться сейчас, в столь радостный для вы день.
     - я рад видеть вы,  - отвечать волгин почти машинальный. весь его мысль
быть занятый приближаться к  земля корабль.  он даже не обращать внимание
на  человек,  стоять кругом,  хотя мочь  легко догадываться,  что  это  член
верховный совет наука и техника, то быть великий ученый земля.
     волгин осматриваться.
     поле космодром действительно быть украшать красный флаг.  но  он
не  увидеть ничто похожий на трибуна,  который,  по его понятие,  должный
быть здесь находиться. неужели не быть митинг?..
     не быть ни портрет,  ни лозунг.  группа ученый,  среди который он
сейчас  находиться,  стоять  немного впереди огромный кольцо  зритель,  и
только.
     "слишком просто,  -  подумать волгин.  -  совсем нет  торжественность,
который заслуживать подобный событие.  бояться,  что  космонавт так  же  не
понимать это, как не понимать я".
     ко вслух он ничто не сказать.
     - чуть  не  забывать!  -  обращаться к  он люций.  -  вот  радиограмма,
адресовать ты.
     волгин схватывать листок.
     "дорогой дмитрий,  -  прочитывать  он,  -  твой  присутствие среди  человек,
встречать  мы,  доставлять  мы  все  такой  радость,  который  трудно
выражать слово. много, чем встреча с земля, мы ожидать счастие увидеть
ты. считать минута. подходить к мы первый, мы все просить ты об это. от
имя экипаж космолет "ленин" - игорь втор".
     телеграмма быть переводить на  современный язык,  но  в  каждый слово
звучать для волгин знакомый,  родной,  привычный.  человек тридцать девятый
век не говорить так.
     волгин несколько раз перечитывать краткий текст.
     когда он подымать голова,  с глаз полный слеза,  то увидеть, что весь,
кто стоять возле он, смотреть вверх.
     - они  прилетать на  тридцать восемь  минута  рано срок,  -  сказать
кто-то позади волгин.
     над космодром,  высоко в  небо,  что-то длинный и  узкий нестерпимо
блестеть в луч солнце.
     межпланетный корабль плавно и быстро приближаться к земля.


глава четвертый



1


     "земля-колыбель человечество, но нельзя же вечно жить а колыбель".
     так  сказать  в  самый  начало двадцатый век  великий основоположник
звездоплавание константин эдуардович циолковский.
     это быть сказать тогда,  когда сам мысль о полет за атмосфера земля
казаться фантастика,  когда многий ученый вообще не верить в  возможность
преодолевать сила  земной  тяготение,  когда  влечь слово  "межпланетный
полет" звучать, как волшебный сказка.
     но циолковский не только сказать:  "это возможный!".  он находить и указывать
человек путь в космос.
     пророческий слово  ученый начинать претворяться в  жизнь даже  скоро,
что мочь думать он сам.
     проходить два  десятилетие со  день  смерть циолковский,  а  в  небо уже
взлетать первый советский искусственный спутник.
     штурм космос начинаться!
     никто   не   мочь   предполагать,   что   этот   штурм  пойти  такой
стремительный темп, как это случаться на самый дело.
     всего через 3,5 год после запуск первый небольшой шар с четыре
штырь антенна,  который навеки  входить  в  сознание как  символ великий
победа,  за атмосфера вырываться корабль с человек на борт. это происходить
12  апрель 1961 год,  и  этот день становиться начало новый,  космический эра в
история человечество.
     человек выходить из колыбель!
     штурм космос идти неудержимо.  и с самый начало во глава его быть мир
социализм.
     это быть закономерный. трудный дело по плечо не старость, а молодость.
мир социализм быть молодой. противостоять он мир капитализм состариться и
одряхлеть.
     проходить немного год,  и человек оставлять позади еще один ступень крутой
лестница.  впервые  нога  человек касаться поверхность другой небесный
тело.  ученый  советский союз  высаживаться на  лунный почва.  (далее идти
краткий пересказ трилогия г. мартынов "звездоплаватель" ш. а. а.)
     марс оказываться второй небесный тело, на который ступать человек!
     звездолет благополучно вернуться на земля.  первый большой космический
рейс успешно заканчиваться.
     и перед ученый земля вставать непостижимый загадка.
     на   марс   находить   скудный   растительность.    быть   ясно,    что
высокоорганизованный жизнь  не  развиваться  на  планета,  бедный  тепло  и
свет. все говорить за то, что марс должный быть необитаемый.
     но на он оказываться два вид животное. откуда взяться они?
     тщетно ломать голова биолог.  наличие два  вид  животное,  только
два, без малый признак какой-либо другой, противоречить весь закон
развитие жизнь, в который нельзя быть сомневаться.
     быть один объяснение,  но оно казаться невероятный. животное марс не
являться  результат развитие органический жизнь  на  самый  планета,  они
появляться извне.
     как  ни  фантастичный быть  такой  предположение,  другой  объяснение
странный факт не быть.
     но тогда откуда являться животный?
     это быть еще больший загадка.  она  надо быть во  что бы  то ни стадо
разрешать. человеческий разум не мочь мириться с обнаруживать и нераскрытый
тайна. и замечательный тайна прошлое солнечный система раскрываться.
     это  происходить во  время  второй  большой космический рейс  -  на
планета венера.
     уже в  путь,  во  время промежуточный остановка на  астероид арсена,
орбита который проходить близко от  орбита земля и  венера,  быть  сделать
сенсационный открытие.  в один из ущелие безжизненный, безусловно никогда
не  обитаемый  малый  планета  обнаруживать гранитный фигура,  установленный
рука разумный существо.
     это быть первый указание на  великий тайна,  указание,  не  понимать
тогда никто.
     второй звено быть находить на самый венера.
     много открытие,  неожиданный и  грандиозный,  ожидать исследователь.
богатый флора на материк,  жизнь в глубина океан и,  наконец,  разумный
существо,  стоять,  правда,  на  низкий ступень эволюция,  но обладать
разум, способный к дальнейший развитие.
     один   это   сделать  экспедиция  на   "сестра  земля"  исторический,
незабываемый в век.
     но венера подносить человек земля еще один,  самый замечательный,  самый
важный сюрприз.
     в  густой лес,  на берег горный озеро,  быть находить...  космический
корабль!
     три  гигантский  кольцо,   вкладывать  друг  в   друг,   пересекаться
поперечный труба.  этот  кольцо так же  представлять себя труба.  диаметр
наружный  кольцо  достигать  двести  метр.  в  центр  находиться  ядро
необычный форма,  материал,  из  который быть  сделать корабль,  походить на
металл, но быть неизвестный на земля.
     быть очевидно,  что звездолет (в  то,  что это именно звездолет,  не
приходиться сомневаться) появляться здесь очень давно.  тысячелетний дерево
расти  снаружи и  внутри  кольцо.  многие из  этот  дерево вырастать из-под
корабль, изгибаться по поверхность труба, видимо, необычайно прочный. другой
прорастать сквозь крепление, соединять кольцо. в дальнейший оказываться, что
этот корабль прибывать на венера почти сто тысяча год то назад.
     откуда он прилетать?  где быть родина он экипаж?  почему,  достигать
венера, космонавт не улетать с она?
     двое  член экспедиция проникать внутрь чужой корабль.  секрет вход
удаваться разгадывать.
     и тут начинаться "чудо".
     в   тот   время   наука  земля  только  начинать  понимать  необъятный
возможность,  заключенный  а  биоток  человеческий  мозг.  технический
использование этот сила,  который теперь проникать во  весь область техника,
тогда  еще  не   выходить  далеко  создание  искусственный  конечность  и
простой автомат, управляемый мозговой импульс.
     корабль  фаэтонцев  (сразу  после  то,  как  человек  проникать  внутрь
корабль,  они узнавать,  что он прилетать с фаэтон - пята планета солнечный
система,  погибать в  результат космический катастрофа,  планета,  орбита
который  находиться на  место,  где  до  сей  день  находиться первый  пояс
астероид, между орбита марс и юпитер) быть насыщенный техника биоток,
настолько развитый, что она можно быть сравнивать с современный.
     сперва человек не  догадываться об это.  люк корабль открываться перед
они как  будто сам себя,  стенка труба становиться прозрачный и  терять
прозрачность  с   пугать  целесообразность.   точно  кто-то  невидимый,
внимательно следить за  они,  вести  два человек осторожно и  уверенно,  по
отсек, заполнять неизвестный механизм.
     даже сейчас,  в наш век;  можно поражаться то,  что через сто тысяча
год двигатель корабль,  весь его прибор и  механизм сохраняться в  полный
исправность.  звездолет фаэтонцев,  хозяин который давно уже умирать, быть
живой и готовый к полет. человек земля считать он мертвый, а он только спать.
     и человек земля разбудить корабль.
     борис мельников и геннадий втор (так звать два человек,  проникать в
корабль фаэтонцев) хорошо понимать,  что перед они техника, основа который
они не  знать.  исследовать корабль,  они попадать в  помещение,  где находиться
пульт управление. мочь ли приходить они в голова, что даже здесь все основывать
на биоток, на импульс строго дисциплинированный мысль!
     мы  не знать подробность,  рассказ об этот событие сам его герой
не сохраняться. мы мочь только предполагать.
     видимо,  очутиться перед пульт,  назначение который они  сразу не
понимать,  оба  исследователь становиться он  рассматривать.  один из  они  садиться в
кресло перед пульт. мы знать теперь, что управление корабль приводиться
в  действие только тогда,  когда кто-нибудь садиться в этот кресло.  но ведь
они это не знать.
     биоток  сопровождать каждый  активный  импульс  мозг.  он  возникать
независимо  от   воля   человек.   и   каждый  "желание"  создавать  биоток
определенный частота, определенный сила.
     почему у  мельников или  второв возникать желание "подымать" корабль,
мы  не знать.  возможно,  что это происходить в  результат соответствующий
разговор.  как бы то ни быть, но корабль фаэтонцев действительно подниматься
и улетать с венера.  могучий сила антигравитация шутя разрывать оковы лес,
в который быть заключать корабль.
     два  человек  очутиться  в  межпланетный  пространство  на  корабль,
который они не уметь управлять. верно сказать, на корабль, который они не
должный быть уметь управлять.
     гибель казаться неизбежный.
     если  бы  этот  человек  поддаваться чувство безнадежность,  отчаяние,  они
погибать бы.
     взлет корабль с венера,  все,  что происходить перед этот взлет,  они
подвергать тщательный анализ. и догадываться, понимать, что и как управляться
корабль.
     звездолет  экспедиция,   конечно,   ринуться  в  погоня  за  улетать
"фаэтонец".  экипаж не  мочь не попытаться спасать свой товарищ.  и  оба
корабль встречаться в пространство, между венера и земля.
     здесь быть допускать ошибка.  она  извинительный,  если вспомнить,  что
космический полет еще не быть привычный человек. сознавать, как важный и нужный
этот  чужой звездолет для  наука земля,  космонавт не  рискнуть вести он
прямо  на  земля,   а   решать  для  навык  в  приземление  посадить  он
предварительно на небесный тело с меньший сила
     тяготение. они избирать для это астероид церер.
     они ошибка заключаться в то,  что никто не подумать о запас энергия,
оставаться в звездолет фаэтонцев. а этот энергия уже истощаться. достигать
церер, "фаэтонец" отказываться служить далеко.
     в  наш  время  техника  овладевать антигравитация,  и  в  космический
корабль не приходиться опасаться нехватка энергия. отсюда мы делать вывод,
что  наука  фаэтонцев сто  тысяча год  то  назад еще  не  достигать наш
современный уровень.  но  она  быть на  полтора тысяча год впереди наука и
техника двадцатый век.
     и,  несмотря на  такой  разрыв,  человек  научаться управлять фаэтонский
корабль!
     оказываться на церере,  в  окончательно "умерший" корабль,  человек быть
спасать другой звездолет.  а  фаэтонский так  и  оставаться на  этот  малый
планета,  где стоять и  сейчас,  такой же несокрушимый,  какой находить он на
венера".


2


     ..."фаэтонец знать,  что третий планета, который они называть гедейа,
населять  разумный  существо  и,  стоять  тогда  на  низкий  ступень
развитие.  они знать,  что гедейанец становиться во все подобный он сам, рано
или  поздно посещать марс  и  венера.  фаэтонец,  оставаться на  венера без
надежда улетать с  она  (они  некуда быть лететь,  потому что  их  родина -
фаэтон -  не  существовать больше),  подготовить упрощенный,  с  их  точка
зрение,  кинофильм,  для то чтобы человек, который входить в звездолет много
время спустя,  мочь  узнавать все,  что  происходить,  узнавать,  где  искать
человечество, воля судьба покидать солнце.
     мельников и  втор  дважды  смотреть  этот  фильм,  переснять он  и
рассказывать о он другой человек.
     загадка марс раскрываться.
     животное,   так   поражать  свой   существование  земной  ученый,
оказываться не  "марсианин",  в  "фаэтонец".  это  быть животный погибший
планета,  привыкать к разреженный воздух,  так как на фаэтон они жить в
высокогорный район.  они  быть  доставлять  туда  перед  катастрофа,  о
приближение который фаэтонец знать,  в тот время, когда человек посещать марс,
этот  животное находиться уже  в  стадия вымирание,  чем  и  объясняться они
малочисленность.
     но фильм рассказывать не только об это.
     гранитный фигура  на  арсена,  зачаток культура обитатель венера-все
это быть след, оставлять фаэтонец. но они хотеть, чтобы земной человек -
гедейанец -  не только понимать,  что случаться с пятый планета,  не только
узнавать,  где находиться сейчас ребенок солнце,  но и мочь завязывать сношение с
они.
     фильм,  который увидеть человек на фаэтонский корабль, давать указание, где
искать "наследство": на арсена.
     специальный экспедиция  обнаруживать  под  гранитный  фигура  арсена
четыре одинаковый граненый шар.  с  великий осторожность они доставлять
на земля.
     шар   быть   сплошной,   сделать   из   материал,   обладать
сверхпрочность. известный в тот время резать средство не мочь справляться
с он. но, как оказываться, резать шар и быть не нужно.
     фаэтонец применять и здесь свой высокий техника биоток.
     большой  труд  и  богатый  фантазия  потребовать раскрытие  секрет
шар. но он быть раскрывать, и человек узнавать, что хотеть сказать они фаэтонец.
     и  снова  оказываться,  что  шар  заключать в  себя  только дальнейший
указание, а не самый суть вопрос.
     фаэтонец переусердствовать.  можно быть  сделать весь  гораздо просто и
даже   надежно.   задумывать  они   быть   слишком  сложно,   сохранность
"наследство" подвергаться целый ряд случайность.
     но  рассуждать и  находить недостаток спустя несколько столетие очень
легко.  шар  указывать,  что  надо  искать в  точка южный полюс.  туда  и
отправляться человек.
     там,  на  глубина шестьдесят метр,  строго  на  линия  земной ось,
находиться надежно  укрывать помещение,  где  быть  приготавливать для  человек
телеустройство,  кстати сказать, снова снабжать не звуковой, а мысленный
- мозгоимпульсный  -   устройство,  и  механизм,  приводить  в  действие
межпланетный связь между земля и  новый фаэтон,  находиться в  система
вега.
     человек  узнавать,  что  обитатель погибший планета спасаться.  и  что  они
намерен являться на земля, когда гедейанец позвать они.
     с  этот цель они устанавливать на  один из  крупный астероид второй
внешний пояс  (они  сам  считать он  первый и  единственный) установка
мгновенный связь, действовать на принцип возмущение гравитационный поле.
связь сопровождаться чудовищный вспышка свет.  можно сказать, что в этот
момент в наш система вспыхивать на мгновение второй солнце.  астероид быть
сжигать и развеивать в пространство.
     но  его  гибель пропадать впустую.  сигнал не  быть  принимать.  почему это
случаться?
     как  мы  знать теперь,  гравитационный связь требовать исключительный
точность  наведение "луч".  отклонение на  два-три  ангстрем (ангстрем -
единица длина,  равный 10-7,  или  0,0000001мм.)  уводить "луч"  далеко -в
сторона  от   цепь.   каков  быть   автоматический  установка  фаэтонцев,
управлять "луч",  мы не знать,  они погибать в  результат вспышка,  но
можно сказать почти с  полный достоверность,  что они не  мочь сохранять
свой точность на протяжение тысяча век.
     в  течение сто  год  человек ждать прилет фаэтонцев.  но  они так и  не
прилетать, это случаться гораздо поздно.
     отчего же погибать фаэтон?  что случаться с  большой населенный планета
солнечный система?
     орбита  фаэтон  проходить  там,  где  сейчас  находиться первый  пояс
астероид.  астроном давно,  задолго до появление космический корабль и
находка на арсена,  подозревать, что между марс и юпитер быть когда-то
пятый крупный планета,  и называть ее фаэтон.  (сам фаэтонец называть она
диайн.)  быть высказывать предположение,  что пояс астероид образовываться в
результат гибель фаэтон. все это оказываться правильный.
     много  то.  ученый  правильно понимать  и  причина  гибель  фаэтон.
небесный тело двигаться прямолинейно и равномерно,  с постоянный скорость,
если ничто не мешать они.  солнце могучий сила свой гравитационный поле
заставлять планета падать на  себя.  возникать два  сила -  центробежный и
центростремительный.  если  оба  сила  уравновешивать друг друг,  планета
двигаться по эллипс, в один из фокус который находиться солнце. но если
один из  этот сила  преобладать,  картина изменяться.  эллиптический орбита
превращаться  в  спираль.   когда  преобладать  центростремительный  сила,
планета с  каждый оборот приближаться к  центральный светило,  а  когда
центробежный, то удаляться от он.
     это и случаться с пятый планета наш система.
     фаэтон быть  обрекать закон небесный механика на  неизбежный гибель,
потому  что  его  поступательный скорость  превышать скорость  падение  на
солнце.
     отчего это происходить?
     быть ли  так  с  самый начало,  с  момент возникновение фаэтон как
небесный тело,  или планета сперва двигаться по правильный, эллиптический
орбита и  только потом,  в результат внешний воздействие,  ускорять свой
бег? на такой вопрос очень трудно отвечать. мы не знать, что происходить в
солнечный система в далекий прошлое, когда еще не быть ни один разумный
существо.
     достоверно только один.  за  период высокоразумный жизнь  на  фаэтон
никакой внешний воздействие на  движение планета не быть.  оно мочь иметь
место только в период "младенчество" человечество фаэтон. или еще рано.
     наука фаэтонцев развиваться,  в  общий,  параллельно с будущий наука
земля.    общность   происхождение   (оба   человечество   обязанный   свой
существование солнце) повлиять не  только на внешний форма человек животное
оба планета,  но  и  на линия их развитие.  оба наука идти один и  тот же
путем.
     как  и  на  земля,  первый  наука  фаэтонцев  быть  астрономия.  это
естественно.  небо с  его звездный узор сам притягивать к себя внимание
разум,  начинать познавать  окружающий  мир.  астрономия же  неизбежно
приводить к математика.
     неправильность в движение планета быть обнаруживать фаэтонский ученый
сравнительно скоро.  но то,  что следовать за этот неправильность, к что
она должный быть приводить, открываться они значительно поздно.
     с  каждый  оборот,  с  каждый  год  орбита фаэтон увеличиваться,
планета удаляться от солнце, приближаться к орбита юпитер.
     масса,  а  следовательно,  и  гравитационный поле  гигант  солнечный
система быть  в  полтора тысяча  раз  большой  масса  фаэтон.  сближение с
юпитер грозить планета гибель.
     и предотвращать катастрофа быть высокий человеческий сила.
     к  счастие для  фаэтонцев,  трагический истина становиться  известка тогда,
когда наука и техника достигать очень высокий ступень развитие. если они не
мочь изменять скорость движение планета,  то  быть уже достаточно могучий,
чтобы принимать мера к спасение ее человечество.
     для  это  существовать только один  путь  -  находить другой подходить
планета  и   переселяться  на  она  рано,   чем  фаэтон  быть  разрывать
притяжение юпитер.
     к этот цель устремляться весь сила фаэтонцев.
     их  наука  получать  мощный  толчок  к  бурный  развитие -  жестокий
необходимость. медлить быть нельзя.
     оглядываться сейчас  на  путь,  проходить предок  фаэтонцев,  легко
замечать,  что наука этот период развиваться односторонне.  космонавтика
становиться  превалировать над  весь остальной область знание,  оказываться
как  бы  в  загон.  именно  это  послужить причина  заметный отставание
фаэтонцев во все, что не касаться космический полет.
     казаться бы, что это не мочь иметь большой значение, поскольку речь
идти о наука и техника фаэтонцев, какой они быть тысяча век то назад.
но, как увидеть читатель, отставание тот период сыграть огромный роль.
     в  солнечный система фаэтонец не  находить подходящий для  они  планета.
марс быть непригодный по ряд причина.  земля и венера,  помимо то, что они
быть  много по  свой размер,  иметь уже  свой  население и  находиться
слишком близко к  солнце.  фаэтонец не мочь жить в условие "жаркий" для
они климат.
     приходиться искать пригодный планета вне солнечный система.
     космолет   фаэтонцев  избороздить  окрестность  солнце   в   радиус
пятьдесят световой год.
     катастрофа неумолимо приближаться.  точный  момент гибель фаэтон быть
вычислять, и в распоряжение фаэтонцев оставаться не столь уж много время.
     когда быть находить свободный планета в система вега (созвездие лира),
выбор уже не быть. приходиться останавливаться на она.
     этот планета по размер и состав атмосфера оказываться копия фаэтон.
она  быть крайний планета и  от  центральный светило -  вега -  отстоять
очень далеко и  благодаря это освещаться и согреваться плохо,  но все же
достаточно для фаэтонцев.  ведь вега значительно крупный солнце и  горячее
он. солнце - звезда желтый, вега - голубой.
     фаэтонец прекрасно отдавать себя  отчет  в  разница  между  солнце и
вега.  они  понимать,  что  излучение чужой  солнце  мочь  отрицательно
сказываться на они.  по они надеяться справляться с вредный влияние вега, и,
кроме то, у они не быть возможность снова приниматься за поиск.
     великий  переселение начинаться.  оно  продолжаться несколько столетие.
(здесь всюду указываться наш  земной мера время.  фаэтонский год  много
чем вдвое превышать земной.)
     когда катастрофа приближаться вплотную, переселение быть заканчивать.
     (к сожаление последний страница журнал "смена" No 23 за 1961 год быть
утерять. прима. ш. а. а.
     краткий содержание утерять страница, по трилогия "звездоплаватель":
     "...на планета  фаэтон оставаться только последний звездолет на который
небольшой  группа  ученый  должный  быть  дождаться   момент   планетарный
катастрофа,  производить  наблюдение,  и  вылетать  на  новый  родина.  они
долетать  до  венера  и  оставаться  там  для  наблюдение.  когда  наступать
катастрофа,  то  образовываться  множество  астероид.  больший  часть этот
астероид оставаться на орбита погибать планета, но часть начинать падение на
солнце.  один  из астероид врезаться в венера в непосредственный близость
от звездолет фаэтонцев.  когда оставаться в  живой  фаэтонец  очнуться  и
приниматься  исследовать  повреждение  свой  звездолет,  то  они  ждать еще
больший  удар.  все  топливо  необходимый  для  межзвездный   путешествие
погибать,  а  изготавливать  он  можно  быть только в заводской условие.  на
помощь улетать к новый родина друг также нельзя быть рассчитывать.  за
весь время переселение (около 50 год), только один звездолет совершать полет
в оба конец.  для полет же внутри солнечный система использоваться другой
топливо  и  его запас оказываться практически не тронуть.  такой образ,
оставаться в  живой  шестеро  фаэтонцев,  оставаться  навечно  заложник
солнечный система.
     проходить достаточно много время,  пока экипаж звездолет  восстанавливать
весь возможный повреждение корабль.  после это они решать оставлять о себя
память будущий "брат по солнце"  т.  е.  разумный  обитатель  земля  и
венера.  для  это они вылетать на арсену и устанавливать там граненый шар,
справедливо рассудить, что только тот раса разумный существо правильно понимать
знание  оставлять в они,  который мочь осуществлять космический полет.
также экипаж звездолет отправлять,  видимо  обычный  радиосвязь,  отчет  о
проделывать работа на вега.
     затем звездолет вернуться на венера, где он и оставаться до обнаружение
экспедиция с  земля.  до  конец  жизнь фаэтонец пытаться обучать разумный
житель венера основа наука, и несколько преуспевать в этот, если к момент
прилет землянин у венериан еще сохраняться некоторый знание.


3


     через  много век с  вега  прилетать звездолет,  который устанавливать на
земля (на южный полюс планета) хранилище с  одноразовый,  голографический
гид  и  пульт  устройство  связь.  также  они  устанавливать  во  внешний
астероидный пояс гравитационный устройство связь".
     волгин обращать внимание на фамилия два человек, очутиться на корабль
фаэтонцев и суметь понимать его устройство: мельников и втор.
     тот же фамилия носить два член экипаж "ленин". что этот, совпадение,
или   игорь  захарович  и   мария  александровна  -   родственник  первый
космонавт?
     вспомнить  о  мельникова,  волгин  нахмуриваться.  из  двенадцать  свой
современник,  так неожиданно прилетать к  он из бездна вселенная,  с
она один у  волгин не  устанавливаться простой и  дружеский отношение,  она
один тревожить и  волновать он  при каждый встреча.  тяжелый воспоминание
прошлое овладевать они в ее присутствие,  и он не мочь относиться к она так
же, как к остальной.
     это происходить потому,  что мельникова быть очень похожий на погибший
жена  волгин -  ирина.  сходство между они поражать он,  как  внезапный
удар, еще там, в космоград, когда он первый встречать космонавт у выход
из корабль.
     сперва он  не  замечать она:  мельников скромно держаться позади.  он
порывисто обнимать  и  долго не  отпускать от  себя  виктор озеров.  потом он
обнимать втор, кот, станиславская, и вдруг он увидеть... ира!
     она  стоять близко от  он без шлем,  и  золотистый волос свободно
рассыпаться по  ее  плечо.  на  волгин смотреть черный глаз под черный
бровь.  никогда,  ни у  кто не встречать волгин такой волос и такой глаз
одновременно.
     он впиваться в она глаз,  взволновать,  не понимать,  что перед он:
реальность или галлюцинация, вызывать встреча с современник.
     мельников заметно обижаться,  не понимать, почему он не обнимать она, как
другой, а поздороваться с она сухо и сдержанно.
     только  через  несколько день,  уже  в  ленинград,  волгин  объяснять
причина свой "холодность".
     - право,  я очень жаль, - сказать она и протягивать он рука, тонкий,
но сильный, как у мужчина.
     он  понимать,  что  она знать,  как он тяжело,  и  жалеть он от  все
сердце.
     и если бы не сам волгин, искать ее общество, они видеться бы редко.
мельников явно избегать волгин, пользоваться для этот любой предлог.
     зато остальной космонавт,  в особенность виктор озеров, казаться, не
мочь наглядеться на волгин и готовый быть проводить с он день и ночь. они
час говорить о  жизнь в  двадцатый и двадцать первый век,  вспоминать
событие,  который для  один  быть  будущий,  а  для  другой прошлое,  но
происходить как  будто  при  их  первый жизнь.  подобно волгин,  космонавт
называть свой теперешний жизнь второй жизнь.
     современный мир,  равно незнакомый он  все,  в  этот  первый день  быть
совершенно забывать.  они наслаждаться общество друг друг. быть решать, что
после то, как результат экспедиция быть передавать в рука ученый, экипаж
"ленин" вместе  с  волгин отправляться в  поездка  по  земля,  который он
прерывать ради они.
     волгин  уже  начинать  учить  свой  друг современный язык.  федоров
рассказывать волгин о  болезнь озеров.  правда,  и  весь остальной в тот или
иной степень быть затрагивать этот болезнь -  тоска по  прошлое,  -  но у
молодой штурман она проявляться в обостренный форма. присутствие волгин
служить отличный лекарство.
     по совет федоров волгин предлагать виктор поселяться с  он в один
комната,  и  тот  встречать этот предложение с  такой восторг,  что волгин
невольно рассмеяться.  он нравиться виктор,  он понимать он и  сочувствовать
он. чуть ли не в один день они становиться закадычный друг.
     в первый же вечер,  оставаться наедине,  они рассказывать друг друг весь
свой жизнь.  у  они оказываться много общий.  разница в "возраст",  равный
почти целый век, не мешать хорошо понимать мысль и чувство
     виктор признаваться свой новый друг в любовь к ксения станиславская.
     - а как она? - спрашивать волгин.
     - не обращать на я никакой внимание.
     волгин улыбаться.  хотя втор,  самый старший из космонавт, быть по
число проживать год старший он, а остальной равный или немного молодой, он не
мочь отделываться от чувство,  что весь они в сравнение с он ребенок. он смотреть
на  они  так,  как мочь бы  старик смотреть на  молодежь,  с  высота свой
жизненный опыт.
     волгин сознавать ложность этот чувство.  его друг быть, несомненно,
высокий он по знание, более развитый, чем он.
     волгин стараться составлять себя  мнение о  каждый из  они.  он  очень
понравиться втор, озеров, крижевский, мельников и станиславская. кот,
с  его  суровость и  всегда мрачный лицо,  производить на  он  неприятный
впечатление. к остальной волгин еще не присматриваться.
     он  успевать  замечать,   что  ксения  николаевна  отличать  виктор  от
остальной.  он  перехватывать несколько ее взгляд,  направлять в  сторона
озеров,  и  быть  уверенный в  то,  что  он  друг  ошибаться,  говорить,  что
станиславская равнодушный к он.
     но о свой наблюдение волгин промолчать.  говорить об это не стоить.
все выясняться сам себя, когда прийти время.
     старый, но вечно новый история!
     "а современный человек,  -  подумать волгин, - мочь ли они влюбляться? я
ни раз не замечать ничего, что мочь бы отвечать на этот вопрос".
     один время он казаться,  что владилен неравнодушный к  мэри.  но  они
держаться друг с друг так, что этот впечатление рассеиваться.
     любовь,  дружба,  взаимный симпатия и  антипатия -  весь это не  мочь
исчезать,  должно быть играть свой роль в жизнь современный человек так же,
как и у их предок.
     нет,  хватить одиночество,  пора, давно пора погружаться в общий жизнь
человечество!
     теперь это  быть  легко сделать.  волгин быть  не  один.  то,  что  он
чувствовать по отношение к окружающий,  должный быть чувствовать двенадцать
другой человек.  они мочь делиться впечатление, мысль, мочь поддерживать
друг друг в тяжелый минута сомнение, который так часто являться волгин в
день его одиночество.
     втор обронить фраза:  "мы приходиться учиться с самый начало".  и тут
быть легко, они мочь учиться вместе.
     мысль волгин снова вернуться к последний день.
     люций быть правый:  космонавт не  пожелать расставаться с  волгин,  они
попросить он взять они с  себя,  в  его арелет,  и доставлять в ленинград.
втор, мельников, кот, федоров, оба астроном и озеров быть уроженец
ленинград.  остальной соглашаться сопровождать они и только потом повидать
москва, киев, варшава. весь этот город существовать на земля и носить тот же
название,  что  и  рано.  джордж  вильсон  быть  единственный  в  экипаж
"ленин",  кто  жить  прежде не  в  советский союз,  и  его родной город -
бредфорд,  былой центр шерстяной промышленность,  -  не существовать в  этот
время.
     - ничего,  - сказать вильсон, когда он сообщать, что бредфорд нет, -
я  половина жизнь проводить в лондон,  а ведь он-то сохраняться.  разумеется,
посещение лондон  быть  включать  в  маршрут  поездка.  опасаться  все  же
управлять  арелет  такой  большой  размер  совершенно  самостоятельно,
волгин попросить владилена лететь с они.
     - чего ты  бояться?  -  спрашивать владилен.  -  большой или  маленький,
арелет управляться одинаково и одинаково безопасный.
     но волгин настаивать,  и владилен соглашаться. пятнадцатый место в машина
занимать мэри, который приглашать мельников. они оба почувствовать симпатия
друг к друг при первый же встреча.
     космонавт так же,  как он,  не  иметь понятие о  достижение наука и
техника за протекать на земля время и  в  сравнение с  современный человек
быть подобный несмышленый ребенок.  но  они  вести себя иначе,  чем волгин.
втор,  кот,  озеров  засыпать  владилена  вопрос,  который  волгин
приходиться переводить так  же,  как и  ответ.  слушать этот разговор,  он
понимать,  что  сам  допускать большой ошибка,  опасаться показываться "дикарь".
космонавт не бояться это.  они,  если можно так выражаться,  выставлять
напоказ свой  "неграмотность".  чувствоваться,  что  они  и  не  помышлять
уединяться и  изучать современный жизнь,  прежде чем окунаться в она,  как
это сделать волгин. они прямо и открыто "брать бык за рог".
     ответ  владилена позволять волгин  гораздо хорошо  и  глубоко  понимать
устройство арелет и  принцип управление он,  хотя он  быть  знакомый с  этот
машина уже несколько месяц, а не один час, как астронавт.
     а когда кот неожиданно попросить уступать он место водитель и поводить
арелет нисколько не плохой волгин,  он окончательно убеждаться, что избранный
они путь неправильный.
     "что ж,  -  думать он,  -  хорошо поздно, чем никогда. больше я не быть
стесняться".
     вильсон  и  кривонос  заинтересовываться  карманный  телеоф.  и,  к
удивление волгин, ни владилен, ни мэри не смочь отвечать на их вопрос.
     - все знать невозможный,  -  замечать михаил филиппович.  - обращаться к
специалист.
     в ленинград они ожидать приготавливать для они дом. "дворец!" - сказать
кривоносый.  этот дом в два этаж помещаться на улица имя ирина волгина.
быть совершенно ясно, что выбор продиктовать забота о дмитрий волгин.
     совпадение фамилия не ускользать от внимание второв,  и он спрашивать,
случайно ли это.
     волгин  приходиться  вкратце  рассказывать о  свой  жена.  сочувственный
молчание послужить он ответ.
     потом втор сказать:
     - и вы и вешить жена заслуживать бессмертие. это должно утешать вы.
     - я жить, - отвечать волгин, - а ирина...
     втор не находить, что отвечать. озеров обнимать волгин.
     первый два день поток вопрос обрушиваться на владилена, мэри, сергей.
космонавт хотеть узнавать и  понимать все сейчас,  немедленно.  они не хотеть
ждать.
     подобно волгин,  космонавт целый день провожать в октябрьский парк.
но и здесь они вести себя совсем иначе.  расспрашивать обо все, интересоваться
все,   они   обращаться  к   любой  встречный,   вести   долгий  беседа,
затрагивать весь  сторона жизнь.  волей-неволей участвовать в  этот беседа,
так как без он собеседник не  понимать бы  друг друг,  волгин в  два день
узнавать много, чем за весь предыдущий месяц,
     он  быть неловко и  даже стыдно.  замыкаться в  себя,  встречать весь
новый и незнакомый с внешний безразличие казаться он теперь глупость.
     "потерять столько время!  -  думать он.  - откуда взяться у я этот
странный робость?"
     он рассказывать обо все озеров.
     - я казаться,  что это быть естественно,  - отвечать виктор. - ты быть
один.  это много значить.  и  еще я казаться,  что возвращение в мир такой
путем, как случаться с ты, не мочь не повлиять на психика. мы - другой
дело. никто из мы не умирать, мы продолжать жить. здесь огромный разница.
     - а ты не бояться жить в один комната с бывший покойник? - пошутить
волгин.


4


     знание  волгин современный язык  быть  еще  не  настолько полный,
чтобы без затруднение читать любой книга.  ознакомляться с  предисловие к
"пятый планета",  причем он  приходиться один раз вызывать к  телеоф люций и
обращаться к  он за помощь,  волгин решать,  что дальнейший чтение можно
заменять  рассказ владилена,  который  как  астроном  должный  быть  знать
история фаэтон.
     жизнь обитатель погибший планета разделяться на два,  резко отличный
друг от друг половина:  до катастрофа и после она. первый половина мало
интересовать волгин, и ознакомление с она можно быть пока откладывать. а то,
что относиться к  новый фаэтон -  планета система вега,  -  то  это быть
область чисто астрономический, и владилен, конечно, хорошо она знать.
     волгин не ошибаться.
     разговор происходить вечер тот же день.
     - я прочитывать, - сказать волгин, - о то, как человек узнавать о фаэтонец. но
я неясно, сколько раз и когда они прилетать на земля.
     - этот  вопрос,  -  отвечать  владилен,  -  интересовать  ученый  много
столетие. ответ быть получать шестьсот год назад, когда фаэтонец прилетать к
мы  и   проводить  на   земля  свыше  три  год.   быть  достигать  полный
взаимопонимание. лингвмашина...
     - это что такой?
     - узкоспециализированный электронный мозг,  способный  изучать  любой
язык  по  "слух"  и  служить  переводчик.  название происходить от  слово
"лингвист". так вот, с активный помощь сам фаэтонцев этот машина, вернее
несколько такой машина,  давать возможность вести подробный беседа. мы узнавать
все, что хотеть.
     - ты так говорить "мы",  будто сам присутствовать при этот беседа,  -
улыбаться волгин.
     владилен отвечать с полный серьезность:
     - шестьсот год -  срок большой, но человек третий век наш эра и мы,
жить в девятый,  не так далекий друг от друг, как это быть в старина. у
они и у мы один и тот же образ жизнь.  мы с детство привыкать смотреть на
последний тысячелетие как на единый жизнь один и тот же общество.  это
и объясняться слово "мы".
     - продолжать!
     - фаэтонец рассказывать мы история свой планета. цивилизованный жизнь
начинаться у  они примерно на сто тысяча год рано,  чем на земля.  я иметь в
вид земной год,  на фаэтон год быть гораздо длинный.  но, как ты увидеть
далеко,  этот срок не так большой.  в общий, история их общество чрезвычайно
напоминать наш  история.  быть  неравенство человек,  быть  борьба класс.
переход к  хороший форма жизнь у фаэтонцев происходить медленный и трудно,
чем на земля.  но ко время переселение весь это быть уже в  прошлый.  они
сам согласный,  что не быть у  они единый общественный строй,  по-нашему
коммунизм,  фаэтонец погибать бы  вместе со весь планета.  спасение становиться
возможно потому,  что весь человек действовать по  единый план,  действовать
дружно.  ты,  дмитрий,  хорошо,  чем  мы,  понятно,  к  что  приводить бы
катастрофа при существование вражда и антагонизм.
     - вполне представлять.
     - в  история фаэтонцев,  -  продолжать владилен,  -  обращать на  себя
внимание один  странный факт.  коммунизм -  быть употреблять это  слово -
появляться у  они в  теория за  два тысяча год до  то,  как он становиться форма
жизнь.  у  мы,  на  земля,  на  это  потребоваться в  двадцать раз мало
время.  первый искусственный спутник фаэтон (у  они  быть искусственный
спутник) вылетать  за  предел атмосфера уже  при  полный  коммунизм,  за
четыреста  год  до  полет  в  космос  первый  фаэтонец.  у  мы  на  это
потребоваться шесть год.  в шестьдесят семь раз мало. и так быть во весь
область наука и техника, везде один и тот же картина. о что она говорить?
     - прогресс идти медленно.
     - да,  гораздо медленно,  чем у  мы.  я  помнить,  например,  что они
открывать явление электролизация почти за тысяча год до появление в  техника
электродвигатель.
     - но что объясняться такой темп? что они, мыслить медленно, что ли?
     - да,  это  так.  фаэтонец очень  похожий  на  мы.  они  только очень
маленький рост,  их глаз много наш, а лоб массивный. но за этот лоб
течь медленный,  словно ленивый,  мысль.  их  движение тоже  замедлять,
плавный, спокойно-неторопливый. и весь их жизнь, с наш точка зрение, идти
томительно  медленно.   но  они  сам,  конечно,  не  замечать  это.  мы
показываться они слишком быстрый, порывистый, резкий в слово и поступок.
мочь быть,  они считать мы даже бестолковый метаться. они непонятный наш
энергия.
     - но почему это так?
     - потому,  что жизненный энергия,  интенсивность развитие находиться в
прямой зависимость от количество солнечный энергия,  от количество тепло и
свет,  получать планета от солнце,  фаэтон находиться слишком далеко от
центр наш система.  и  жизнь на  немой возникать и  развиваться неизмеримый
медленно,  чем на земля. если она весь же достигать высокий ступень, то это
происходить потому,  что  фаэтон во  весь остальной отношение быть прекрасно
приспособлять к  жизнь.  и еще потому,  что жизнь легко приспосабливаться к
любой  условие.  медленность эволюция  организм  повлиять  на  развитие
мозг. мозг фаэтонцев по природа свой инертный наш.
     - значит,  один и  тот же путь мы проходить и  проходить быстро,  что
они?
     - да.  и  мы  весь  время они  обгонять.  верно сказать,  нагонять.  в
настоящий время они идти впереди мы, но ненамного.
     - как?  ведь, насколько я понимать, современный наука земля находиться на
том уровень, где быть наука фаэтонцев сто тысяча год то назад?
     - это верный,  но  слушать далеко.  если бы фаэтон не погибать и  фаэтонец
продолжать жить в солнечный система, при весь медленность их развитие, они
обгонять бы  мы по  крайний мера на четыре-пять тысяча год.  но дальнейший
жизнь фаэтонцев проходить под свет не солнце, а голубой звезда вега.
     - на  это указывать и  автор "пятый планета",  но  не давать пояснение.
предисловие очень кратко.
     - мы уклоняться в сторона,  -  сказать владилен.  -  ты интересоваться,
сколько раз фаэтонец посещать земля. давать вернуться к этот вопрос.
     - я забывать об это. то, что ты рассказывать, очень интересный.
     - хорошо соблюдать хронологический порядок.  так вот,  фаэтонец начинать
совершать межпланетный полет,  когда человек  земля быть еще  в  первобытный
состояние.  они прилетать к мы восемь раз.  один экспедиция отделяться от
другой тысячелетие.  и, наблюдать жизнь земля, ученый фаэтон понимать, что
эволюция на  земля идти значительно быстро,  чем  это происходить у  они.
прилетать к  мы в очередной раз,  они находить человек более развитый,  чем
ожидать,   исходить  из   свой  опыт.   это  очень  важный  для  понимание
последующий.  когда  они  узнавать об  участь,  грозить они  планета,  быть
принимать  решение  оставлять  на  земля  указание,  о  который  ты  читать  в
предисловие.  надо отдавать они  должное,  они  поразительно точно рассчитать
время,  когда человек находить тайник.  ошибка составлять немногое много тысяча
наш год. это изумительно.
     - согласный.  но  сколько время они  потребоваться для этот расчет?
владилен засмеяться.
     - важный  результат,  -  сказать он.  -  устройство тайник на  полюс,
установка гранитный фигура на  арсена -  весь это потребовать много время.
они  сам  не  мочь сейчас сказать,  сколько раз  прилетать на  земля для
осуществление свой план. вероятно, раз десять. после переселение к вега
они  посещать земля два  раз.  первый раз  -  для проверка тайник и  для
установка аппарат связь, а второй - шестьсот год назад.
     - получать они сигнал?
     - нет,  не  получать.  или он  не  появляться вообще,  или уклоняться в
сторона.  с  нетерпение ожидать сигнал и  не  получать он,  когда,  по их
расчет,  он  должный быть  быть посылать,  фаэтонец отправляться на  земля без
приглашение.  это  случаться через  тысяча триста год  после попытка человек
земля давать этот сигнал.
     - ты сказать,  что они ждать с нетерпение. почему? разве они так важно
быть получать сигнал?
     - да,  очень  важно.  чтобы  ты  понимать дальнейший,  я  должный немного
сказать о звезда и их излучение.  звезда делиться на спектральный класс,
от белый гигант до красный карлик.  я  говорить это потому,  что в  твой
время не быть известный звезда по оба сторона этот предел.
     - о!  ты  мочь  с  равный  успех приводить и  новый данный.  я
никогда ничто не понимать в астрономия.
     - мы достаточно и  это.  солнце принадлежать к класс желтый звезда,
наиболее распространенный во  вселенная.  раз ты говорить,  что незнакомый с
астрономия,  я  не  быть вдаваться в  анализ спектральный класс.  сказать
самый суть.
     - что и требоваться.
     - солнце во весь отношение -  средний рядовой звезда.  его величина,
масса,  поверхностный температура, интенсивность излучение весь частота - в
общий, весь самый обычный, часто встречаться.
     - не слишком почетно для человек, - замечать волгин.
     - но очень важный для они. в твой время не знать, но теперь знать, что
весь  звезда тип наш солнце иметь планетный система.  устанавливать,  что
именно желтый звезда наиболее благоприятный для жизнь на их планета.
     - а у звезда другой класс быть планета?
     - не  у  все,  но  встречаться.  но  мы  не знать ни один планетный
система такой звезда,  где возникать бы жизнь.  кроме вега, но на ее крайний
планета жизнь появляться извне,  можно сказать,  насильственный образ.  я
говорить о фаэтонец.
     - это я знать. а много известно планетный система с жизнь?
     - да,  очень  много.  но  наличие  жизнь  еще  не  означать появление
разумный жизнь.  планета,  где появляться высокоразвитый существо, способный
мыслить, пока известно совсем мало.
     - к этот вопрос мы вернуться. говорить далеко.
     - тогда не отвлекать я. устанавливать также, что звезда спектральный
класс вега не только не благоприятный для возникновение жизнь но и  вредный
влиять на  живой  организм.  это не  учитывать  фаэтонский ученый.  или  они
надеяться искусственно нейтрализовать вредный  излучение голубой  солнце.
отчасти они это удаваться, жизнь на новый фаэтон не погибать.
     - я что-то плохо понимать.
     - сейчас  понимать весь.  излучение голубой звезда  оказывать тормозить
действие на  развитие мозг.  и  не  только мозг,  но и  вообще уменьшать
жизненный энергия.  фаэтонец узнавать об  этот слишком поздно.  и  без  то
медленный развитие их организм еще более замедляться у  вега,  повторять,
если бы они быть менее развитый,  они погибать бы,  эволюция пойти бы назад.
они  потерять бы  все,  что  быть  завоевывать тысячелетие,  и  постепенно
превращаться снова  в  дикарь,  а  затем  и  в  животное.  только высокий
культура спасать они  от  этот участь.  но  дальнейший движение вперед почти
полностью прекращаться.  они застыть на один место.  жизнь превращаться в
пассивный состояние,  способный только поддерживать уже достигать, но не
создавать новое,  а ведь только это и быть подлинный жизнь.  правда, мысль
работать,  но  как?  за сто тысяча наш год почти полмиллиона их поколение
подвигаться  по   путь  прогресс  настолько,   насколько  мы   на   земля
продвигаться за  один  тысяча  год.  вот  почему я  сказать,  что  фаэтонец
впереди, но ненамного. если бы они оставаться у вега, человек земля обгонять бы
они очень скоро.
     - значит, они снова решать переселяться?
     - не  совсем  так.  не  переселяться,  а  переходить в  другой планетный
система, к более благоприятный солнце.
     - это и означать переселение.
     - допускать,  -  сказать владилен,  - что мы с ты решать переезжать в
другой дом.  мы  садиться в  арелет и  переселяться.  но если мы хотеть жить на
новый место в этот дом? - тогда приходиться перенести дом.
     - вот именно. и это уже нельзя называть переселение.
     - значит, ты хотеть сказать...
     - как  раз  это.  наука  и  техника  фаэтонцев  давать  они  возможность
"перенести дом на другой место". короче говорить, совершать переезд в другой
планетный система, не покидать свой планета.
     - от один звезда к другой?!
     - что ж тут удивительный! это гораздо удобно.
     - твой хладнокровие восхитительно, владилен! действительно! совершать
космический  путешествие,  не  покидать  квартира!  что  просто!  -  волгин
рассмеяться несколько нервно.
     - все это не так уж сложно. если иметь возможность воздействовать на
гравитационный поле,  то  становиться хозяин  орбита  планета.  фаэтонец
заставлять  планета  двигаться  по  спираль,  отдаляться от  вега.  а  когда
освобождаться от притяжение звезда, направлять свой путь к солнце.
     - к солнце? значит, они возвращаться сюда?
     - ну  конечно.  солнечный система -  их  родина.  только здесь  через
несколько поколение исчезать весь  след влияние голубой солнце,  и  жизнь
пойти по-старому,
     - теперь понятно,  -  сказать волгин. - а, то я хотеть спрашивать, почему
они не уходить от вега гораздо рано.
     - именно потому, что другой звезда спектральный класс солнце нет на
приемлемый расстояние.  и  именно поэтому они с  такой нетерпение ожидать
сигнал.  они нужно вернуться на то место,  где находиться первый фаэтон. но
оно занимать его же  обломок,  пояс астероид.  только мы,  человек земля,
мочь помогать они.
     - кажется, я все понимать. очистительный отряд, в который работать мать
мэри, создавать для этот цель?
     - да.  к  момент прилет фаэтонцев надо  очищать орбита  для  пята
планета,  который снова  появляться в  солнечный система.  мы  уничтожать весь
астероид.  на  марс  уже  строиться  сверхмощный  гравитационный станция.
только для то,  чтобы в  случай помеха со  сторона юпитер оказывать помощь
фаэтонец.  но можно надеяться, что юпитер не помешать. по наш расчет,
он быть находиться по другой сторона солнце.
     - момент прилет точно известный?
     - конечно.  когда фаэтонец быть на земля, шестьсот год то назад, они
планета  уже  покидать вега.  они  быть  совершенно уверенный,  что  мы  уже
способный помогать они.  и не ошибаться. траектория полет, скорость движение -
все точно известно.
     - но если так, зачем строить станция на марс?
     - в  такой дело нельзя ничто пренебрегать.  в расчет мочь вкрадываться
ошибка,   или  что-нибудь  непредвиденный  мочь  изменять  данные  полет
фаэтон. нельзя рисковать целый человечество.
     - когда же они прилетать?
     - фаэтон быть  на  линия  свой новый орбита первый июль  девятьсот
семьдесят девятый год. если ничто не помешать.
     - значит, мы не увидеть этот событие?
     - почему?  оставаться сто девятнадцать год.  фаэтон уже близко.  мунций
или даже люций вряд ли доживать до его прилет.  но ты, я, мэри - мы увидеть
он.
     - я?
     - разве люций не говорить ты, что ты проживать не мало сто двадцать
год?
     - говорить.
     - ты не верить он?
     волгин промолчать. он действительно не мочь верить отец в этот вопрос.
он казаться,  что люций говорить так из чувство сострадание, желать убеждать
волгин в  то,  что он  ничто не  отличаться от другой человек.  чудовищный
потрясение,  который испытывать его организм, умирать и воскресать, не мочь,
по мнение волгин,  продлять жизнь,  а, как раз наоборот, должно сокращать
она. люций жалеть он и не говорить правда.
     - хорошо,  -  сказать волгин.  -  допускать, что я проживать сто двадцать
петь. фаэтонец прилетать через сто девятнадцать...
     - понимать,  что ты хотеть сказать.  но наука многое узнавать и  многое
научаться из опыт с ты.  не сомневаться, что ты смочь проживать долго.
так же, как любой из мы.
     - например, мунций?
     - он уже под двести. вряд ли он захотеть.
     - разве дело только в желание?
     - в  большинство случай  именно  в  это.  взять мунций.  если  он
захотеть бы  во  что бы  то  ни  становиться увидеть прилет фаэтонцев,  он мочь бы
воспользоваться анабиосный.
     - этот слово я ничто не говорить.
     - человек можно погружать в сон настолько глубокий,  что он граничить
с  состояние анабиоз.  в  такой сон  организм замирать,  сердце почти не
биться, питание вводиться искусственно. анабиосон мочь продолжаться от сто
до двести год.  а  просыпаться,  человек снова начинать жить.  перерыв не
сказываться на  общий  продолжительность активный  жизнь.  любопытно,  что
после анабиосно человек внешне молодеть, исчезать морщина, седой волос.
     - ты я напоминать.  я давно хотеть спрашивать:  почему у вы сохраняться
старость,  внешний,  конечно? разве наука не мочь создавать человек вечный
молодость? опять-таки внешний.
     - вполне мочь.  морщина,  седина -  все это легко устранимый. но, как
это ни странный, сам старик не хотеть выглядеть молодой. за очень редкий
исключение.  к такой исключение принадлежать иосиф,  который ты видеть в
космоград. знать ли ты, что он старый мунций?
     - это трудно поверять. иосиф выглядеть ровесник лоция.
     - он старый он больше чем вдвое. но такой "любитель" очень мало.
     - вероятно,   это   происходить  потому,   что  у   вы  долго  длиться
естественный молодость. с точка зрение мой современник, люций - дряхлый
старик. ведь он много восемьдесят год. а выглядеть он тридцатилетний. то
же самый и с жена люций - эра. кстати, сколько ты год, владилен?
     - тридцать два.
     - а мэри?
     - не знать. спрашивать она сам.
     - женщина не принятый задавать такой вопрос. или у вы это можно?
     - почему же нельзя? но у мы вообще не принимать спрашивать о год.
     - в такой случай извинять за мой вопрос.
     - с твой сторона он вполне естественный.
     - вернуться к  фаэтон,  -  сказать  волгин,  который показываться,  что
владилен что-то недовольный. - сколько год он уже лететь?
     - скоро быть ровно полтора тысяча. много поколение фаэтонцев проводить
весь жизнь между вега и солнце.
     - в темнота и холод?
     - нисколько.  планета согреваться и  освещаться искусственный солнце
который обращаться вокруг она. фаэтонец в путь пользоваться тепло и свет,
подобный наш, солнечный. в этот отношение они хорошо, чем быть у вега,
     - почему же тогда они не удаляться в пространство гораздо рано,  не
ожидать вдали от вега?
     - искусственный  солнце  греть  и  освещать,  но  оно  лишать  многие
излучение,  необходимый живой организм.  полтора тысяча год еще терпимо,
но много...
     - у ты на весь быть ответ.
     - я здесь ни при что. все обдумывать сам фаэтонец.
     - еще  один  вопрос.  почему фаэтонец не  прилетать на  земля за  этот
шестьсот год?  разве  они  не  интересовать,  как  идти  работа очистительный
отряд? я казаться, они должный быть следить за это.
     - они  вполне доверять мы.  но  земля  -  слишком жаркий планета для
фаэтонцев,  особенно после  то,  как  они  столь долго жить  на  окраина
система вега.  когда они быть на земля, для они создавать холодный климат,
почти весь время они проводить в антарктида.
     - антарктида не нуждаться в искусственный холод.
     - ты ошибаться.  антарктида - тропический страна. над она уже много
тысяча год сиять искусственный солнце. но, если фаэтонец не быть много на
земля, это не значить, что они вообще не прилетать в солнечный система. что
близко фаэтон к  солнце,  тем легко они совершать полет к мы.  за шестьсот
год у мы быть шесть фаэтонский корабль.  но они останавливаться на марс
или на церере. последний корабль еще не улетать.
     - так фаэтонец здесь?
     - да,  на  марс.  это группа ученый,  который работать над проблема
ускорение акклиматизация,  предстоящий население фаэтон.  они  хотеть  как
можно скоро привыкать к луч солнце, и это очень разумный.
     - хотеть бы я они увидеть! - вырываться у волгин.
     - а кто мешать ты?
     - только не по телеоф, а в натура, как вы говорить.
     - опять-таки,  кто ты мешать?  слетать на марс - это пустяк. мочь
отправляться с любой рейсовый ракетоплан.
     - да,  пустяк?  для  вы,  но  не  для  я.  совершать межпланетный
путешествие...
     - уверять ты, оно не сложно полет на хорошо ты знакомый арелет.
только пейзаж за борт быть иной.
     - а невесомость или повышенный тяжесть?
     - ни  то,  ни  другой.  ускорение  нейтрализоваться антигравитация.
тяжесть обычный на все протяжение путь.
     - сколько время надо лететь?
     - о,  совсем немного.  марс  находиться  сейчас  на  расстояние  около
двести  миллион  километр  от земля.  в былой время,  когда ускорение
ограничиваться предел выносливость  человеческий  организм,  на  этот
путь потребоваться бы несколько месяц или даже год. сейчас можно принимать
любой ускорение,  пассажир он не ощущать. ракетоплан, связывать земля
с  марс,  половина  путь  лететь  с  положительный  ускорение,  а второй
половина - с отрицательный.  и этот ускорение  очень  большой.  я  не  помнить
точно,  но  кажется,  что  полет  на  двести миллион километр занимать
примерно шестнадцать час.  ( a ~ 210 m/s2, Vmax ~ 7 000 km/s прима. ш. а.
а.)
     - что?!
     - я  сказать примерно.  погодить,  я сейчас сказать точно.  -  владилен на
несколько секунда задумываться.  -  ну да, я правый. пятнадцать час сорок семь
минута и четыре секунда.
     волгин уже несколько раз мочь убеждаться, что современный человек способный
производить  в  ум  с  непостижимый быстрота  вычисление,  который  быть
совершенно недоступный без  бумага и  время человек его  поколение.  он не
удивлять,  что владилен так быстро называть цифра,  но сам этот цифра,  такой
срок межпланетный полет, глубоко поражать он.
     - ты  же  сам сказать,  что не  знать точный расстояние до марс,  -
сказать он.
     - я вспомнить точно.
     - это непостижимый! шестнадцать час!
     - и  это еще слишком долго.  но ракетоплан не мочь развивать больший
ускорение. пока не мочь.
     - ну, если так...
     - слетать на  марс.  ты  там еще не быть,  ты это быть интересный.  я
уверенный, что виктор и другой с удовольствие соглашаться лететь с ты.
     - а ты?
     - если хотеть, и я полететь. я всегда в твой распоряжение.
     - так вот почему,  - задумчиво сказать волгин, - втор так удивляться,
что они не находить фаэтон в система вега. он там уже не быть.
     - да.  "ленин" иметь задача достигать звезда 61-лебедь. а на обратный
путь отыскивать новый фаэтон и  выяснивать,  почему фаэтонец не реагировать на
посылать сигнал.
     - сказать,  управление  ракетоплан сильно  отличаться  от  управление
арелет?
     - почти то  же.  и  там  и  здесь биоток.  но  ориентировка в  путь,
конечно, требовать специальный знание.
     _______________________________________________________________
                           конец второй часть.
                     продолжение в No 4 , 1962 г.
                             No 4, 1962 утерять
                                No 5, 1962
     _______________________________________________________________

     керри и чарли снова склоняться над экран, рассматривать он с тот же
напряженный внимание.  охотничий пыл  их,  видимо,  не  быть  удовлетворять
только что одерживать победа.
     корабль  снова  начинать  набирать  скорость,  но  это  происходить едва
заметно, просто появляться обычный вес, как на земля без антигравитационный
пояс.
     - мы близко от цель,  -  отвечать владимир на вопрос волгин.  - возле
"ф-277"  приходиться почти совсем останавливаться.  нет  смысл развивать полный
скорость.
     - но мы отставать от другой.
     - не иметь значение. подходить немного поздно.
     - быть шанс встречать еще один камень? - спрашивать волгин.
     - мало, - недовольный тон отвечать керри. - мы находиться у внешний,
верно,  внутренний,  если исходить от солнце,  край пояс астероид. они
много там, далеко, близко к орбита юпитер.
     - но ведь эрик пожелать вы счастливый охота.
     - а  разве вы  не  слышать,  какой тон он  сказать это?  эрик хорошо
знать, что сегодняшний случай редкий и вряд ли повторяться.
     - что у вы, соперничество?
     - конечно.  каждый экипаж стремиться вписывать в  свой  актив как  можно
много уничтожать астероид.
     "а ведь они не получать за это никакой премия,  -  подумать волгин.  -
вот соревнование в чистый вид".
     - зачем  же  тогда,  -  спрашивать  он,  -  вы  позвать он  на  помощь?
справляться бы  сам.  теперь у  вы  быть бы  тридцать восемь,  а  у  они
семьдесят четыре, а не семьдесят пять.
     - так не годиться,  -  сказать чарли. - мы задерживать бы весь эскадрилья.
один корабль трудно,  проверяться бы минута двадцать. но, признаваться, мы
не хотеть звать эрик.  керри позвать молибден,  а  вы слышать,  что он не
смог мы помогать.  экипаж эрик хороший в наш эскадрилья, они рекордсмен.
ни один корабль не иметь много сорок,  в у они вдвое много. но я сказать
и опять повторять: мы они догнать.
     - следовать добавлять:  и перегнать,  -  засмеяться волгин. - в мой время
говорить так.


2


     огромный тело  малый  планета почти правильный шаровой форма висеть в
пространство на  расстояние пятнадцать -  двадцать  километр от  "и-76".
корабль медленно подлетать к он, чтобы занимать свой место в строй.
     "ф-277",  как  исполинский гора,  тускло блестеть под  луч далекий
солнце.  в  пустота трудно определять размер,  их не с что сравнивать,  и
астероид казаться гораздо много,  чем  быть  на  самый  дело.  трудно  быть
поверить,   что  крохотный  в  сравнение  с  он  рабочий  корабль  смочь
справляться с этот чудовищный масса.
     - неужели и это рассеиваться, как тот камень? - спрашивать волгин.
     - нет,  - отвечать керри, - мы не быть полностью уничтожать астероид.
мы только снимать его верхний слой,  примерно на километр-полтора. придавать
он форма правильный шар, а затем ослаблять сила его тяготение к солнце. и
"ф-277" уходить из первый пояс астероид во второй, за орбита плутон.
     - а он не встречать по дорога какой-нибудь из большой планета?
     - если и встречать, беда небольшой. но все рассчитать так, что на свой
спиральный путь  от  солнце  "ф-277"  не  должный  встречаться ни  с  один
планета.
     - сложный задача! - сказать волгин.
     - скоро   быть   легко.    как   только   заканчиваться   строительство
гравитационный станция на  марс,  мы  быть посылать этот  шарик прямо на
солнце.
     - я казаться, что это еще сложный. ведь на путь становиться тогда земля и
венера.  если для  юпитер,  сатурн,  нептун "шарик" диаметр в  четыре
километр пустяк, то для земля...
     - расчет прямолинейный падение значительно простой.
     волгин недоуменно пожимать плечо.
     - не  понимать,  -  сказать  он,  -  зачем  вы  трогать сейчас крупный
астероид? оставлять они до тот время, когда станция входить в строй.
     - увы!  -  отвечать керри.  -теоретически вы  правый,  дмитрий.  но  на
практика дело обстоять не столь просто.  станция на марс мощный, это верный,
но она не быть обладать беспредельный мощность. марс двигаться, астероид
тоже.  приходиться  ждать  удобный взаимный положение марс  и  каждый  из
астероид.  несложный расчет показывать,  что на это не хватить время до
прилет фаэтон.  пользоваться только станция,  мы  очищать бы пространство
между марс и юпитер за триста пятьдесят год. вот и приходиться мучиться
с тот астероид, который не скоро появляться вблизи марс.
     - а большой астероид - церер, вест?
     - все,  кроме вест,  удачно попадать в график работа.  все появляться в
район действие станция до прилет фаэтон. один только вест "упрямиться".
с она приходиться повозиться.  а это орешек, да еще какой! триста восемьдесят
километр в диаметр.  тут уж не обходиться один или два эскадрилья.
посылать весь истребительный флот.
     - насколько он большой?
     - в настоящий время у мы шестнадцать эскадрилья.  но,  видимо, они не
хватить для вест. быть построить еще несколько, повышенный мощность.
     - вы хотеть бы принимать участие в этот последний дело?
     - не особенно.  самый интересный у мы -  этот уничтожение мелкий тело.
увлекать процесс их  поиск,  погоня за они.  не всегда все проходить так
легко и  гладко,  как сегодня.  не случайно большинство истребитель любить
охота. для этот работа нужный именно охотничий нюх.
     - я  как-то  упускать из вид,  но хотеться бы знать:  охота как спорт
сохраняться в ваш время?
     - как спорт и  как удовольствие.  к сожаление,  в наш время не мочь
быть крупный охота,  какой быть у вы. почти весь хищник давно истреблять.
сказать,  дмитрий,  вы  охотиться на тигр?  -  спрашивать керри.  его глаз
загораться.
     - нет,  я  никогда не быть в  южный страна.  охотиться на более мелкий
зверь. а с какой оружие вы ходить на охота? чарли рассмеяться.
     - он ничто в это не понимать, - сказать керри, кивнуть на товарищ. -
он  смешно,  что  мы,  охотник,  не  хотеть  пользоваться ультразвуковой,
тепловой или лучевой оружие.  но вы должный понимать, дмитрий. мы охотиться с
самый  обыкновенный,  старинный пороховой ружье.  что  толк  убивать  дичь
управлять пуля? когда нет риск промахиваться, нет и удовольствие.
     - согласный с вы,  -  сказать волгин. - я всегда удивляться, что в мой
время  охотник на  болотный дичь  не  пользоваться лук  и  стрела.  я
охотиться на утка с пистолет,  это куда интересно,  чем с ружье, да еще
заряжать дробь.  именно так,  как вы сказать:  нет риск промахиваться -
нет и удовольствие.
     - в следующий раз, когда я быть на земля, - сказать керри, - пойти на
охота вместе. хорошо?
     - с большой удовольствие.
     - но  я  быть  трудно  соперничать с  вы.  ведь  вы  сверхметкий
стрелок. как это у вы называться?..
     - снайпер, - сказать волгин.
     - у мы нет этот слово.
     пока идти этот разговор,  "и-76" подходить к астероид совсем близко. от
скалистый  поверхность малый  планета  он  отделять  не  много  полтора
километр.   далеко-далеко  блестящий  точка  виднеться  два  соседний
корабль. остальной не быть видно.
     - эскадрилья окружать астероид.  - пояснять керри, - корабль находиться
на равный расстояние друг от друг, по окружность экватор планетка. потом
они  перемещаться  на  другой  окружность,  перпендикулярный  первый.  это
делаться из соображение безопасность
     - в чем тут опасность?
     - представлять  себя,   что   двенадцать  охотник  окружать  кольцо
крупный зверь и стрелять в он. быть опасность?
     - быть.  можно  поражать  не  зверь,  а  другой  охотник,  стоящий
напротив. но так мочь поступать только неопытный человек.
     - мы вынуждать располагаться кольцо.  иначе нельзя работать со столь
крупный "зверь".  но  он  сам же  и  защищать мы.  корабль не видеть друг
друг.
     - излучатель очень мощный, - сказать владимир. - плохо приходиться экипаж
корабль, попадать под луч другой.
     - внимание! - раздаваться голос эрик. - проверять готовность. и-71?
     ответ не быть слышно.
     - и-72? и-73?.. и-76?
     - находиться на место, готовый, - отвечать керри.
     - и-77?..
     - эрик - командир эскадрилья? - спрашивать волгин.
     - постоянный  командир  у  мы  нет.   на  этот  раз  он  поручать
руководить работа.  отчасти это сделать потому,  что на его корабль игорь
втор.  эрик  -  опытный истребитель.  например,  я  не  скоро  доверять
руководство.
     - я знать: вы лететь второй раз.
     - это кто вы сказать?
     - мунций.
     - он ошибаться.  я лететь второй раз на уничтожение крупный астероид.
но не второй вообще.  сколько раз мы вылетать на охота?  - спрашивать керри у
владимир.
     - этот вылет двенадцатый.
     - вы всегда вместе? - спрашивать волгин.
     - всегда. вместе начинать, вместе и кончать. много десять год редко кто
заниматься этот работа. быть много другой, более интересный.
     - приготавливаться?  -  раздаваться команда эрик.  -  начинать! гудение, во
много раз более мощный, снова наполнять тесный помещение корабль. волгин с
ужас  вспомнить,  что  работа  по  уничтожение  верхний  слой  астероид
продлиться двое сутки.  неужели приходиться терпеть этот гул  весь  время?  уже
теперь, спустя минута, у он начинать болеть голова.
     но гудение машина становиться слабый, потом наступать тишина.
     - пока  все,  -  сказать  керри.  -  первый  обработка  продлиться час
три-четыре. отдыхать!
     - машина продолжать работать?
     - вы иметь в вид излучатель? да, они работать, как же иначе. но они
входить в ритм, и потому они не слышно.
     - сейчас мы ничто не увидеть?
     - это зависеть от вещество, из который состоять верхний часть астероид.
луч  рассевать,  а  не  сосредотачивать,  как  быть при уничтожение тот камень,
который мы встречать. если там гранит или базальт, они поддаваться нескоро,
если металлический руда,  то быстро.  вы неголодный,  дмитрий? - заботливо
спрашивать кэрри,
     - немножко.
     - давать завтракать.
     в  первый раз  за  время свой жизнь в  девятый век новый эра волгин
увидеть,  как  человек сам,  без помощь автомат,  приготовлять себя пища из
разнообразный очень вкусный консервы. это напоминать он былой туристский
поход, в который он принимать участие.
     владимир,  на  который лежать  хозяйственный обязанность,  угощать они
нежный,  тающий во рот форель, спаржа, черный кофе и персик. все быть
совсем свежий,  рыба и  кофе горячий,  хотя они не подогревать.  тарелка и
стакан вместе  с  пустой банка и  остаток пища  слагать в  небольшой
металлический ящик,  где  через  минута не  оставаться даже  пепел.  просто,
гигиеничный и  никакой  потеря  время.  рабочий  корабль быть  в  изобилие
снабжать все необходимый.
     керри вернуться к пульт, чтобы сменить чарли. не проходить и два минута,
как он подзывать к себя волгин.
     - смотреть!   "ф-277"  поддаваться  обработка  даже  быстро,   чем  мы
предполагать.
     волгин увидеть,  что  поверхность астероид покрываться туманный дымка,
становиться на  глаз все более густой и  плотный.  бесцветный вначале,
она постепенно становиться принимать оранжевый оттенок.
     - красиво, - сказать волгин. - это всегда так?
     - керри ничто не отвечать.  чарли, не оканчивать завтрак, подходить и садиться
в свой кресло.
     оба они пристально всматриваться в черный точка, появляться в центр
большой  оранжевый  облако,   который  словно  взметываться  вдруг  прямо
напротив "и-76". быть похоже, что на астероид происходить взрыв. лицо керри
выражать беспокойство.
     внезапно он  подымать рука.  волгин видеть,  как  напряженно застыть этот
рука, потом резко опускаться.
     - стоп?
     команда прозвучать отрывисто, как выстрел.
     боковой   зрение  волгин   увидеть   мелькнуть  фигура   владимир,
бросаться  к  машина.  и  тотчас  же  раздаваться  знакомый  гул,  быстро
переходить в  шипение,  и  наступать глубокий тишина.  волгин  понимать,  что
излучатель неведомый он энергия прекращать работа.
     он посмотреть вперед, на астероид.
     оранжевый облако  стремительно расширяться,  захватывать уже  половина
диск  планета.  черный точка превращаться в  огромный пятно,  в  середина
который что-то ярко блестеть.
     - керри!  керри!  назад!  черный блеск!  черный блеск!  - кричать два
голос одновременно,  видимо, с оба соседний корабль. с остальной мочь
не видеть, что происходить на этот сторона астероид.
     - назад? поздно! - сказать чарли.
     керри,  казаться,  ничто не слышать.  не шевелиться, с застывший лицо,
казаться белый маска,  он  не спускать глаз с  черный пятно,  в  центр
который нестерпимо ярко гореть голубой пламень,
     но  быть видно,  что "и-76" не  стоять на  место,  а  быстро уходить не
назад,  а  в  сторона,  спасаться  от  неизвестный  волгин  опасность.  он
вспомнить, что корабль управлять, как арелет, не рука, а мысль, и что
керри не быть нужда шевелиться.
     грозный процесс на  "ф-277"  идти  быстро,  чем  мочь  лететь  рабочий
корабль.  "черный блеск" разгораться так  ярко,  что  быть  уже  невозможный
смотреть на он,  с  поверхность астероид взлетать узкий,  длинный язык
оранжевый пламень".  один  из  они  мгновенно достигать корабль.  видимый со
сторона усилие воля керри заставлять "и-76" резко рвануться вперед,  и  это
спасать корабль от прямой соприкосновение.
     - кажется... - начинать чарли, но не заканчивать.
     второй язык  оранжевый огонь  проходить совсем близко,  почти касаться
корпус  корабль.  на  невидимый стенка  появляться темный  полоса.  что-то
затрещать часто-часто,  как барабанный дробь,  словно снаружи,  по металл
обшивка  забивать   тысяча  крохотный  молоточек.   воздух  внутри  корабль
заискриться зеленый точка.
     - назад!..  назад!..  -  кричать  уже  несколько голос  с  соседний
корабль.
     волгин видеть,  как керри, вцепляться рука в край пульт, все еще не
спускать глаз с астероид,  где разливаться сплошной,  невыносимый для зрение
море голубой огонь,  сделать нечеловеческий усилие.  очевидно, он находиться
на грань обморок.
     и  корабль в  последний раз подчиняться свой командир.  сверкающий,
подобно маленький солнце, астероид становиться удаляться.
     а  зеленый огонек в  воздух густеть,  становиться все ярко.  трудно
быть  дышать,  казаться,  что  в  грудь проникать пламень,  сердце судорожно
метаться и замирать, мозг обволакивать зеленый туман.
     волгин почувствовать по весь тело укол, точно в он впиваться сотня
острый булавка.  мгновение он  видеть на  место "ф-277"  клубиться голубой
шар,  который стремительно увеличиваться.  потом черный мгла  поглощать он
сознание.

     ...............................................................

     втор сидеть  рядом с  эрик у  такой же  пульт,  какой быть  перед
глаз волгин,  ожидать момент,  когда сила  ультразвук,  соединять с
тепловой  излучение,   оказывать  заметный  влияние  на  поверхностный  слой
астероид.  тогда вступать в  действие другой,  неизвестный он  излучать
аппарат, который начинать разлагать вещество планета на молекула, превращать
они  в  газ.  втор сразу  после  уничтожение маленький астероид засыпать
эрик вопрос.  и он удаваться,  правда,  неполно и смутно,  улавливать идея
весь процесс.
     случаться  так,  что  разговор  с  эрик  и  его  помощник эдвин
разъяснять второв  причина происходить катастрофа.  этот  разговор начинаться
буквально за несколько минута до то, как она разражаться.
     - сказать,  -  спрашивать втор, - а мочь вы неожиданно встречаться с
залежь радиоактивный вещество на обломок бывший планета?  как повлиять на
они ваш излучение?
     - такой случай быть, - отвечать эрик. - но прибор предупреждать мы о
наличие опасный вещество.  такой астероид мы  не трогать.  к  они вылетать
специально оснащать эскадрилья.
     - значит, "ф-277" уже проверять?
     - конечно.  иначе мы  не  прилетать бы  сюда.  здесь мы не  угрожать
никакой опасность.  а  если  радиоактивность вдруг  появляться,  мы  вовремя
узнавать об это и успевать уходить.
     - быть ли хоть раз несчастный случай с рабочий корабль?
     - не с корабль,  а с целое эскадрилья.  это происходить двадцать пять
год  то назад.  тогда еще даже не  подозревать о  существование "черный
блеск".
     - это что такой!
     - точно  не  объяснять,  -  отвечать  эрик.  -  название  переводить с
фаэтонский язык.  на  старый фаэтон,  когда узнавать об участь,  грозить
планета,   изобретать   и   синтезировать  бесчисленный  множество  вещество,
способный служить горючее для космолет. один из они и называться "черный
блеск".  потом  фаэтонец открывать  антигравитация,  и  весь  старый  система
космолет быть  заменять гравитационный.  огромный запас очень  опасный
вещество оставаться в подземный хранилище.  большинство из они радиоактивный,
и  потому  они  запрятывать глубоко.  но  "черный  блеск"  нельзя  обнаруживать
никакой прибор. фаэтонец быть уверять, что при распад планета весь этот
вещество погибать сам себя,  и не уничтожать они.  видимо, "черный блеск"
не переносить воздействие на он ультразвук или тепловой луч. что с он
происходить при это,  мы  не  знать,  но,  видимо,  что-то  вроде ядерный
взрыв.  от погибать эскадрилья быть принимать сообщение,  что с астероид,
над который они работать,  твориться что-то  странный.  потом они отрывисто
сообщать "оранжевый пламень...  голубой...  зеленый огонек..."  и  это быть
все.  впоследствии быть  находить  в  пространство три  корабль  с  мертвый
экипаж. остальной исчезать, как и самый астероид. мы запрашивать фаэтонцев.
они  предполагать,   что  не  весь  запас  "черный  блеск"  погибать  при
катастрофа.  но беда в  то,  что они сам не знать,  что же такой "черный
блеск". сведение о он у они не сохраняться.
     - значит, встреча с "черный блеск" не исключать?
     - мочь быть,  он  быть  и  тут,  -  отвечать эрик.  -  но  теперь мы
известно, что катастрофа не наступать мгновенно. быть признак - оранжевый
и голубой пламень, зеленый огонек. если вдруг обнаруживаться такой явление, мы
успевать отлетать на  безопасный расстояние.  до  сей  пора  никто  много не
встречаться с "черный блеск".
     - выходить, ваш работа не вполне безопасный. эрик пожимать плечо.
     - в борьба с природа всегда быть опасность. но ведь человек никогда...
     внезапно раздаваться голос, полный тревога:
     - керри! керри! назад! "черный блеск"! и через секунда:
     - назад! назад!
     эрик мгновенно выпрямляться,  как стальной пружина, и втор весь тело
почувствовать,  что корабль рвануться прочь от астероид. ускорение быть так
большой, что у он потемнеть в глаз.
     - назад!  керри, назад! - настойчиво кричать откуда-то из-за планета,
где, как знать втор, находиться "и-76", на борт который быть волгин.
     эрик и эдвин молчать, не спускать глаз с астероид. ожидать можно быть
всего.  никто, кроме погибать четверть век назад истребитель, не видеть и
не  знать,  что  происходить,  когда  нарушаться тысячелетний покой "черный
блеск".
     что-то   происходить  там,   на  тот  сторона  астероид.   и   вдруг
ослепительный вспышка голубой огонь!  вихорь чудовищный взрыв!  на место,
где только что быть видный астероид,  заклубиться синий-оранжевый туча. перед
глаз экипаж "и-80" мелькнуть несколько зеленый точка и  сразу пропадать.
струя оранжевый огонь погасать в несколько километр впереди корабль.
     туча   быстро   рассеиваться.   несколько  минута   она   светиться  в
пространство зеленый свет, потом как-то сразу потухать.
     ничто больше не быть видно. только звезда!
     "и-80" останавливаться.  и полететь обратно,  к тот место,  откуда только
что улетать.
     эрик и эдвин молчать, тяжело дышать. за спина второв неподвижно стоять
третий член экипаж - гелий.
     - дмитрий... - прошептать втор.
     - они  не  мочь  опаздывать,  -  хрипло сказать эдвин.  -  у  они  быть
достаточно время.
     - внимание!  -  голос эрик звучать металл.  - производить перекличка.
"и-71"?
     "ну и выдержка!" - подумать втор.
     - корабль в порядок, экипаж целый, - раздаваться ответ.
     - "и-72"? тот же ответ.
     - "и-73"?..
     - "и-74"?..
     - "и-75"?..
     втор замирать, бояться дышать.
     - "и-76"?.. "и-76"?.. молчание. эрик побледнеть.
     - "и-76"! никто не отвечать.
     - "и-77"?..
     "железный он, что ли?!"
     - "и-78"?.. отзываться все. молчать только керри.
     - кто  видеть,  что  происходить?  -  спрашивать  эрик,  как  будто  совсем
спокойно.
     - я.  -  втор не знать,  кто это говорить.  - возникать оранжевый туман,
быстро разрастаться.  потом появляться оранжевый и  голубой пламень.  мы сразу
понимать,  что это "черный блеск".  весь признак, кроме зеленый огонек. они
не  быть.  я  бросать  корабль  назад  и  крикнуть  керри,  корабль который
находиться прямо  напротив очаг пламень.  но  керри пойти не  назад,  а  в
сторона.
     - как ты думать, почему он это сделать?
     - очевидно,  именно потому,  что  находиться напротив огонь.  он  хотеть
выходить из район излучение.
     - он поступать правильно. что быть далеко?
     - появляться длинный язык оранжевый огонь. они достигать "и-76". тогда
керри становиться отступать, но корабль лететь странно медленно. потом взрыв.
     - где сейчас "и-76"?
     - я  он  видеть,  эрик.  в  ингалископ корабль выглядеть,  как  всегда!
видимо, он не пострадать.
     - три  корабль,  находить после  первый встреча с  "черный блеск",
тоже внешне не  пострадать,  -  отвечать эрик.  -  внимание!  весь корабль
осторожно  приближаться  к  "и-76".  без  я  ничто  не  предпринимать.
соединяться с марс! - приказывать он гелий.


3


     огромный  стена  в  главный  зал  заседание верховный совет  наука
представлять себя  сплошной экран.  вернее  сказать,  она  просто не  быть
видно.  казаться,  что ася здание неведомый как переноситься на марс и  человек
смотреть на чужой планета через исполинский окно.
     тридцать член верховный совет с угрюмый лицо сидеть в кресло.
тут же находиться весь оставаться на земля,  член экипаж "ленин",  кроме
озеров и вильсон, не вернуться еще из свой поездка в бывший англия.
     все молчать.
     трагический известие молниеносно облетелый земля,  марс и венера. и не
быть человек,  который в  этот момент не  ждать бы с  огромный напряжение
возвращение на марс эскадрилья эрик.
     "и-76"!   керри,  владимир,  чарли!  и  дмитрий  волгин!  человек,  с
колоссальный труд возвращать к  жизнь,  гордость наука!  олицетворение
великий победа разум над природа!
     - это нельзя допускать!  -  сказать люций, вызывать к телеоф Ио. -
мы должный сделать все, чтобы вернуть он снова к жизнь.
     - дорогой друг,  -  отвечать Ио,  -  ты  взволновать и  не отдавать себя
отчет в то, что говорить.
     - значит...
     - подумать сам. я и все к твой услуга. но...
     люций понимать, о что думать Ио.
     двадцать пять  год  то  назад девять человек,  умерший на  корабль
эскадрилья,  встречаться с "черный блеск", быть доставлять на земля, и
сам люций участвовать в  тщательный исследование труп.  у  все оказываться
сжигать легкое, весь иметь след воздействие неведомый лучистый энергия.
ни один нельзя быть вернуть к жизнь.
     правда,  сейчас ученый знать много.  сжигать легкое можно заменять
искусственный. можно заменять и сердце, если оно повреждать. но время!..
     эрик  нужно  никак  не  мало пятнадцать час,  чтобы вернуться на
марс.  период мнимый смерть давно пройти, необратимый процесс разложение
клетка головной и спинной мозг не оставлять никакой надежда. Ио правый.
     если они погибать, нет никакой надежда!
     "если погибать!" а разве они мочь не погибать?!
     люций быть готовый рвать на себя волос от отчаяние.  со смерть дмитрий
наука потерять весь, что достигать с такой труд.
     но  научный  соображение только  вскользь  затрагивать ум  люций.  он
испытывать глубокий человеческий гора: он любить дмитрий как родной сын.
     к Ио обращаться не один люций -  родственник керри, владимир и чарли
ждать с нетерпение его последний слово.
     и старый медик вынуждать быть объяснять каждый, что если член экипаж
"и-76" умирать, то вернуть они к жизнь невозможно.
     если...
     это  короткий слово,  обронить известный врач,  член верховный
совет наука, заронять надежда.
     оно облетать весь земля,  о он узнавать работник экспедиция на венера,
строитель станция на марс, экипаж ракетоплан и истребительный отряд.
     "Ио сказать:  "если они умирать!".  значит, он допускать, что они мочь
быть живой".
     и  за час до прилет на марс эскадрилья эрик вступать в действие все
экран земля. мощный станция межпланетный связь, работать почти на предел,
обеспечивать бесперебойный, четкий видимость.
     люций не удивляться,  когда к  он являться космонавт,  прилетать из
ленинград. он быть бы удивлять, если бы они не сделать это. вместе с они
он  отправляться в  здание  филиал верховный совет наука,  где  находиться
самый мощный экран город.
     Ио и двадцать восемь известный медик и биолог уже быть там.
     Ио  тотчас же  обращаться к  люций и  рассказывать он,  что  они  решать
посоветовать врач на марс:
     - надо исходить из факт,  который быть устанавливать после доставка на
марс "и-76".  живой член экипаж корабль или мертвый.  в  первый случай весь
зависеть  от  то,  в  какой  состояние они  находиться.  если  жизнь  едва
теплиться,  если скорый смерть неизбежный, быть смысл сразу замораживать тело,
так как на марс спасать они нельзя. а здесь, на земля, мы они оживлять.
     - с  дмитрий это  нельзя  делать,  -  сказать люций.  казаться,  Ио
удивляться. но он ничто не возражать на этот слово, сказать тот, кто много
все быть заинтересованный в сохранение жизнь волгин.  он понимать,  что иметь в
вид его друг.
     - в  случай же,  - продолжать он,  - если они мертвый,  то мы не знать,
когда наступать  смерть.  корабль  закрывать.  никто  не  видеть,  что  в  немой
твориться.  мочь  быть,  смерть  наступать  не  сразу,  а в путь,  совсем
недавно. тогда опять-таки надо немедленно замораживать тело.
     - правильно.
     - весь сила бросать на спасение дмитрий.  но,  -  робко прибавлять Ио,  -
допускать, что он все же умирать...
     люций отвечать спокойно, странно-бесстрастный голос:
     - перед то,  как мы оживлять дмитрий, состояться всемирный дискуссия.
я сам защищать наш право оживлять он.  и мы это сделать.  вы знать, Ио, в
что мы ошибаться. мочь быть, для дмитрий этот неожиданный смерть - счастие.
     - значит...
     - приходиться  покоряться  судьба.   дмитрий  волгин  -  человек,  а  не
подопытный животное.
     ученый молча  переглядываться.  если  сам  люций так  говорить,  значит,
надеяться не  на  что.  ведь  только  благодаря он,  только  иметь  мощный
поддержка люций,  сторонник оживление волгин одерживать победа. бесполезно
вступать в  новый дискуссия,  если  заранее известно,  что  люций выступать
против.
     кот переводить слово люций свой товарищ. он выслушивать с великий
внимание. все знать, как горячо любить люций волгин.
     ксения станиславская -  опускать глаз.  только она  один знать,  чем
вызывать слово, поражать все.
     "а если я ошибаться?  - думать она в смятение и растерянность, мучить
угрызение совесть. - если дмитрий погибать по мой вина?"
     она глубоко раскаиваться в свой слово,  который вырываться у она при
встреча  с  люций  сегодня  утро.   но  она  не  знать,  не  мочь  даже
предполагать , что они производить на люций такой впечатление.
     это происходить почти случайно.  она ошибаться дверь и входить в домашний
лаборатория люций. в глубокий задумчивость он сидеть в кресло перед рабочий
стол. при звук ее шаг люций вздрагивать и подымать голова.
     - извинять, пожалуйста. - сказать ксения, делать шаг назад.
     - нет,  входить,  -  сказать люций.  -  я тяжело один. побыть со
я. никто нет на земля: ни эра, ми мэри.
     ксения  поражать  его  голос,   выражение  лицо,   какой-то   детский
беспомощность...  сильный  человек,  с  несгибаемый воля,  быть  раздавливать
сваливаться на он горе.
     она подходить, садиться рядом, я взять его рука в свой.
     - вот,  ксения,  - сказать люций. - нет много наш дмитрий! зачем я
не послушать совет мой отец? зачем позволять себя воскрешать он?
     - так быть нужный. и дмитрий гордиться то, что послужить наука.
     - он  проживать так  мало.  а  мочь бы  жить долго,  очень долго.  и  вот
тогда-то ксения и сказать люций роковой слово:
     - трудно сказать,  что  хорошо для дмитрий.  я  слышать он разговор с
игорь второв.  он мучиться сознание свой неполноценность в ваш мир,
бояться,  что не суметь понимать и осваивать современный наука. он говорить, что
хорошо смерть, чем жизнь вне общий труд.
     люций пристально посмотреть на она.
     - да,  - сказать он, - я это знать. спасибо, ксения! вы напоминать я о
то, о что я не должный быть забывать. я не только ученый, я его отец.
     он опускать голова на рука и долго сидеть, не шевелиться.
     она сказать это, чтобы облегчать он горе- если бы она знать...
     потом люций подымать голова и прошептать:
     - да, так быть хорошо.
     и вот теперь ксения понимать, какой решение принимать тогда люций.
     человек восторжествовать над ученый. долгий молчание нарушать Ио.
     - если мы вы правильно понимать,  люций,  -  сказать он,  -  не следовать
делать попытка спасать волгин?
     - если  он  умирать.  но  если он  живой,  мы  обязанный сделать все,  чтобы
сохранять он жизнь.  подчеркивать:  сохранять.  предлагать вы способ к
дмитрий неприменимый.
     - пусть быть, как вы хотеть.
     один  из  ученый говорить с  кто-то  по  карманный телеоф.  потом он
повертываться к экран.
     заросль  синий  и  фиолетовый марсианский дерево  окружать обширный
поляна, где должный быть опускаться корабль эскадрилья. слева блестеть купол
фаэтонград.
     кто-то подходить к аппарат,  устанавливать на поляна. голова человек
закрывать герметический шлем,  на  спина виднеться резервуар,  наполнять
воздух.  он  вставать  вплотную к  экран  и,  казаться,  смотреть прямо  на
собираться в зал.
     один из ученый обращаться к он:
     - юлий!  рассказывать,  что  сделать  для  быстрый реализация наш
план.  какой  мера  вы  принимать?  вы  слушать тридцать член верховный
совет наука. сообщать вы наш решение: дмитрий волгин не замораживать ни
в кой случай.
     ксения  понимать последний слово  и  невольно оглянуться на  люций.  он
сидеть в тот же поза.
     итак,  кончать! если дмитрий мертвый, он не быть пытаться спасать, как
другой. решение принимать.
     она увидеть, как между палец люций показываться и упасть слеза.
     медленно течь время,  нужный для то,  чтобы вопрос с земля долетать
до марс и получать ответ.
     но вот губа юлия зашевелиться, раздаваться его голос:
     - решать  накрывать  "и-76"  герметический  футляр,   как  только  он
опускаться.  сделать это  здесь,  на  место.  на  случай,  если экипаж живой,
приготавливать арелет,  который оказываться под тот же  футляр,  замораживание
быть производить как в  случай смерть,  так и при явный опасность скорый
ее  наступление.  исключаться дмитрий  волгин.  ваш  распоряжение удивлять
все. просить повторять его сков.
     - с  вы  говорить  Ио,  академик медицина,  член  верховный совет.
подтверждать:  дмитрий волгин не замораживать ни в какой случай.  разговор
кончаться.
     - подумать хорошенько!  - вырываться у котов. - еще не поздно. люций
не пошевельнуться, остальной промолчать. несколько взгляд быть бросать на
люций.  этот человек быть явно не  по  себя,  но никто не пытаться отговаривать
люций. кто же решать этот тяжелый вопрос, если не он?
     вдруг люций резко отнимать рука. его лицо быть белый мел.
     - если дмитрий воскрешать вторично,  -  сказать он  хрипло,  -  то  он
проживать не много три год.  для он это не иметь смысл. а мы... - люций
обвести взгляд смотреть на он ученый, многие из который помогать он в
работа над волгин,  -  если мы допускать его гибель...  он человек, а не
подопытный животное.
     - решать, люций, - мягко сказать Ио. - вы правый.
     - быть надеяться...  - начинать кот, но он не давать договаривать возглас
один из ученый:
     - эскадрилья!
     в  небо марс показываться рабочий корабль.  они  лететь тесный строй.
быть видно, что четыре корабль нести пятый.
     - они воспользоваться магнит, - сказать кто-то.
     потом, медленно и осторожно, четыре корабль поставлять "и-76" в центр
красный круг, выключать магнит и снова подниматься.
     подходить  четыре  машина.   с  непостижимый  быстрота  над  корабль,
арелет и человек вырастать прозрачный купол.
     по то, как человек, оставаться внутри купол, сразу снимать с себя шлем
и  подходить  к  люк  корабль,  можно  быть  догадываться,  что  уже  создавать
нормальный давление воздух.
     потечь минута томительный ожидание.
     - а  ведь  на  марс все  уже  известно,  -  сказать кто-то.  передача
происходить не мгновенно.  зритель на земля видеть событие с опоздание на
четырнадцать-пятнадцать минута.
     и  вот  они  увидеть,  как  из  корабль один  за  другой  вынести три
продолговатый  предмет.   это  быть  капсула  для  замораживание.  в  они
находиться три теперь уже несомненно мертвый тело.  чей?  конечно,  керри,
владимир и чарли. ведь волгин и не должный быть подвергать замораживание.
     потом  показываться  носилки.  неподвижный тело  на  они  быть  закрывать
покрывало. носилки тоже поставлять в арелет.
     дмитрий волгин!
     - кончать! - сказать Ио.
     купол  снимать.   арелет  взмыть  вверх  и   скрываться  в   направление  к
фаэтонград.
     люций весь тело наклоняться вперед.
     - почему они так торопиться?  -  с дрожь в голос сказать он.  и вдруг
раздаваться голос:
     - земля!  земля!  слушать все!  совершать великий подвиг. цена свой
жизнь экипаж "и-76" - керри, чарли, владимир - спасать жизнь дмитрий волгин.
вечный слава герой!


4


     о  то,  что  происходить на  "и-76",  население земля узнавать только на
следующий  день,  после  то,  как  на  марс  на  специальный ракетоплан
прилетать Ио и люций.
     по  их  поручение  перед  аппарат межпланетный телеофсвязь выступать
юлий - старший врач истребительный отряд.
     - друг!  -  сказать он  -  на мой доля выпадать сообщать вы печальный
весть.  вы  уже знать,  при какой обстоятельство экипаж рабочий корабль
"и-76"  встречаться с  фаэтонский вещество,  называть "черный  блеск".
двадцать пять  год  то  назад  подобный встреча приводить к  гибель  целый
эскадрилья,  к  гибель  тридцать шесть  человек.  то,  что  второй встреча
оканчиваться  не  столь  грандиозный  катастрофа,   объясняться  то,   что
истребительный отряд известно о подстерегать их опасность.
     как  ясно  теперь,  астероид "ф-277"  являться,  по-видимому,  часть
наружный слой  погибший фаэтон,  и  на  он  находиться один из  крупный
склад "черный блеск".  много  сто  тысяча  год  пролеживать этот  опасный
вещество на  малый планета,  пока он не потревожить излучение "и-76".  по
несчастный  случайность этот  рабочий  корабль  оказываться  как  раз  против
подземный склад.  командир корабль керри, увидеть начало ядерный реакция,
пытаться уходить в сторона,  но,  хотя его решение быть вполне оправдывать, быть
бы хорошо сразу отлетать назад.  потерять время сыграть роковой роль.  мы
еще не знать,  что представлять себя язык оранжевый пламень,  о который
рассказывать мы  экипаж  другой  корабль,  но,  очевидно,  именно  в  они
заключаться главный опасность для человек.  что происходить на корабль "и-76""
мы,  мочь быть,  узнавать от единственный оставаться в  живой свидетель -
дмитрий волгин.  но сейчас он еще находиться в  бессознательный состояние.
керри,  владимир и  чарли  сделать все,  что  мочь,  для  спасение свой
пассажир, свой гость - дмитрий. мотив их геройский поступок ясный, они
знать,  что представлять себя дмитрий волгин.  мы  увидеть следовать:  на
пол,  возле пульт лежать волгин, завертывать в противолучевой ткань, конец
который быть  зажимать  в  рука  мертвый чарли.  голова дмитрий быть  закрывать
шлем, от который идти шланг к кислородный аппарат. кран, очевидно, быть
открывать владимир.  неподалеку находиться керри и  сжимать в рука три кусок
противолучевой ткань, для себя и свой товарищ. три шлем лежать тут же.
совершенно очевидно,  что дмитрий,  быть физически более слабый,  первый
потерять сознание и не мочь уже сам защищать себя. это сделать его спутник,
жертвовать себя,  так  как  завертываться в  ткань и  надевать шлем они  уже не
успевать.  от что надо быть защищаться,  мы не знать, но опасность, видимо,
быть ясный три погибать.  я очень тяжело говорить,  но  вы  должный знать
все.  родственник погибший уже знать.  полость рот,  горло, легкое у все
трое оказываться совершенно сжигать. последний минута жизнь они дышать в
буквальный смысл  слово  огонь.  у  волгин,  насколько можно  судить  по
прибор, внутренний ожог незначительный. но он полностью парализовать. что
кончаться этот паралич, причина который мы не знать, трудно сказать.
     личный состав истребительный отряд поручать я вносить на  всемирный
опрос  предложение  -   увековечивать  имя  три  член  экипаж  "и-76".
сообщать ваш мнение установленный порядок.
     сообщение о здоровье дмитрий волгин быть передаваться ежедневно.

     ...............................................................

     павильон остров кипр  снова принимать под  свой  купол дмитрий волгин,
как и несколько год назад.
     но теперь он быть живой.
     причина глубокий паралич все еще оставаться неясный.  сердце биться
медленно;  но регулярно и четко, дыхание быть поверхностный, но ровный; не
оставаться сомнение,  что поражать нервный система. прибор указывать, что
в мозг не возникать даже проблеск мысль.
     Ио  и  люций снова поселяться на кипр.  сюда же прилетать весь друг
волгин: владилен, мэри, мунций, космонавт с "ленин" сергей, иосиф, даже
эрик, покидать на время свой рабочий корабль.
     снова  весь  земля  волноваться за  его  жизнь,  снова  человечество с
нетерпение ожидать сообщение с кипр.
     фаэтонец,   который  быть,   в  сущность,  единственный  виновник
катастрофа, предлагать вызывать со свой планета крупный специалист по
лучевой болезнь,  и  их  предложение быть  с  благодарность принимать.  но
фаэтонский ученый мочь  прибывать на  земля не  рано чем  через несколько
месяц.
     люций и Ио испробовать весь известный он средство - загадочный болезнь
не поддаваться.
     спустя  месяц  с   марс  прилетать  эйа.   с  его  сторона  это  быть
самоотверженный поступок,  так  как  климат остров кипр  очень тяжелый для
фаэтонцев.  с  он прилетать инженер хосе,  единственный человек на  земля,
который кое-как мочь говорить на фаэтонский язык.
     - мы получать радиограмма с фаэтон,  -  сказать эйа, - в который давать
указание для осмотр больной. разрешать я обследовать он.
     эйа  привозить с  себя несколько аппарат,  устройство который еще  не
знать ни люций, ни Ио.
     его проводить к волгин.
     - на фаэтон,  -  сказать эйа после осмотр..  - правильно понимать, что
случаться.  этот  состояние  -  следствие  воздействие луч  (он  произносить
несколько  протяжный  гласный)...  очевидно,  пострадавший подвергаться  они
воздействие очень короткий время. это он спасать.
     - что надо делать? - спрашивать люций.
     - наш  ученый  советовать ничто  не  делать до  их  прилет.  кормить
больной  как  можно  редко  и  как  можно  более  легкий  пища.  повышать
содержание кислород в воздух,  который он дышать,  на десять - пятнадцать
процент высокий нормальный.
     - сколько время это мочь продлиться?
     - думать, что год или полтора, по ваш счет год. но возможно, что и
больше. я ведь биолог, а не медик.
     - угрожать  ли  больной опасность?  эйа  разводить  гибкий  рука  (у
фаэтонцев не быть локтевой сустав).
     - на это я нечего отвечать. подождать прилет медик с фаэтон.
     эйа  улетать обратно на  марс.  за  один  день пребывание на  земля он
почувствовать себя  плохо.  да  и  не  быть никакой необходимость в  ,  его
присутствие.
     время   потянуться  еще   томительный.   у   постель  волгин  вестись
круглосуточный дежурство.  внимательный,  любить глаз непрерывно следить
за показание прибор,  готовый зарегистрировать малый изменение.  но
неделя  идти,   а  никакой  изменение  не  происходить.   волгин  продолжать
оставаться живой труп.
     экипаж   "и-76"   быть   торжественно  похоронить  по   обычай   эпоха.
предложение,    выдвигать   работник   истребительный   отряд,   весь
человечество земля  принимать  единогласно.  на  золотой доска,  у  пантеон
великий человек, где в центр здание лежать тело владимир ильич ленин,
появляться три новый строчка:
     "керри - командир рабочий корабль "и-76" истребительный отряд".
     "чарли - штурман рабочий корабль..."
     "владимир - бортовой инженер..."
     это быть бессмертие.
     наставать наконец день, когда космический корабль фаэтонцев опускаться на
космодром  церер.   там   уже   много  два  неделя  ожидать  специально
оборудовать ракетоплан,  на который быть создавать привычный для фаэтонцев
климатический условие.  четыре пожилой фаэтонец прилетать на  он прямо на
остров кипр.
     они  поселять  в  дом,  оборудовать мощный  охладитель  воздух,
фаэтонский мебель,  кухня,  где изготовляться фаэтонский блюдо.  они быть
предлагать особый костюм и головной убор, охлаждать тело. даже участок
сад,  примыкать к  дом,  закрывать  невидимый купол,  ослаблять луч
солнце.  только в самый лечебный павильон,  у постель волгин, фаэтонский
ученый предстоять находиться в непривычный для они температурный условие.
     человек  земля сделать все,  чтобы фаэтонец чувствовать себя  как  можно
хорошо на чужой планета.
     ученый  рассказывать,  что  население новый фаэтон принимать живой
участие в  судьба  необычный человек на  земля,  что  перед  отлет они
получать пожелание успех буквально от весь свой соотечественник.
     исследование  производиться  долго  и   тщательно.   двенадцать  день
фаэтонский ученый отказываться что-либо  сказать нетерпеливо ждать человек.
они  делать свой дело молча и  не  торопиться.  медлительность их  движение,
бесконечно  долгий  разговор  друг  с  друг  несказанный раздражать все
друг волгин.  в  сравнение с  этот четыре человек ая  и  эйа казаться
подвижный, как ртуть.
     внутренний  устройство  тело  человек  земля  быть  давно  и  хорошо
известно фаэтонец; они не просить никакой консультация, никто и ни о что
не спрашивать.  по их указание изготавливать целый ряд не известный на земля
прибор и аппарат,  кроме тот, который они привозить с себя. излучающий
машина,  который пользоваться при первый оживление волгин,  быть убирать,
вместо они устанавливать другой. распоряжение фазтонцев, лаконичный и точный,
переводить на земной язык инженер хосе. остальное сообщать чертеж и схема.
     но как ни медленно работать фаэтонец,  и их работа наступать конец. на
тринадцатый день  Ио  и  люций  быть  приглашать к  они,  чтобы  выслушивать
заключение фаэтонский консилиум.
     невыносимый медленный разговор продолжаться четыре час.
     вывод ученый оказываться предельно точный.
     - пострадавший от луч "черный блеск" человек не парализовать.  это
лучевой   болезнь,   который   на   фаэтон  называть...   -   последовать
непереводимый слово.  -  опасность для жизнь нет. но он быть находиться в
неподвижный состояние четыре ваш  год.  никакой лечение не  требоваться.
надо только поддерживать сила организм.
     - быть ли он совершенно здоровый, когда очнуться?
     - да, быть совершенно здоровый. болезнь не оставлять никакой след. при
условие точный выполнение предписывать мы режим.
     - требоваться ли ваш присутствие?
     - один из мы оставаться на земля.
     - ясно  ли  вы  теперь действие луч  "черный блеск"?  -  спрашивать
фаэтонцев хосе.
     - да, мы знать теперь, что такой этот загадочный "черный блеск". если
этот вещество оставаться еще где-нибудь, ваш человек мочь он не опасаться. на
марс с  помощь лингвмашина эйа мы  подробно ознакомлять вы с  атомарный и
молекулярный строение "черный блеск".  вы  легко  сконструировать прибор
для его обнаруживание на расстояние.
     - чудесно! - восклицать хосе.
     для он,  работник истребительный отряд, это быть самый важный из
все,  что сказать фаэтонец. устраняться главный и единственный опасность
в работа.
     трое фаэтонцев  улетать  обратно  на  родина,  один,  по  имя иэйа,
оставаться на остров.  в срочный порядок  изготовляться  лингвмашина,  чтобы
фаэтонец мочь говорить с человек.  изучать земной язык он не мочь:  голосовой
связка фаэтонцев быть не способный произносить много половина звук.
     мэри решать во  что бы  то  ни становиться научаться говорить по-фаэтонски.
она оставаться с отец.
     всеобщий волнение улечься.  слово фаэтонцев ни  в  кто  не  вызывать
сомнение - все оканчиваться благополучно.


глава седьмой



1


     от   четырехлетний   летаргия   волгин   очнуться   сразу.   не   быть
полубессознательный состояние,  туман в  мысль,  пробел в память.  он
просто просыпаться, как привыкать просыпаться всегда. и сразу вспомнить все, что
видеть и испытывать до момент потеря сознание.
     быть темно.  он лежать в  мягкий и удобный постель.  смутно проступать
очертание предмет:  ночной столик, несколько кресло, стол. очевидно,
быть ночь.
     "ясно!  -  подумать волгин.  -  я на марс.  эскадрилья вернуться туда
после этот  странный история с  "ф-277".  но  ведь я-то  потерять сознание,
почему же я не полагать в больница?  да,  у они нет больница.  но почему
тогда я один? нет даже сиделка. странно".
     привычный мысленный приказ  он  потребовать,  чтобы  открываться окно,
если оно быть в комната.
     "окно" открываться. темный завеса раздвигаться, и неожиданно на постель
волгин ложиться луч лунный свет.
     "вот как!  я  на земля.  еще более странный.  неужели я  мочь так долго
спать?"
     он чувствовать себя настолько обычно, что он и в голова не приходить,
что  он  мочь  быть  столь  длительный время  в  бессознательный состояние.
вероятно, он просто усыплять.
     но больной он или здоровый?
     спать он совершенно не хотеться,  но вставать с постель он не решаться.
а вдруг он все-таки больной и он нельзя вставать?
     "если бы это быть так, - решать он наконец, - то возле я кто-нибудь
быть".
     смущать отсутствие верхний одежда. она нигде не быть видно. волгин все
же вставать.
     он  не  ощущать при это никакой слабость.  нет,  совершенно ясно:  он
вполне здоровый!
     он подходить к окно.  и тут только замечать,  что это быть действительный
окно,  сквозной отверстие в  стена,  а не прозрачный стенка,  как в другой
дом.
     он садиться на подоконник.
     быть приятно смотреть на  луна,  на  звездный небо,  такой привычный,
родной...
     "ф-277"  -  голубой  клубиться  шар...  зеленый  огонек  в  воздух
корабль,  обжигать,  как пламень...  лицо керри и  чарли,  напряженный,  с
широко открытый глаз,  полный ужас.  хорошо,  что весь это кончаться,
проходить, кануть в прошлое!
     нет, больше он не покидать земля! хватить космический впечатление!
     жаль все же,  что он не видеть,  что быть далеко.  но,  видимо, ничто
страшный не  происходить,  иначе он не быть бы здесь,  на земля.  катастрофа
удаваться избегать.
     но  с  он все же что-то случаться.  почему-то приходиться усыплять он к
отправлять на  земля,  на  остров  кипр...  волгин внезапно соображать,  что
мысленно называть место,  где находиться.  конечно,  это быть сад,  который он
видеть  тогда,   после  выход  из  лечебный  павильон.   он  узнавать  он.
тропический растение,  узкий песчаный дорожка,  белый здание, прятаться в
зелень.  а вон там знакомый купол павильон, в который он пролеживать столько
томительный месяц.
     волгин сдвигать бровь и задумываться.
     если он  привозить сюда,  значит,  с  он быть что-то  серьезный.  не
просто сон после обморок. но что же происходить? и сколько время он здесь
находиться?
     он путать, сбивать с толк то обстоятельство, что он один, что возле
он никто нет.
     но утро кто-нибудь прийти наверняка, и тогда он все узнавать.
     он приготавливаться терпеливо ждать утро.
     знакомый,  едва слышный звук долетать до ухо волгин.  это отворяться
дверь. он быстро ложиться. в комната кто-то входить.
     завеса окно чуть-чуть раздвигаться. волгин увидеть, что входить женщина.
когда она приближаться, он узнавать в она мельников.
     он  поспешно закрывать глаз.  он  считать больной -  это  ясный.  иначе
необъяснимый ее  появление глухой ночь.  а  раз так,  она мочь взволновать
неожиданный пробуждение волгин.
     мария александровна подходить к постель и наклоняться над она.  видимо,
она  успокаивать ровный дыхание волгин,  она  повертываться,  чтобы  уходить.  он
понимать,  что она дежурная и находиться в соседний комната.  мочь быть,  она
приводить сюда звук его шаг, а теперь она уверенный, что ошибаться.
     мысль,  что она уходить и он оставаться снова один, испугать волгин. он
тихо позвать:
     - мария.
     она резко обертываться.  окно еще оставаться приоткрывать,  и на ее лицо
падать лунный свет.  волгин видеть, что мельников не поверять свой слух,
она напряженно всматриваться в полумрак комната, стараться рассматривать лицо
волгин. он повторять:
     - мария!
     с радостный возглас она бросаться к он.
     - ты просыпаться? дмитрий! дима! так называть он когда-то ирина!
     - надо сообщать все!
     - постоять!  -  сказать волгин.  -  не  надо никто будить.  скоро утро.
мария, вернуться!
     - но я должный...
     - ничто ты не должный. я еще спать. она вернуться.
     - все ждать, когда ты просыпаться.
     - подождать еще немного.  садиться!  рассказывать я,  что случаться.  я хотеть
услышать все от ты.
     мельников приседать на край постель.
     - не знать, право, - сказать она. - люций приказывать категорически...
     - я еще не просыпаться,  - улыбаться, повторять волгин. - когда просыпаться,
ты позвать люций.
     рано он  говорить она  "вы".  но  ведь она сам,  первый,  переходить на
дружеский "ты".  волгин обрадоваться это.  она  всегда относиться к  он
сдержанно из-за  свой  злосчастный сходство с  ирина.  болезнь помогать
лед растаивать - чудесно!
     - рассказывать! - сказать он.
     он приказывать окно "открываться". лунный сеять опять заливать комната.
     волгин внимательно посмотреть на мельников и вздрагивать.
     она выглядеть гораздо старый. это не быть обман освещение:
     она действительно постареть на несколько год. как это мочь случаться
за пара неделя? в что дело?
     - говорить же! - умоляющий сказать он, видеть, что она колебаться.
     мельников действительно колебаться.  она  быть строжайше предписывать в
случай пробуждение волгин немедленно извещать люций,  Ио  и  фаэтонский
врач.  мочь быть,  волгин необходимый давать какой-нибудь лекарство, мочь
быть, задержка причинять он вред? но она помнить, как иэйа всего несколько
час назад сказать (мэри переводить он слово), что волгин должный просыпаться
так,  как просыпаться всегда, когда он быть совершенно здоровый. и выглядеть он
прекрасно.
     она не мочь противиться умоляющий выражение лицо волгин.  он хотеть
услышать от она. пусть так и быть!
     она  не  мочь уходить.  она  быть приятно находиться с  он  наедине,  в
комната, освещать луна, старый луна, такой же, как в былой время, быть
с человек,  близкий она много, чем весь остальной человек на земля, со свой
современник.
     "милый дима,  -  думать она, - ты еще не знать, что мы один оставаться
на земля. совсем один!"
     говорить он об это люций запрещать.
     - ты хорошо себя чувствовать?
     - прекрасно. не бояться ничто. рассказывать!
     она рассказывать обо все.  как быть доставлять на марс "и-76",  как быть
находить в немой бесчувственный тело три член экипаж и сам волгин. (о
то,  что он  один оставаться живой,  быть решать не рассказывать,  пока волгин
окончательно не  оправляться.)  она  рассказывать,  как он привозить на  кипр,
полагать  в  павильон,   как  мучиться  все  неизвестность,   о  прилет
фаэтонский ученый.
     - все  случаться так,  как  они  сказать,  месяц назад ты  очнуться от
летаргия,  и  ты перенести из  павильон сюда.  со  день на  день ожидать
окончательный  пробуждение.  я  очень  рад,  что  это  происходить  в  мой
дежурство.
     - наверное, дежурить и мэри и ксения, - сказать волгин.
     - мэри -  да,  а ксения здесь нет.  она... в ленинград. не знать, что
побуждать я входить к ты в неурочный час. но я послышаться...
     - я вставать и подходить к окно,  - сказать волгин, - но, мария, постоять.
ты сказать: четыре год. ты уверенный?
     - как же я мочь быть не уверять в это! мы весь считать день.
     - который час?
     - около пять утро. скоро восходить солнце.
     - тогда я уже просыпаться,  -  засмеяться волгин. - ты только что узнавать
об это. поздороваться со я и идти звать люций.
     через  несколько минута  комната наполняться человек.  прибегать люций,
Ио,  владилен,  мэри и многий другой, который волгин не знать. приходить иэйа,
маленький,  хрупкий,  с мощный лоб над громадный глаз, очень пожилой.
никто из космонавт с "ленин" не быть.
     это удивлять волгин.
     пока Ио и  фаэтонец осматривать он,  волгин не спускать глаз с  мэри.
она в что-то явно изменяться,  но нисколько не постареть,  как мельников.
четыре год не повлиять на свежесть ее лицо.
     "конечно, она молодой мария, но не надо забывать, что современный человек
выглядеть совсем молодой в  пятьдесят ложиться.  что  для  они какой-то  четыре
год! то же, что быть для мы несколько месяц".
     волгин почувствовать горечь от  этот  мысль.  он  и  мария состариться,
одряхлеть,  а вот она,  мэри,  быть все такой же -  молодой и здоровый. и
остальной быть такой же.
     мельников показываться он  еще  близко,  еще дорого.  она не  покидать
он...
     владилен замечать пристальный взгляд волгин,  устремлять на мэри. с
проницательность человек этот эпоха он понимать мысль свой друг.
     - ты удивленный перемена в мэри, - сказать он. - она объясняться просто.
мэри - мать. у она рождаться сын. он называть в твой честь дмитрий.
     спрашивать,  кто  отец  ребенок,  быть незачем.  волгин протягивать рука
владилен.
     - поздравлять вы оба. а где он, мой тезка?
     - в дом мунций,  с эра.  она заканчивать свой работа в истребительный
отряд и  вернуться на земля.  правда,  на время.  и пожелать повозиться с
внук.
     - не быть спрашивать, - сказать волгин, - здоровый ли маленький дмитрий.
с он, конечно, все в порядок?
     - я видеть он вчера день, - сказапа мэри. - и первый, что он спрашивать
у я, - это о ты.
     почему-то ее слово удивлять волгин:  он представляться, что сын мэри
еще грудной ребенок.
     - сколько он?
     - скоро быть два год.
     и  внезапно чувство  безысходный тоска  охватывать волгин.  зачем  он
спасать,  снова заставлять жить,  зачем не  давать он умирать?..  человек вокруг
жить полный жизнь, все они доступно, все к их услуга, весь радость жизнь,
они счастливый...  а они?  если мария даже соглашаться быть его жена, у они
никогда  не  быть  ребенок.  нельзя  обрекать еще  один  существо на  жизнь
неполноценный  человек,  нельзя,  невозможно!  это  быть  бы  чудовищный
жестокость.
     - ты совершенно здоровый, дмитрий, - сказать Ио. - поздравлять ты.
     - не с что, - сухо отвечать волгин.
     люций,  говорить с  кто-то  в  глубина  комната,  повертывать  голова,
посмотреть на волгин и побледнеть.


2


     - итак, они улетать?
     - да,  три год то назад. ксения очень не хотеть покидать земля. но
виктор умирать...
     - он не хотеть это,  -  сказать мельников.  - нет, не думать, это не
самоубийство.  он  заболевать.  я  думать,  что причина этот болезнь быть весь
возрастать тоска...
     - я он понимать, - прошептать волгин.
     - он хотеть усыплять, но виктор отказываться. он не позволять лечить себя
никто,  кроме я и  федор.  а  что мы мочь сделать?  наш медицина не
знать средство от подобный болезнь.  обманывать он?  мы не решаться на это.
он знать, что мы это не сделать.
     - удивляться ваш сговорчивость. я обращаться бы к современный врач,
     - ты бы не сделать это.  признаваться ты,  я  говорить с  люций.  он
отвечать...
     - знать,  -  перебивать волгин.  -  что-нибудь о  свободный воля  каждый
человек.
     - они  смотреть на  такой вещь иначе,  чем смотреть мы.  и  они  нельзя
упрекать за это.
     - я они не упрекать. итак, виктор умирать, и ксения?..
     - она быть вынуждать лететь со все.  ведь на наш космолет ксения
быть  второй  штурман.  только она  и  виктор знать,  как  находить  греза.
современный астронавт этот планета еще неизвестный.
     - они улетать на "ленин"?
     - да,  так называть корабль. только с наш он не иметь ничто общий.
я  было удивляться,  откуда ты  это  знать,  но  потом вспомнить,  что мы
рассказывать об этот экспедиция владилен, когда мы лететь на марс.
     - когда они должный вернуться? мельников опускать глаз.
     - на земля пройти много тысяча год, - прошептать она.
     - опять путешествие в будущее.
     волгин  сказать это  равнодушно.  "измена" друг глубоко обижать он.
они  даже  не  оставлять он  письмо,  только  несколько строчка от  ксения,
кончаться неуместный слово "до свидание.  а  впрочем,  кто он для они?
почему они должный жертвовать ради он свой интерес?
     мельников давно замечать перемена в  отношение волгин к улетать и
понимать причина.
     - а почему ты не улетать, мария? - неожиданно спрашивать волгин.
     - дима,  ты ничто не понимать,  -  сказать мельников, уклоняться от
ответ на  его  вопрос.  -  через два  год  на  греза отправляться второй
экспедиция.  они быть уверять,  что мы с ты прилетать к они. они просить
сказать ты,  что быть с  нетерпение ждать ты.  милый мой димочка!  -
ласково прибавлять она,  проводить рука по его волос. - что ты делать на
земля?
     волгин замечать ее  маневр.  но  вторично задавать тот же  вопрос он  не
решаться.  если она отвечать не  так,  как он  ожидать,  быть тяжело,  очень
тяжело. хорошо сохранять надежда.
     - я  до  сей  пора  не  знать,  что  такой  ваш  греза,  -  сказать он,
притворяться заинтересованный.  в действительность он сразу решать, что не
полететь никуда. - рассказывать о она. надо же я знать, куда я приглашать.
     - греза  -  это  планета  звезда  шестьдесят  один  созвездие лебедь.
астроном давно подозревать,  что у этот звезда  быть  планетный  система.
греза  мы находить случайно.  до это мы обнаруживать два необитаемый планета.
но мы искать такой,  где мочь бы развиваться жизнь,  подобный земной. и вот
находить.   разумный  существо  оказываться  похожий  на  мы.  но  они  очень
напоминать обезьяна.  тело их покрывать бурый волос.  правда,  они  ходить
одетый.  у  они шестипалый рука и громадный,  непропорционально громадный
нога.  а голова маленький,  с узкий покатый лоб.  но они  человек,  а  не
животное,   у   они   быть   разум.   и  цивилизация  примерно  на  уровень
девятнадцатый век на земля.  они  не  знать  еще  электричество,  радио,
самолет.  но  у  они  быть автомобиль с паровой двигатель.  если бы они
ходить по рельс,  это быть бы маленький паровоз.  поезд  у  они  нет.
греза  очень  богатый  вода.  там много пароход.  конечно,  весь это быть
тогда. сейчас у они проходить несколько век. все мочь изменяться.
     - по  твой  описание.  -  сказать волгин,  -  этот  существо довольно
несимпатичный. как они вы встречать?
     - очень хорошо.  мы  приглашать они  к  мы,  но  желающий не находиться.
объясняться мы с они мимика и жест. пробыть мы там недолго.
     - почему вы не фотографировать греза?
     - как? - удивляться мельников. - ты не видеть наш кинофильм?
     - нет. надо быть посмотреть. откуда это название - греза?
     - так называть этот планета кот. их название мы так и не узнавать.
     - никогда бы не подумать, что константин способный быть поэт. судя по
то, что ты рассказывать, этот название неудачный.
     - я  говорить о человек,  а не о сам планета.  посмотреть фильм,  и ты
понимать.  греза  чарующий прекрасный.  никогда и  нигде  я  не  видеть такой
красивый  природа.  какой  богатство  краска  и  оттенок!  растительность
зеленый и  голубой,  небо синий-синий,  море,  озеро,  река -  как  жидкий
изумруд. воздух поразительно чистый. высокий горный хребет с белый снежный
вершина.  масса животное и  очень красивый птица  весь  цвет радуга.  а
ночь  все  заливать  свет  три  луна,  создавать причудливый переплетение
тень.  два из они желтый,  как наш,  а третий,  самый большой,  красный,
верно,  темно-оранжевый.  когда  они  светить  весь  три  сразу,  создаваться
фантастический картина.  ты сам увидеть она и полюбить греза.  она нельзя не
полюбить. а к внешний вид человек скоро привыкать.
     - нет,  мария!  -  сказать волгин.  -  я не полететь не греза.  я вообще
никуда больше не полететь.  я умирать на земля.  а ты лететь! соединяться со свой
друг,  который ты близко,  чем я.  ты оставаться ради я. не спорить, я
знать,  что это так. и ты быть правый, я быть бы очень тяжело просыпаться и
не увидеть никто из вы. до последний вздох я не забывать этот.
     - я и не спорить,  -  отвечать мельников.  - но я оставаться потому, что
похожий на твой ирина.
     - ира умирать.
     - но не в твой сердце, дима?
     волгин ничто не отвечать,
     мельников  внимательно  посмотреть  на  он.  нет,  она  не  хотеть
говорить об это,  она надеяться, что он сам понимать. но вот уже второй раз
волгин пытаться возобновлять этот разговор. ничто не поделать!
     - дмитрий!  -  сказать  она  решительно.  -  давать  покончить с  этот.
договаривать до конец.  ты думать,  что любить я, что я ты нужный. но ты
ошибаться.  ты любить свой жена.  если бы я не быть на она так похожий, ты
не  обращать бы на я внимание и  относиться ко я так,  как относиться к
ксения.  ты хороший,  прямой,  честный человек,  с сильный воля.  быть же
искренний до конец.
     волгин почувствовать себя пристыжать. она быть правый. он крепко сжинать
ее рука.
     - но ты быть со я до отлет на греза?
     - конечно,  дима!  но я уверенный,  что ты передумывать и полететь тоже.
разве ты не хотеть увидеть игорь и  другой?  там,  на греза,  у  мы быть
много работа. мы передавать весь свой знание ее обитатель.
     - мы?  -  насмешливо спрашивать волгин.  -  ты в это уверенный? ах, маша,
маша!  я  больше  чем  уверенный,  мы  и  там  оказываться отсталый человек.  ты
говорить,  увидеть игорь и остальной.  да,  я хотеть они увидеть,  я тяжело
расставаться с  ты.  но и на земля быть человек,  который становиться я родной:
люций,  его отец. мэри, владилен. это мой друг. я полюбить они, и они я
очень любить.  с  они я не так чувствовать свой беспомощность,  мало ощущать
свой никчемность. а потом, родина быть родина...
     - пожалуй,  ты  правый,  -  задумчиво сказать мельников.  -  мы уходить в
будущее добровольно.  мы быть подготовить к это.  а ты выпадать тяжелый
судьба,  и ты,  конечно,  правый.  оставаться на земля.  у ты хватить воля и
мужество  вытерпеть весь  до  конец.  если  бы  они  знать,  -  восклицать
мельников,  и волгин понимать,  что она говорить о свой товарищ, улетать
на греза. - они никогда не покидать бы ты!
     но они быть так уверенный, что ты с радость присоединяться к они.
     - я  понимать и не осуждать они,  -  сказать волгин.  -  в конец конец они
поступать  разумно.  я  даже  советовать,  -  прибавлять  он  с  обычный,  чуть
насмешливый улыбка,  -  не останавливаться на это. возвращаться с греза
обратно на земля,  посмотреть,  что становиться с  она,  и снова отправляться в
полет.  так вы  увидеть история земля на протяжение сотня век.  это ведь
очень интересный. и скучать вы не приходиться.
     - но и ты мочь бы поступать так же.
     - нет,  я не рожать космонавт.  на один день я отправляться если не в
космос,  то в  преддверие его,  и  с я достаточно это.  судьба керри,
чарли,  владимир навсегда отвращать я  от  космический путешествие.  я
земной человек,  мария,  и  всегда быть  такой.  не  все доступный радость
исследователь.  я  решать  поступать самый простой рабочий на  какой-нибудь
завод.  находиться же  у  они неквалифицированный работа.  и  быть учиться с
самый начало.  люций говорить,  что  я  проживать еще  сто  год  или немного
мало. время достаточно,
     волгин говорить с  горечь.  это не  ускользать от  мельникова.  она
жалеть он от весь сердце, но что мочь помогать он?
     - человек обладать замечательный свойство привыкать к обстановка,  -
сказать она только для то,  чтобы что-нибудь сказать. - ты привыкать, и
жизнь показываться ты не такой уж мрачный.
     - конечно!  -  отвечать волгин  обычный тон.  -  я  сегодня просто в
плохой настроение. идти! пора завтракать.
     после свой пробуждение волгин уже месяц жить на кипр.  и  все,  кто
быть с  они,  также не  покидать остров.  иэйа должный быть скоро улетать на
церер,  где  он  ожидать  присылать за  он  космолет.  никто  не  хотеть
расставаться с фаэтонец рано время.
     иэйю  полюбить все.  да  и  нельзя быть  не  полюбить этот  мудрый,
добрый,  полный влекущий обаяние человек.  и волгин,  несмотря на весь
свой пессимизм и скептический отношение к факт свой выздоровление,  весь
же быть благодарный фаэтонский ученый за спасение свой жизнь.
     иэйа  ежедневно тщательно исследовать волгин,  но  никто  ничто  не
сообщать о  свой вывод.  и  он никто ни о что не спрашивать:  если быть
нужно, он сам сказать.
     до отлет ракетоплан на церер оставаться один день.
     и  в  тот  самый  время,  когда  волгин  разговаривать  с  мельникова,
решаться наконец рассказывать он об  отлет свой товарищ на  греза,  в
дом,  где весь четыре год жить иэйа,  идти другой разговор, непосредственно
касаться волгин.
     сидеть на низкий "диван",  Ио,  люций,  еще два врач и  мэри с ужас
слушать, что говорить они фаэтонский ученый.
     казаться  бесстрастный голос  иэйи  произносить  слово,  от  который
холодный пот выступать на лицо слушатель.
     это быть так неожиданный и так непереносимый страшно...
     - действие "черный блеск",  -  говорить иэйа,  -  в общий аналогично
действие другой радиоактивный вещество.  но  оно  иметь  свой  особенность.
лучевой влияние на  человеческий и  всякий живой  организм мы  совершенно
ясно.  летаргия,  вызывать "черный  блеск",  не  мочь  приносить вред
человек.  она только выключать он из жизнь на тот или иной срок. а затем
человек пробуждаться вполне здоровый, даже еще более здоровый. и вы видеть
на пример волгин,  что наш вывод быть правильный. любой другой человек на
его место продолжать бы жить,  как будто никакой перерыв и не быть. но мы
не учитывать,  и я только теперь понимать это,  что волгин не обычный человек.  он
быть мертвый почти два тысяча год по ваш счет.  затем он воскрешать. это
не  мочь не сказываться на самый вещество его нервный волокно,  особенно на
вещество спинной мозг.  не  понимать,  как мы  мочь забывать об  это.  он
просыпаться внешне здоровый, но только внешне. я тридцать день следить за он.
я сразу не  понравиться некоторый симптом,  который я  обнаруживать в  его
нервный система.  они  незаметный,  только наш прибор фиксировать они.  идти
непрерывный и  грозный  процесс.  и  против  он  не  существовать  никакой
средство.  мочь быть,  они находить в будущее.  волгин обрекать,  и он нельзя
спасать.
     - значит, смерть?
     - к сожаление,  плохо.  но,  мочь быть, он сам, когда вы сообщать он
весь правда, предпочитать смерть.
     - что он ждать?
     - полный  паралич.  он  смочь  проживать несколько год,  но  только  в
совершенно неподвижный состояние.  я  не  знать,  каков  моральный  норма,
который  придерживаться человек  земля  в  такой  случай.  у  мы  избавлять
человек от ненужный страдание. как поступать, дело ваш.
     - когда это должно случаться?
     - не  мочь  отвечать  точно.  частичный паралич,  думать,  начинаться не
поздно,  чем через два месяц.  когда наступать полный неподвижность, я не
знать.
     молчание нарушать один из два врач, присутствовать при разговор:
     - значит, по-вашему, ничто нельзя сделать?
     - вы не знать его причина,  как не знать это и  мы,  это не обычный
паралич.  он вызывать "черный блеск" и особенность организм волгин.  я
знать уровень ваш медицинский наука. с любой вид паралич вы справляться
бы. но не с это. по-моему, сделать ничто нельзя.


3


     волгин вернуться на ривьера,  в дом мунций. с он быть мария, владилен
и мэри.
     волгин   чувствовать   себя   прекрасно.    прогрессировать   процесс,
обнаруживать иэйа, еще никак не проявлять себя.
     волгин быть веселый,  час играть с маленький дмитрий, и казаться, что
он покидать весь мрачный мысль о будущее.
     он   привязываться  к   свой  тезка,   и   тот  платить  он  такой  же
привязанность.  двухлетний ребенок уже свободно владеть речь,  он начинать
обучать  чтение,   письмо,   арифметика.   и  волгин  мочь  непосредственно
наблюдать,  с  какой легкость и  быстрота современный ребенок постигать все
то, что ребенок его время узнавать к восемь, девять год.
     волгин снова  вернуться к  мысль  совершать наконец поездка по  земля,
который откладываться уже столько раз, и при активный участие свой друг
с увлечение разрабатывать маршрут.
     - а я ты взять с себя? - спрашивать дмитрий.
     волгин вопросительно смотреть на мэри,  который, едва сдерживать слеза,
утвердительно  кивать  голова.  она  хорошо  знать,  что  весь  этот  план
несбыточный,  что волгин нельзя никуда отпускать. если он быть настаивать
на  отъезд,  приходиться искать предлог,  чтобы  задерживать он.  дом  мунций
должный быть становиться последний место пребывание волгин на  земля.  отсюда он
вернуться в павильон остров кипр или...  но даже про себя мэри не решаться
доканчивать фраза.
     она  жить в  напряженный состояние постоянный ожидание.  каждый утро
при встреча с  волгин она бояться замечать признак,  о  который говорить
иэйа. но день идти, а грозный симптом не обнаруживаться.
     и все же мэри знать, что фаэтонский ученый не мочь ошибаться.
     и тот,  кто быть посвящать а тайна, так же не сомневаться в правильность
диагноз. в верховный совет наука идти горячий спор.
     мысль, что можно попытаться находить средство излечение в процесс самый
болезнь,  сразу быть отвергать.  против она категорически выступать люций.
он  заявлять,  что  считать совершенно невозможный подвергать волгин такой
жестокий испытание. и за исключение немногий все соглашаться с он.
     для член совет вопрос состоять в  то,  стоить ли говорить волгин о
грозить он  участь или  нет,  предоставлять он сам решать свой судьба
или распоряжаться она без его ведомо.
     ученый быть поставлять в трудный положение. пациент в настоящий время
совершенно здоровый и не помышлять о смерть. нависать над он опасность быть
единственный в  свой род и  не угрожать больше никто.  да и сам пациент
быть человек, находиться на особый положение.
     естественно,   что  решающий  слово  принадлежать  люций.   остальной
высказывать только свой мнение.
     весь  этот  дискуссия терзать сердце  люций  нестерпимый мука.  он  не
сомневаться ни  один минута,  что  волгин ожидать смерть.  памятный слово
волгин,  сказать в ответ на поздравление Ио,  продолжать звучать в ухо
люций, тот тон, который это быть сказать, не оставлять надежда. "не с что",
- отвечать волгин. люций понимать тогда, что ксения быть правый.
     кто  знать,  мочь  быть,  этот  неожиданный конец -  благодеяние для
дмитрий волгин!
     люций жестоко раскаиваться в  то,  что  воскрешать волгин.  "великий"
опыт казаться он  теперь преступление.  он  не  мочь больше продолжать этот
дискуссия и решать полагать она конец. пусть неизбежный случаться...
     он выступать и сказать:
     - для я нет сомнение,  чем весь это кончаться.  я знать дмитрий.  это
человек с сильный характер.  я сегодня же сам сообщать он все. и если мой
опасение оправдываться... доверять ли вы я исполнять приговор?
     - верховный  совет  наука  поручать  вы  исполнять  желание  дмитрий
волгин, - сказать председатель.
     но сказать "сообщать он" быть легко,  чем выполнять это. три день люций
не мочь решаться вылетать на берег средиземный море к свой сын.  он не
торопить, хорошо понимать, какой тяжелый задача он взять на себя.
     но люций так и не решаться на разговор с дмитрий с глаз на глаз,  он
в  конец конец попросить Ио присутствовать при это.  люций вызывать волгин
по телеоф.
     ничто не подозревать,  волгин подходить к  кресло телеоф.  он привычно
производить вызов. когда вспыхивать зеленый точка, нажимать на она.
     появление Ио он встречать с радостный улыбка, но, посмотреть на люций,
испугаться:
     - отец! ты больной?
     люций отрицательно покачать голова.
     - я  здоровый,  -  сказать  он,  -  насколько  это  возможный.  я  должный
поговорить  с   ты,   дмитрий.   я   считать,   что  с  ты  не  нужный
подготовительный разговор.  думать,  что не  ошибаться.  сказать я,  ты  не
тяготиться жизнь?
     волгин удивлять вопрос,  особенно тон,  который он  быть  задавать.  люций
говорить какой-то деревянный голос, точно повторять вызубривать урок. Ио с
хмурый лицо смотреть мимо волгин.
     - почему ты  я спрашивать об  это?  если ты  хотеть сообщать я
что-то серьезный, говорить прямо.
     - нет, я не мочь! - восклицать люций. - говорить вы, Ио.
     и волгин узнавать обо все.
     в  первый момент он  обрадоваться,  почувствовать облегчение.  но вдруг
ощущать,  что он охватывать чувство досада.  не страх, а именно досада на
то,   что  этот  человек,  обладать  огромный  знание,  иметь  в  свой
распоряжение могучий  достижение наука  и  техника,  так  легко,  как  он
показываться, смиряться с угрожать он смерть.
     - я благодарный вы,  дмитрий,  -  говорить Ио, - за то, что вы с такой
твердость слушать я.  теперь вы ясно положение.  мы  не мочь спасать
вы. мы бессильный. если же вы хотеть жить, то неподвижность ваш тело не
причинять вы страдание. мы всегда быть находиться с вы, развлекать вы,
заботиться о вы. вы смочь проживать еще несколько год;
     - а если я не хотеть это?
     - тогда мы помогать вы умирать, - дрогнуть голос отвечать Ио.
     весь этот время,  пока Ио  говорить,  люций сидеть,  опускать голова.  при
последний слово он подымать она. крупный слеза течь по его лицо.
     - жить,  дмитрий,  -  сказать он,  -  хотя бы ради мы.  волгин становиться
мучительно жаль он. он понимать теперь, почему отец так изменяться.
     - а если анабиосон?  -  спрашивать он.  -  пока я быть спать,  вы быть
работать и находить средство вылечивать я.
     - мы  думать  об  это,  -  сказать  Ио.  -  анабиосон только  ускорять
неизбежный  конец.  ты  должный  выбирать  -  или  немедленный смерть,  или
несколько год жизнь...
     - в паралич?
     - да, в паралич.
     волгин задумываться.  он  с  удивление замечать,  что не  ощущать много
волнение, что его мысль течь ясный и спокойный.
     он вспомнить о мельникова. она улетать на греза через два год. и все
этот время она быть с он. он быть видеть она, говорить с она...
     но  это  значить  соглашаться на  положение  живой  труп.  с  другой
сторона,  у  он быть выход:  если он быть очень тяжело,  он  потребовать
прекращать этот мучение, он умертвлять.
     и  вдруг  волгин  вздрагивать от  приходить в  голова мысль.  нет,  это
немыслимо,  невозможно!.  а  почему?  ведь становиться же  возможный в  тридцать
девятый век то,  что казаться немыслимый в  двадцатый.  если сделать так,
все быть легко - люций, Ио, мария... особенно мария!
     неестественный спокойствие покидать  он,  смениться  жажда  жизнь,
движение, чувство, мысль. сердце забиваться сильно в тревожный ожидание.
     волгин подымать голова и пристально посмотреть на люций.
     - отец!  - сказать он. - каждый человек свойственный бороться за свой
жизнь.  я  хотеть  знать,  быть ли  хоть какой-нибудь надежда находить средство
лечение мой болезнь за время, оставаться в мой распоряжение?
     - нельзя обманывать ты,  дмитрий,  - сказать Ио. - современный наука
не мочь находить это средство.
     - значит ли это, что болезнь вообще неизлечимый?
     - такой нет и не мочь быть.  то,  что невозможно сейчас,  возможный в
будущее. для данный случай, в отдаленный будущее.
     - такой ответ я и ждать. сделать ли вы то, о что я попросить вы?
     - мы сделать для ты все.
     - тогда я  сказать вы мой решение.  я  хотеть жить.  ваш наука не мочь
давать я такой возможность, не мочь вылечивать я. предоставлять это другой
наука.
     - ты говорить о фаэтонец? но я сказать уже...
     - нет, - перебивать волгин, - я думать не о фаэтонец. люций задрожать: он
понимать!
     - объяснять, - попросить Ио.
     - весь просто.  я  уже быть больной неизлечимый болезнь,  и  наука мой
время не  мочь спасать я.  но ваш наука вернуть я жизнь.  повторять
опыт.  я понимать,  опасно,  рискованно. вторично мочь не выходить. но ведь я
все равный обрекать на скорый смерть. я ничто не терять. сейчас, когда я еще
здоровый,  замораживать я. а через тысяча год ученый пусть попытаться снова
воскрешать я.  удаваться -  хорошо.  не удаваться,  -  повторять, я терять
нечего.
     - этот твой окончательный решение? - спрашивать люций.
     - да, окончательный. если нельзя это сделать, я умирать немедленно.
     - дмитрий,  -  сказать  Ио,  -  ничто невозможный в  это  нет.  я
представляться это хороший выход.  но  подумать ли  ты,  что быть делать
через тысяча год? ведь даже у мы ты трудно.
     - я быть не один. космонавт с "ленин" в такой же положение. а может
быть... - волгин наклоняться вперед, - мочь быть, и ты, отец...
     - да,  ты правый, - взволнованно сказать люций. - я ты не покидать. идти,
дмитрий!  идти в будущее.  я уверенный,  все быть хорошо.  и мы с ты снова
встречаться.


4


     весь человечество земля и фаэтон уже знать о принимать решение.  перед
отлет на кипр волгин выступать перед аппарат всемирный телеофсвязь.
     - я передавать ваш потомок,  -  сказать он, - привет от мой и ваш
век. быть счастливый в жизнь и труд! прощать!
     - для ты,  - говорить он мария, - весь этот век проходить как несколько
короткий год. и я увидеть ты, как только открывать глаз. обещать я это?
     - конечно, дима! мы все встречать ты.
     перелет на кипр совершаться, как всегда, за очень короткий время.
     на остров с нетерпение ожидать волгин. все быть готовый.
     как только арелет опускаться на  земля,  волгин обнимать все,  кто быть с
он.  и,  не  оборачиваться,  быстро направляться к  здание,  на  который он
указывать.
     лифт  опускаться на  сто  метр в  глубь  земля.  металлический стена
подземный  комната,   массивный  аппарат,   окружать  со   весь  сторона
прозрачный саркофаг, человек, одевать в белый, - весь это проходить мимо сознание.
волгин автоматически исполнять то, что он говорить.
     подходить Ио.
     - ты готовый, дмитрий? - спрашивать он.
     - да.
     еще  немного,   несколько  мгновение  -  и  конец.  просыпаться  ли  он
когда-нибудь?
     что-то вроде страх шевельнуться в душа волгин.
     - не волноваться,  -  сказать Ио.  - все быть хорошо. тысяча год пройти
для ты, как миг. закрывать глаз!
     - зачем?  -  с  труд  шевелить губа,  отвечать волгин.  -  они  сам
закрываться, когда я заснуть.
     лицо  наклоняться  над  он  Ио  затуманиваться,  расплыться,  потом
исчезать...
     глаз волгин закрываться.
     Ио отступать на шаг и подымать рука.
     опускаться прозрачный крышка.
     - газ!
     голубоватый туман  заискриться,  наполнять  внутренность саркофаг.  Ио
напряженно следить за волгин. проходить минута, другой... туман густеть - это
начинать замерзать воздух.
     - прекращать подача! все покидать помещение!
     в  плотный голубой сумрак уже  плохо  различаться неподвижный фигура
человек.
     Ио быстро выходить.
     герметически закрываться металлический дверь. нажимать кнопка, включать
в действие аппарат -  внимательный,  умный,  точный. они быть следить за
все, поддерживать нужный режим весь время, пока человек, еще не рождаться на
земля, не останавливать они.
     дмитрий волгин снова уходить из жизнь. вместо эпилог
     человек  двадцать  первый  век  новый  эра...   но,  мочь  быть,  она
называться уже  иначе,  "новый",  или совсем не  иметь название.  может
быть,  переставать делить время на столетие? человек пять тысяча двадцатый год
знать все,  что касаться процесс жизнь и смерть.  в этот область для они
не оставаться тайна.
     они быть прекрасный,  этот человек,  физически и морально. они быть мудрый,
хотя  внешне мало отличаться от  тот,  среди который проживать свой короткий,
второй жизнь дмитрий волгин.
     они  не  мочь допускать ошибка,  сделать тысяча сто шестьдесят год
то назад люций и  Ио.  и  если бы они не мочь давать волгин полноценный
жизнь, во все равный их собственный, они не воскрешать бы он.
     мозг человек таить в себя неограниченный возможность. они знать это и
иметь в свой распоряжение средство вызывать к деятельность,  "пробуждать"
дремать центр человеческий сознание.
     они мочь давать мозг ускоренный развитие,  мочь создавать человек, не
только подобный он сам в  умственный отношение,  но и  человек с  ум
будущее. но не считать нужный это делать. каждый время свой сознание.
     пробуждать дмитрий волгин, они знать, что очень скоро он становиться такой
же, какой быть они. мера быть принимать заранее. он сам ничто не замечать.
     сколько он  смочь проживать?  такой вопрос не  возникать.  человек жить
столько,  сколько они  хотеть.  так же  быть и  с  люций и  с  экипаж
космолет,  вернуться с  греза.  со  весь,  кто  являться в  пять  тысяча
двадцатый год из прошлое.  со весь,  кто собираться,  чтобы приветствовать
дважды умерший и дважды воскрешать человек.


                       ленинград. 1951 - 1961 год.
