олесь бердник. путь титан


---------------------------------------------------------------
     перевод с украинский в. доронин и а. семенов
     изда: "мир приключение", книга 7, детгиз, 1962, с. 205-252.
     OCR & spellcheck by HarryFan, 9 August 2000
---------------------------------------------------------------

                              мой учитель посвящать


                                 "...будущее... мир покорять вещество и
                              энергия, подвластный воля почти бессмертный
                              человек..."
                                                            максим горький


гость из прошлое


   аппарат связь земной шар предупреждать, повторять:
   - сегодня дискуссия о великий перелом! слушать  все!  человек,  слушать
все!
   учитель   прекращать   занятие   в   аудитория,   включать   установка
дальновидение. ученый оставлять лаборатория,  спешить  к  экран  всемирный
связь. гулять, отдыхающий,  путешествовать  во  весь  уголок  солнечный
система настраивать приемник на волна совет великий союз мир.
   контрольный робот-диспетчер проводить последний проверка:
   - луна! готовый ли вы к дискуссия?
   - да, - отвечать лунный станция.
   - меркурий?
   - готовый.
   - венера?
   - мы ожидать.
   - марс?
   - да.
   станция на плутон усиливать в миллиард раз энергия сигнал и  направлять
она к далекий мир, превращать в лучеподобный сгусток уплотненный время.
   между то во дворец совет великий союз мир уже  собираться  ученый
земля - видный теоретик и практика знание. они молча, в  торжественный
тишина,  занимать  место  в  исполинский  амфитеатр,   вокруг   овальный
возвышение.
   под купол дворец заструиться голубой грозовой волна. они  становиться
все гуща, насыщенный. в воздух запахнуть свежесть. это  начинать  действовать
аппарат, стимулировать внимание и мышление.
   вспыхивать призрачный свет стена дворец, растаивать, исчезать. вместо они
появляться изображение зал заседание далекий мир.  пространство  дворец
как бы расширяться  в  сотня  раз,  наполняться  десяток  тысяча  житель
обитаемый планета.
   послышаться бесстрастный голос робот-диспетчер:
   - все житель великий союз мир на один волна. дискуссия  о  великий
перелом начинаться!
   на возвышение появляться человек. тысяча ученый  земля  и  другой  планета
поднятие рука приветствовать рама, очередной председатель  совет.  глаз
он сиять молодость и энергия, хотя он недавно исполняться триста  год.
легкий ткань голубоватый одежда рама подчеркивать  гармоничный  форма  его
тело.
   рама молчать, как бы собираться с мысль, как бы созерцать  далекий  мир,
представитель который смотреть на он  с  экран  межзвездный  видение.
ощущать громадный ответственность за каждый слово, за каждый мысль, который
готовиться произносить здесь. шагнуть  навстречу  миллиард  глаз,  произносить
уверенно и взволнованно:
   - брат!
   мощный волна уплотненный время нести его голос в  бесконечный  даль,
превращаться в многочисленный аппарат связь в символ,  понятный  житель
далекий мир.
   - брат! борьба, революция - основа прогресс. это  аксиома.  разумный
человек   понимать   этот   закон.   природа    осуществлять    революционный
преобразование ощупь, зигзаг.  но  человек  обязанный  искать  короткий
путь. когда наступать кризис, необходимо новый  направление.  мы  накануне
такой революция. в чем ее суть?
   опасность в мы сам, в несовершенство наш природа. орган мышление,
эволюционировать на протяжение  миллион  год,  безнадежно  отставать  от
стремительный  поток  знание.  они  не   в   состояние   соперничать   с
молниеносный реакция логический машина. мы достигать долголетие в  предел
тысяча год, но и это недостаточно, чтобы охватывать и осознавать  необъятный
сумма даже небольшой часть сведение, не говорить уж  о  мудрость  предыдущий
поколение. знание разделяться на многочисленный ручей, но здравый смысл  и
логика звать мы к упрощение, к универсальность, к поиск единство.
   наставать час великий перелом. мы собираться, чтобы приближать он.  вы
быть предлагать проект новый путь. о он рассказывать семония,  руководитель
главный электронный центр земля. брат!  мы  призывать  -  слушать  и
советовать.
   рама  сходить  вниз,  садиться  в  первый  ряд   амфитеатр.   на   возвышение
стремительно  подниматься  худощавый  узколицый   ученый,   одевать,   как   и
председатель,  в  голубой  одежда.   в   пространство   зазвучать   низкий,
напряженный голос:
   - брат! проблема, о который говорить здесь рама, ясный безусловно  все.
разумный  мир  стоять  перед  большой  опасность.  я  не  знать,  стоить  ли
напоминать о факт, который достаточно в любой  мир.  забота  о  будущее
велеть мы идти по путь освобождение мыслящий существо  от  интеллектуальный
нагрузка, становиться невыносимый.
   да, я глубоко убеждать, что надо  передавать  функция  научно-технический
мышление электронный-гравитационный  аппарат.  они  -  порождение  наш
разум,  они  -  наш  слуга   и   друг.   мы   сконструировать   мощный
автоматический центр, управляющий сейчас научно-технический сеть планета.
кроме задача координация, мы предоставлять он функция творческий  мышление.
он быть анализировать - и совершенно безошибочно - весь научный  сведение,
поступать к он извне, и именно в дух тот  закон,  по  который  идти
развитие человечество.
   перед мы вставать удивительный перспектива:  знание  быть  развиваться
несравненно быстро -  ведь  электронный-гравитационный  аппарат  обладать
гораздо больший возможность, чем человек. если  спрашивать,  каков  же  роль
человек в этот новый эпоха,  я  отвечать  с  гордость:  человек  оставаться
властелин, но более могучий!
   мы не быть копошиться  в  лабиринт  анализ,  а  уверенно  пойти  к
сиять  солнце  синтез.  говорить  образно,  человек  не   нужно   быть
забираться на дерево, чтобы сорвать плод. это  за  он  сделать  мыслящий
аппарат. мы же  предстоять  лишь  один  -  пользоваться  плод  знание,
наслаждаться их замечательный вкус.
   итак, я предлагать на рассмотрение наш мир выдвигать группа ученый
земля проект. мы быть, вероятно, говорить не о технический сторона дело -
его осуществимость не подлежать сомнение.  человек  прежде  все  интересовать
этический, моральный и научный сторона грядущий перестройка.
   брат! высказываться и советовать. мы, сторонник проект, ждать ваш
суждение...
   над сектор  сириус  зажигаться  зеленый  сигнал.  взор  присутствовать
обращаться  к  экран  межзвездный  видение.  из  ряд  ученый   планета
ай-ссать-мра подниматься огромный  фигура  браж-си,  известный  космонавт  в
система сириус. серебристый холодить одежда  свободно  ниспадать  книзу,
оставлять открытый только круглый фиолетовый лицо с широкий лоб  и  карий
глаз. черный уста шевельнуться.  в  зал  послышаться  голос  переводный
машина:
   - замечательный проект! великий скачок знание! революция  в  метода
познание мир назревать. она необходимый! великий союз мир объединять много
планета,  дружно  идти  по  путь  развитие  знание.  но  в  беспредельный
пространство быть мир, цивилизация который еще молодой  и  неопытный.  рост
наш технический потенциал позволять во многое  помогать  этот  отставать
планета. повторять - это великий план, брат!..
   после   браж-си   выступать   представитель    система    центавр    -
человекоподобный существо с хрупкий, гармоничный  структура.  они  горячо
поддерживать семония. такой же мнение  приходить  и  с  далекий  планета  возле
инфразвезда ком. житель этот  система  надеяться  с  помощь  ускоренный
развитие разум возрождать свой угасать мир. и только  мыслящий  существо
сатурн  присылать  предупреждение.  древний  ученый  этот   планета   с
непередаваемый на земной язык имя заявлять:
   - наш развитие отличаться от ваш. мы трудно понимать ваш цель. но я
помнить тревожный отголосок подобный событие, происходить в иной  мир.  не
спешить, брат. подождать, подумать.  мы  постараться  находить  в  архив
знание весь сведение о подобный проект.
   семония, выслушивать перевод сообщение с сатурн, улыбаться и спрашивать:
   - неужели цивилизация наш мир недостаточно развивать для то,  чтобы
решать научный проблема с помощь разум, а не древний предание?
   ответ с сатурн быть краткий и спокойный:
   - настоящий - только звено в  цепь  бесконечность.  звено  прошлое  и
будущее равноценный. мы советовать брат земля: подумать!
   но  вот  амфитеатр  заволноваться.  взметываться  лес   рука,   приветствовать
следующий оратор. между  ряд  кресло  идти  ученый,  одевать  в  черный
строгий одежда. подниматься на возвышение, он останавливаться возле семония.
   это быть  аэроветь,  старый  ученый  система  солнце.  недавно  друг
отмечать его шестисотлетний юбилей. он работать  в  институт  воскрешение,
осуществлять там удивительный и еще не все известный исследование.
   миллиард человек земля, житель венера, марс, колонист меркурий, луна и
многий  астероид  с  восхищение  смотреть  на  ладно  скроить  фигура
аэроводить, на крупный, гладко выбривать лицо с большой  синий  немигающий
глаз. светлый копна волос серебристый корона венчать  голова  ученый.
казаться, что весь он устремлять в небо. бровь его хмуриться, лоб прорезать
глубокий морщина. амфитеатр замирать в ожидание что-то необычный.
   аэроветь заговаривать, и голос его загреметь в пространство:
   - брат! только что я испытывать сильный потрясение.  на  мгновение  я
охватывать чувство, который житель наш мир давно считать анахронизм. я
приходить в ярость! и лишь огромный усилие воля я удаваться овладевать себя.
   полный тишина быть  ответ  на  этот  вступление.  семония  с  тревога
посмотреть  на  старый  ученый.  аэроветь,  взывать  ко  весь  сектор,
восклицать:
   - отсутствие опасность, огромный возможность наш цивилизация сделать
мы беспечный. мы плохо думать о последствие эксперимент. только  это
я объяснять тот легкомыслие - да-да, я повторять: легкомыслие!  -  с  который
здесь обсуждаться проект семония.
   семония сказать: мы не надо быть лезть на дерево, чтобы сорвать  плод,
это сделать машина! прекрасно. удивительно! человечество быть лежать  под
дерево и открывать рот, чтобы машина бросать в оно плод познание. какой
потрясать мечта! но что ожидать человек, который переставать углубляться
в  пучина  анализ?  об  это  вы  подумать?  он  потерять  способность  к
аналитический  мышление,  клетка  разум  атрофироваться,   наш   интеллект
деградировать. и,  наконец,  электронный  аппарат  подниматься  высоко  человек.
да-да! я повторять, что быть так! ты, семония, сам сказать, что их  реакция
в миллион раз совершенный наш. мы еще не знать  весь  опасность  этот
путь, тот неожиданность, который подстерегать человечество после великий
перелом.
   но главное, что возмущать я, - этот стремление отождествлять чудесный
человеческий интеллект с холодный разум машина, хотя и очень высокий...
   - что же ты предлагать, аэроветь? - резко замечать рама. -  ты  отрицать
опасность, о который говорить мы?
   - нет, - возражать аэроветь,  -  не  отрицать.  опасность  быть.  все  это
понимать. но быть иной путь ее преодоление. этот путь не вне  человек,  а
внутри он. институт воскрешение  видеть  он  в  достижение  бесконечный
долголетие, то быть практически в бессмертие...
   - бессмертие? - удивленно восклицать семония. -  что  ж,  это  чудесный
перспектива! но что это изменять в положение  человек?  мир  переполняться
человек с бесконечно устарелый  взгляд,  рядом  с  архаичный  предок
быть жить их совершенный потомок, благословенный дар эволюция  обращаться
в пародия!
   - ты ошибаться, семония! - с достоинство  сказать  аэроветь.  -  мы  не
предлагать такой примитивный бессмертие. да речь и не идти о бессмертие,
а  о  периодический  восстановление  весь  функция  организм,  о   полный
регенерация  ткань  стареть  тело.  и  не  по  старый  образец,  а  в
соответствие с веление  эволюция,  добавлять  каждый  индивидуум  новый
свойство,  соответствовать  требование  эпоха.  преждевременно  раскрывать
результат работа институт воскрешение, я мочь сообщать...
   страстный слово аэроводить прерывать тревожный аккорд. ученый  замолчать.  в
пространство над амфитеатр  появляться  юный  девичий  лицо.  изображение
вздрагивать, колебаться. глаз тревожно  всматриваться  в  присутствующий,
как бы отыскивать кто-то.
   рама вставать, недоумевающий спрашивать:
   - кто ты? почему прерывать дискуссия?
   - я искра, - отвечать девушка. - чрезвычайный событие  требовать  решение
совет.
   - что случаться?
   - я работать на станция межпланетный корабль возле плутон. си-локатор
только что засекать приближение космический тело.  это  звездолет  древний
конструкция. скорость субсветовой. принцип движение обычный.
   - он тормозить? - взволнованно спрашивать рама.
   - нет. через несколько час корабль входить в система.
   - вы пытаться с он связываться?
   - не отвечать. мы испробовать весь диапазон гравио- и радиосвязь.  быть
может, там нет живой существо. для размышление  время  нет.  выход  один:
использовать для торможение пространственный заслон система.
   - хорошо, - подумать, отвечать рама. - останавливать он. затем  отбуксировать
на внеземной станция. член совет осматривать звездолет.
   изображение искра исчезать. над амфитеатр плыть возбуждать  шум.  рама
восходить на возвышение, подымать рука:
   - мы прерывать дискуссия. быть мочь, сейчас в  космос  решаться  судьба
неведомый мыслящий существо...
   человек система солнце затаивать дыхание следить за удивительный  космический
событие. странный корабль неизвестный происхождение устремляться из глубина
пространство в планетный семья  солнце.  скорость  его  быть  таков,  что
корабль  уподобляться  луч.  точный  аппарат,  расшифровывать   показание
си-локатор, определять,  что  воздушный  корабль  не  замедлять  полет.
значит, он проскочить система  и  снова  удаляться  в  беспредельность.  это
свидетельствовать о то, что на борт не быть живой  существо  или  корабль
лишаться управление.
   искра, молодой инженер  внешний  пояс  космический  станция,  получать
разрешение совет, начинать приводить в действие свой полный риск план. она
связываться с хранилище внепланетный  энергия  на  плутон,  титан  и  на
многий астероид, передавать  они  воля  совет.  стартовать  со  станция  на
громадный спутник-корабль, она выводить он в район предполагать  встреча
с звездолет. по условный сигнал  могучий  поток  гравиэнергия  начинать
концентрироваться  вокруг  спутник-корабль.   квантовый   преобразователь
превращать  этот  энергия  в  волна  уплотнять   пространство,   который
устремляться навстречу неизвестный звездолет. вокруг  он  быть  создавать
непроницаемый поле  -  своеобразный  пространственный  коридор.  тяготение
система  теперь  не  влиять  на   межзвездный   скиталец.   пространство
существовать для он лишь в узкий коридор,  который  неотвратимый  вести  к
спутник-корабль.
   человек солнце и житель сатурн волноваться: хватить ли энергия? удаваться ли
останавливать  в  предел  миллиард   километр   звездолет,   лететь   с
субсветовой скорость?
   искра включать добавочный преобразователь. теперь энергия  уплотнять
пространство  излучаться  по  центр  канал,  навстречу  чужой  корабль.
плотность излучение постепенно  нарастать.  рядом  с  девушка  вспыхивать
экран связь, далекий голос подруга,  дежурить  на  станция  наблюдение,
тревожно сообщать:
   - скорость уменьшаться. двести  пятьдесят  тысяча  километр...  двести
сорок восемь... двести сорок семь... искорка! надо усиливать излучение...
   -  вой   исчерпывать,   -   беспомощно   отвечать   девушка.   -   включать
счетно-решающий автомат и определять, когда происходить встреча.
   несколько  мгновение  тягостный  ожидание,  затем  растерянный   голос
подруга:
   - столкновение неизбежный. сейчас же уходить с путь!
   - нет, - с вызов восклицать искра. - мы обязанный останавливать он!..
   и, как бы поощрять она уверенность и мужество, в  эфир  раздаваться  мощный
голос рама:
   - верно! ты, девушка, правый! хранилище внепланетный  энергия!  слушать
приказ  совет:  включать  весь  резервный  источник,  предоставлять  они  в
распоряжение искра...
   человек система облегченно вздыхать. радостно зазвучать голос подруга:
   -  искорка!  замечательно!  скорость   резко   падать.   двести   тысяча
километр... сто восемьдесят... сто сорок... сто...
   медленно течь минута напряженный  борьба.  наконец  человек  преодолевать
огромный сила инерция. чужой звездолет сближаться с корабль-спутник. они
повисать рядом в бездна пространство.
   искра закрывать  глаз,  проводить  дрожать  рука  по  лицо.  невероятно!
неужели удаваться?
   снова  открывать  глаз,  посмотреть  в  иллюминатор  станция.   тихонько
засмеяться.  да,  она  совершать  этот  чудо.  вот  он,  странный   бродяга
вселенная. кто в немой?  откуда  он?  что  сказать  человечество  солнце  его
экипаж?
   девушка   снова   уверенно   садиться   за    пульт,    включать    система
программирование.   через   несколько   минута    в    центральный    часть
станция-спутник открываться гигантский шлюз. в  он  медленно  вплывать  чужой
звездолет. шлюз закрываться.
   после это спутник-корабль двинуться к далекий  земля,  держать  курс  на
главный внеземной станция планета...
   рама, аэроветь, семония и несколько видный ученый земля прямо  из  дворец
совет вылетать на внеземной космодром.  они  гравилет  встречать  инженер
станция. между они стоять искра. рама сразу узнавать  девушка,  крепко  пожимать
рука и, любоваться она, сердечно сказать:
   - такой маленький... и такой смелый!
   ученый одобрительно улыбаться. девушка в самый дело быть миниатюрный, с
рыжий  мальчишеский  прическа,  блестящий  серый  глаз,  и   тонкий
музыкальный палец. как-то не вериться, что она  только  что  совершать
подвиг.
   - что ж, вести, показывать ваш пленник, - усмехаться рама.
   инженер вместе  с  прибывать  направляться  к  центр  полусферический
станция-космодром. звездолет уже стоять на внутренний площадка  приемник.
он быть цилиндрический  форма,  судить  кверху,  вокруг  цилиндр  виться
мощный спираль. весь корабль  быть  ржавый-грязный  цвет  -  очевидно,  он
проходить неизмеримый пространство.
   - а теперь пробовать связываться? - спрашивать рама.
   - пробовать, - отвечать  искра.  -  ответ,  как  и  прежде,  нет.  при
просвечивание гравилуч человек не обнаруживать...
   - уверять, в основа этот конструкция  -  принцип  гравитация,  -  сказать
аэроветь. - только более примитивный культура, чем наш.
   - да, похоже, - соглашаться рама. - на земля  тоже  когда-то  быть  такой
корабль. наш предок устремляться на они в бесконечность...
   - как и их предок на челнок в  океан,  -  подхватывать  аэроветь.  -  но
откуда этот звездолет?
   - скоро это  узнавать.  вы  только  действовать  крайне  осторожно.  живой
существо мочь находиться в состояние анабиоз.
   инженер космодром включать робот. звездолет  окружать  разнообразный
механизм.  ажурный  вышка  подымать  к   середина   стометровый   корабль
гравиизлучатель. несколько  минута  они  изучать  обшивка.  затем  виброножи
вырезать большой отверстие в корпус звездолет.
   площадка  подъемник  с  три  ученый  и  девушка   останавливаться   у
отверстие. они входить в темный  коридор.  рама  включать  небольшой  фонарик.
яркий луч освещать серебристый стена, глазок прибор. коридор виться вокруг
гигантский   центральный   труба,   где,   вероятно,   быть    располагать
энергетический установка. ученый двинуться вверх.  вокруг  мерцать  слабый
огонек, освещать узкий дверь, ниша, иллюминатор. полный  тишина  нарушать
лишь шаг.
   они проходить несколько виток этот спираль и наткнуться на стена, который
преграждать они путь. впрочем, это быть не стена, а  прозрачный  дверь.  рама
подымать фонарик, и взор человек представляться странный картина.
   за  дверь   находиться   каюта,   откуда,   очевидно,   осуществляться
управление. на стенка мерцать матовый экран,  темнеть  панель  с  ряд
прибор. перед основный пульт - два глубокий кресло. в один  виднеться
человеческий фигура.  космонавт  быть  неподвижный,  голова  его  лежать  на
пульт.
   в свет луч фонарик тень человек заколебаться. искра показываться, что
космонавт шевельнуться. она тревожно вздыхать.
   - космонавт - человек земля, - прошептать аэроветь. - я уверять в это. но
почему мы ничто не знать об этот экспедиция? когда она вылетать?
   - а мочь быть, он лишь похожий на  мы?  -  возражать  рама.  -  разве  во
вселенная не мочь быть цивилизация с похожий на мы живой существо?
   взглядывать на искра, он взволнованно добавлять:
   - во всякий случай, это замечательно. мы узнавать нечто удивительный, это
несомненно. семония!
   - я слушать. рама.
   - просить ты сделать весь как можно скоро. вызывать хороший  специалист.
надо изучать конструкция корабль, разыскивать и расшифровывать  весь  запись  -
оптический, магнитный и прочий. все это подготовить к следующий заседание
совет.
   - хорошо! - отвечать семония.
   - а космонавт, - сказать аэроветь, - пока не трогать. я  вызывать  ученый
из институт воскрешение.  труп  надо  извлекать  из  каюта  с  максимальный
осторожность, помещать в инертный газ и немедленно отправлять на земля...
   с труд отрываться от странный зрелище, ученый  отходить  от  дверь  и
двинуться назад. и только искра все еще стоять неподвижно,  еле  сдерживать
волнение. она  как  бы  предчувствовать,  что  в  ее  жизнь  входить  нечто
значительный и таинственный...
   даже рама,  всегда  спокойный,  уравновешенный,  волноваться.  его  рука,
лежать на пульт управление, вздрагивать  от  нетерпение.  член  совет
молча ждать. рама сказать:
   - брат! вы весь знать  о  прилет  корабль  из  глубина  вселенная.  в
страшный и таинственный даль пространство человек лететь за огонь  знание,  за
истина. не всегда  жертва  приносить  плод.  то  более  мы  должный  быть
внимательный к каждый весть из далекий мир. капля соединяться в  ручеек,
ручеек - в река, а река наполнять океан бесконечность.
   брат, в корабль оказываться мертвый космонавт. исследование  устанавливать,
что он житель земля, наш предок! вы удивлять? да, мы ничто  не  знать  об
этот экспедиция. только вчера сотрудник архивный мировой фонд  светозар
обнаруживать материал,  свидетельствовать  о  древний  экспедиция  к  другой
галактика...
   в аудитория раздаваться возглас удивление. рама подымать рука,  призывать  к
спокойствие.
   - сейчас вы услышать его голос.
   рама нажимать кнопка на панель. что-то зашипеть, затем  зазвучать  спокойный
человеческий голос. он говорить на непонятный язык. только отдельный слово
напоминать современный.
   - а теперь прослушивать перевод.
   вспыхивать глазок переводный машина. ученый услышать:
   -  двадцать  первый  столетие.  два  тысяча  пятьдесят   восьмой   год.
галактический координата на кинопленка...
   в зал зашуметь. послышаться возглас ученый:
   - десять тысяча год назад?
   - невероятно!
   - брат! -  разъяснять  рама.  -  мы  проверять  координата.  экспедиция
вылетать с наш земля десять тысяча год назад.
   плоский изображение  старинный  кинопленка,  трансформироваться  в  особый
прибор,  воспроизводить  картина  галактика,  являться  не  рисовать
схема, а ее фотография.
   гигантский звездный  система  приближаться,  медленно  вращаться  вокруг
центральный сгущение. она  с  каждый  минута  вырастать,  распадаться  на
звездный рой и отдельный небольшой система. между  два  виток  спираль
ярко засиять желтый звезда.
   она приближаться, превращаться  в  диск.  вокруг  она  закружиться  шар
девять  планета.  третий  от  центральный  светило,  увеличиваться,  начало
вращаться. возникать очертание материк,  океан.  из-за  планета  выползать
бледно-желтый диск спутник. затем изображение исчезать. пленка кончаться.
   - вы убеждаться? -  произносить  рама.  -  мы  встречать  человек  далекий
прошлое, который давно умирать, но он оставлять  после  себя  масса  ценный
научный материал и записывать различный способ удивительный  рассказ
о то, что происходить  с  экспедиция.  этот  рассказ  адресовать  мы,  он
потомок.  тысячелетие  ждать  он,  чтобы  мы  услышать  он.  я  предлагать
приступать  к  просмотр  материал   о   героический   подвиг   древний
космонавт.
   снова послышаться тихий жужжание. председатель  совет  великий  союз
миров рама включать демонстрационный  автомат.  и  перед  ученый  один  за
другой  вставать  волнующий,  драматический  картина  из   жизнь   далекий
предок...




часть первый. путешествие в неведомый



   страшный проект

   академик горин, председатель  объединять  космоцентр  земля,  нажимать
кнопка телевизофон.
   на экран появляться лицо  секретарь.  она  понимающе  улыбаться,  едва
заметно кивнуть:
   - приходить.
   - все?
   - все.
   - просить.
   несколько минута ожидание - и дверь кабинет открываться. дружный  гурьба
вваливаться космонавт. они весело здороваться  с  ученый,  который  некогда
обучать их искусство вождение сложный межзвездный корабль. академик жест
предлагать все садиться. выходить из-за стол, останавливаться  перед  астронавт.
молчать. смотреть в молодой, мужественный лицо, печально хмуриться.
   космонавт недоуменно переглядываться, незаметно пожимать плечо.  но,
понимать, что старик вызывать их неспроста, терпеливо ждать.
   а он всматриваться в свой питомец, перебирать в  память  их  жизнь,  они
нелегкая, но славный судьба и как бы взвешивать в душа ценность каждый  из
они.
   георгий гора. командир несколько экспедиция к планета внешний пояс.
участник экспедиция к звезда альфа центавр. это быть  трудный  полет.  при
подход к система центавр на участок торможение крупный метеорит выводить из
строй двигатель звездолет. погибать много половина член экипаж, в  то
число командир евгений дикий. георгий взять на  себя  управление  корабль,
посадить он  на  крайний  планета  система  центавр.  полгода  жить  он  с
оставаться  товарищ  в  холод  и  мрак  чуждый   мир,   ликвидировать
последствие авария.
   георгий гора - настоящий космонавт, весь душа стремиться  к  звезда.
даже  внешность  его  -  непокорный  копна  золотистый   вьющийся   волос,
прозрачно-голубой, устремлять вдаль глаз, волевой черта лицо -  говорить
о призвание. этот подходить! одинокий. сирота. отец и мать погибать на луна,
исследовать действующий вулкан. он, конечно, принадлежать весь земля...
   второй, рядом с георгий, - джон-эй. суровый, худой лицо. сжатый  губа.
пристальный, внимательный взгляд.  гладко  причесывать  пепельный  волос,
неторопливый движение, немногословный - все говорить об огромный  внутренний
собранность, вырабатывать сложный, фантастический жизнь.
   джон-эй, один из хороший космоштурман, блестяще знать  свой  дело.  на
его счет пять полет. два из они - к  плутон.  один  -  к  инфразвезда,
соседка солнце. этот безусловно годиться. жена,  ребенок  нет.  из  родитель
только старушка мать.
   орамил и тавриндил. два друг, астроном из афины.  соглашаться  ли  они,
неизвестно. но кандидатура превосходный. на их счет великий  открытие.
с помощь  лунный  телескоп  они  открывать  планетный  система  в  район
несколько звезда и находить галактика с субсветовой скорость  удаление.  у
оба нет семья. много год проживать на луна, изучать космос. что  ж,  должно
получаться...
   астробиолог вано горгадзе. он нетерпеливо встряхивать курчавый голова,
умоляющий смотреть на академик. горин  улыбаться,  разглядывать  его  мощный
фигура, красивый, резко очерчивать лицо. этот пойти хоть на  край  свет.
отважный, умный, ученый с огромный размах.
   антоний и вильгельм - брат-близнец.  рыжеволосый,  веселый  крепыш.
они,  еще  быть  юноша,  устремляться  в  небо,  поступать   в   училище
космонавт. оба становиться превосходный инженер. они весь время в  полет,
весь время стремиться к  другой  планета.  вряд  ли  что-либо  помешать  они
принимать решение...
   и, наконец, штурман борислав огневой и энергетик  бао  ли.  этот  совсем
молодой,  но  уже  отмечать  руководитель  космоцентр  как   выдающийся
специалист. несемейный. отважный... подходить...
   академик горин отходить к стол, тяжело вздыхать. тихо сказать:
   - вы, конечно, удивлять неожиданный вызов? не  отрицать,  я  видеть...
быть краткий. сейчас все объяснять...
   он  снова  замолчать,  опускать  глаз,  и  весь  увидеть,  какой  у  он
изможденный, усталый лицо, как тяжело он говорить. но вот он решаться:
   - друг мой, быть решение высокий совет наука  земля  -  организовывать
внегалактический экспедиция...
   космонавт замирать.
   - вы знать, что для сверхдальний полет  уже  построить  звездолет,  -
продолжать горин. - этот звездолет  -  хороший,  что  создавать  доныне  наука
земля.
   - "разум", - прошептать георгий.
   - да, - подтверждать  академик,  -  это  "разум".  мы  направлять  он  к
близкий галактика - большой магелланов облако. я не быть вы говорить,
зачем нужный этот экспедиция. вы отлично понимать ее значение. не для  мы,
конечно.  для  грядущее.  итак,  необходимый  экипаж.  нужный  смелый  человек,
понимать весь без лишний слово. выбор пасть на вы. не отвечать я сейчас,
не спешить. я видеть, многие уже согласный. погодить  немного.  я  сказать  не
все. вы идти  не  только  на  риск.  это  вы  привычный.  вы  уходить  из
настоящий в далекий будущее...
   - мы знать это! - восклицать вано.
   - не спешить, - грустно продолжать академик. - я сожалеть,  что  не  мочь
лететь с вы. старый уже. а возврат не  дождаться.  "разум"  -  удивительный
аппарат. в полет он почти вне время и пространство. но при торможение и
разгон вступать  в  сила  обычный  относительность  время.  поэтому  вы
вернуться на земля только через тысячелетие.
   - если вернуться, - добавлять джон-эй.
   - вы обязанный вернуться! - резко возражать горин.
   все замалчивать. глубокий тишина воцаряться  в  кабинет.  затем  георгий
спрашивать:
   - но, учитель... я не слышать главный...
   - антивещество? - улыбаться академик.
   - да.
   - верно. это главное. вы весь знать, что  звездолет  "разум"  не  мочь
лететь рано, чем быть накоплять  необходимый  количество  антивещество.
установка земля мочь это сделать только за десять-двенадцать год...
   - тогда мы не понимать, - вырываться у вано.
   - спокойно!  я  подходить  к  главное.  центр  вызывать  вы  потому,  что
происходить трагедия. да, страшный трагедия. о она еще не объявлять. вы  все
знать командир звездолет "огонь"?
   - димитр! - восклицать георгий. - он вылетать к чужой...
   - да. "огонь" вылетать к звезда  чужой.  мы  хотеть  узнавать  подробно  о
небесный тело, вторгаться в галактика.  этот  звезда,  конечно,  чужой,  она
собственный скорость слишком большой. и вот... несколько  день  назад  наш
станция на луна... принимать последний сообщение димитр... они погибать...
   - почему?
   - чужой оказываться антизвезда. вы понимать, что это значить. у она быть
планета... антипланета. но димитр  не  знать  это.  он  вести  звездолет  к
планета.  попадать  в  пылевой  облако  антиметеорит.  и  все...   начинаться
аннигиляция. он  не  успевать  вернуть  звездолет  в  пространство.  взрыв
разворачивать весь кормовой часть. они успевать посылать предупреждение земля...
и прощальный слово...
   горин пристально посмотреть на свой питомец, как бы испытывать. георгий
серьезно сказать:
   - я понимать вы, учитель. это страшный проект...
   - да. это страшный проект. но он под сила вы. дерзновение человек нет
предел. итак, вы лететь к  чужой,  опускаться  на  антипланета.  "разум"
оборудовать специальный защита для пребывание в  антимир.  там  добывать
необходимый количество антивещество и стартовать к магелланов облако...
   - просто и ясно, - засмеяться вано. - паф - и полететь!
   космонавт захохотать. но, увидеть грустный лицо  горин,  притихать.  он
дружелюбный кивнуть, улыбаться.
   - так и должно быть, друг.  позади  -  смерть...  впереди  -  победа.
только так. гибель товарищ открывать перед человечество новый  горизонт.
итак...
   - я согласный, -  срываться  с  место  вано,  выпрямляться  во  весь  свой
гигантский рост.
   - мы лететь, - вставать рядом с вано вильгельм и антоний.
   - я готовый, - сказать бао ли.
   - да, - решительно произносить борислав.
   орамил и тавриндил переглядываться и, улыбаться горин,  присоединяться
к товарищ.
   так же молча, спокойно подниматься с кресло джон-эй.
   только георгий на мгновение задерживаться. никто это даже не замечать.
   желать ли он лететь?  да.  он  полететь.  но  марианна?  друг,  товарищ,
невеста. самый близкий человек на земля. он  она  никогда  уже  не  увидеть.
_никогда_! а мочь быть, взять с  себя?  нет!  нет!  это  малодушие.  это
эгоизм. итак, решать. она все понимать...
   георгий шагнуть навстречу горин, становиться рядом с джон-эем.



   так и не сказать

   месяц отдых, а затем подготовка. так сказать горин. за этот месяц  надо
быть завершать на земля весь дело.
   георгий решать повидаться с марианна и при удобный случай поговорить  с
она. он вылетать в киев.
   воздушный лимузин высаживать он на левобережье, в гидропарк. прощаться
с пилот, георгий садиться в открытый вагончик воздушный  дорога,  доставлять
он в речной порт.
   быть тихий майский день. буйный соцветие каштан  осыпаться  на  голова
прохожий, над владимирский горка плыть  нежный  мелодия  знакомый  песня.
георгий радостно вдыхать пряный воздух  родной  город  и  сразу  как  бы
вернуться к день детство и юность. только в глубина душа весь время  таиться
тревога. предстоять самый грудной и самый радостный:  встреча  с  марианна
и... объяснение с она.
   георгий медленно пойти вверх, к крещатик,  не  желать  пользоваться  ни
транспорт, ни двигаться  тротуар.  хотеться  полюбоваться  красота
киев, подготавливаться к встреча.
   он гулять  около  час  и  даже  не  замечать,  как  приходить  к  институт
энергетик,  где  работать  марианна.  на   лестница   показываться   группа
сотрудник. очевидно, заканчиваться работа. и вот... он  увидеть  высокий,
стройный девушка с корона темный волос. она останавливаться  возле  колонна,
небрежно поправлять локон на висок.
   марианна! единственный...
   сердце георгий забиваться  частый,  сильный  удар.  при  взгляд  на
девушка он еще глубоко понимать, как невыразимый горячо любить она, как тяжело  и
просто невозможно забывать она, отрывать от сердце и  уходить  в  черный  бездна
космос без надежда встречаться вновь.
   взгляд девушка останавливаться на георгий. удивление,  радость,  любовь,  а
затем укор отражаться в ее огромный черный глаз. она задыхаться, она  не
мочь слово вымолвить.
   георгий побледнеть. протягивать рука и ждать. марианна подбегать к  он  и,
не обращать внимание на улыбаться подруга, обнимать.
   они поехать вниз по днепр. останавливаться на маленький  островок.  здесь
быть решать проводить месяц отдых.  марианна  быть  веселый,  как  ребенок.
георгий ничто не сказать она о предстоящий разлука. он  не  хотеть  омрачать
день радостный отдых.
   как это случаться? как он сказать? хорошо  не  думать.  забывать  обо  все,
смотреть в  темный,  как  пространство,  глаз  любимый,  целовать  пухлый
дрожать губа.
   георгий построить шалаш возле  вода,  под  длинный  свисать  ветвь
плакучий ива. на  сук  можно  быть  вешать  одежда,  припасы.  вспомнить
детство, георгий ловить рыба под коряга, а марианна варить в старый,  бог
весть откуда добывать казанок на песчаный коса  вкусный,  пропахнуть  дымок
уха.
   изредка они включать радио или телевизор,  слушать  новость  о  полет
между планета, о гигантский стройка в африка, америка, об  удивительный
достижение биология и ядерный  техника.  вечер  они  настраиваться  на
музыкальный передача, а сам отплывать на челнок в густой заросль лоза и,
останавливаться среди белый цветок водяной лилия, зачарованно  слушать,  как
плыть нежный мелодия над сонный вода и замирать  где-то  в  левобережный
лес.
   марианна быть счастливый. но иногда  она  улавливать  в  глаз  георгий
что-то тревожный и упавший голос спрашивать:
   - ты не хотеть говорить. я видеть... я  чувствовать...  ты  снова  улетать?
правда? почему ты не сказать?
   - не надо об это, марианна. не надо, любить. я космонавт. и  не  мочь
быть другой.
   - даже ради я, - печально улыбаться девушка.
   - даже ради ты. но мы с ты всегда быть вместе. где бы я  ни  быть.
что бы ни случаться...
   - даже если... смерть? - затаивать дыхание спрашивать марианна.
   - да. даже тогда. я много думать над  это.  очень  много.  и  я  понимать,
почему человек так уверенно идти на смерть, если это необходимый человечество.
они осознавать свой бессмертие...
   - бессмертие?
   - да. бессмертие человечество. ведь весь мы - только клетка  необъятный
организм человечество. смотреть, как весь просто  и  величественно.  неужели
это ты в голова не приходить?
   георгий чертить палочка на песок и увлеченно говорить:
   - развитие человечество можно сравнивать с развитие организм на земля.
сначала одноклеточный, затем колония  клетка,  первый  сложный  организм,
рыба, земноводное, ящер, млекопитающее, человек.  так  и  здесь.  сначала
человек - наш далекий предок - одинокий, несчастный. он бояться все, все он
враждебно. затем он соединяться с подобный себя. это  уже  племя,  первый
многоклеточный организм. интерес индивидуум  уже  подчиняться  интерес
весь объединение. затем народ, нация и, наконец, весь земля. мы доходить  до
это. сейчас наш планета - единый могучий, прекрасный организм. и каждый
человек   жить   и   трудиться,    творить    и    дерзать    ради    это
организм-человечество. да, умирать отдельный клетка-человек, умирать так же,
как клетка в наш тело, но ведь мы  оставаться,  несмотря  на  беспрерывный
отмирание клетка, и  точно  так  же  оставаться  человечество,  несмотря  на
беспрерывный смерть его член. и не только оставаться,  но  и  развиваться,
становиться прекрасно, возвышенный. проходить тысячелетие. земля объединяться
с иной планета, мир. весь галактика становиться единый организм, затем -
метагалактика... и весь беспредельность. ты понимать, марианна? от альфа -
к омега! от первый капелька жизнь - к бесконечность! вот наш путь  -  путь
разум. нет, о какой же смерть можно говорить!..
   марианна слушать восторженный слово георгий,  улыбаться  сквозь  слеза,
склоняться к его плечо, и виновато шептать:
   - да, я весь это понимать. это очень красивый... но я хотеться,  георгий,
и немножко свой... не сердиться... очень хотеться личный счастие.  хотеться
смотреть в твой глаз,  слушать  твой  слово,  ходить  с  ты  по  один
тропинка...
   и, вздыхать, добавлять:
   - я казаться, что даже умирать можно только... ради то, кто знать,
ради близкие...
   - но они олицетворять человечество? - живо возражать георгий.
   - да, - беспомощно отзываться девушка.
   и каждый раз георгий не мочь сказать она о предстоящий. так проходить месяц.
оставлять гостеприимный островок, влюбленный погружать припасы  в  челнок  и
поплыть узкий пролив к днепр, на трасса скоростной электроплав.



   последний пресс-конференция

   георгий пронестись по улица космоград, пересекать  центральный  площадь  и
останавливать свой лимузин  около  дворец  съезд.  по  широкий  лестница  он
подниматься к колоннада. и вдруг останавливаться.
   из-за колонна выступать высокий фигура в белый летний платье.
   - марианна!
   - да, я! - сдавливать голос  отвечать  девушка,  судорожно  комкать  в
рука прозрачный шарф. - я только вчера узнавать о  то,  что  ты  улетать.
навсегда! это правда?
   - да, - твердо отвечать георгий.
   - и ты молчать. ничто не говорить я. ты равнодушно и холодно готовиться
к этот прощание!
   георгий побледнеть, синий глаз потемнеть, но  слово  быть  сдержанный,
спокойный:
   - неужели ты не понимать? я не мочь... сказать ты...
   - ты не мочь! - с горечь промолвить марианна. - ты избегать  встреча.  ты
не хотеть видеть я. ты никогда не любить!
   - марианна!
   - прощать. я не то хотеть сказать. но зачем  же  так?  я  приходить,  чтобы
сказать ты... взять я с себя!
   ее большой черный глаз, оттенять длинный темный ресница, глядеть
на он не отрываться. лицо быть усталый, губа вздрагивать.
   георгий не выдерживать. он отвертываться, еле слышно произносить:
   - ты знать, почему я не мочь взять ты с себя...
   марианна поправлять тяжелый узел волос на голова. легкий  ветер  с  море
перебирать ее блестящий черный кудри.  на  ресница  повисать  слеза.  но  в
следующий мгновение она решительно вытирать глаз.  лицо  становиться  замкнутый,
суровый.
   - значит, не взять я?
   - нет, марианна... не взять...
   - вылет завтра?
   - да.
   твердый шаг георгий двинуться к  дверь,  останавливаться,  оглянуться.  в
глубина глаз девушка сверкнуть искра надежда. он спрашивать:
   - ты подождать я? я недолго. мы проводить пресс-конференция, и...
   просиять быть лицо девушка снова  померкнуть.  она  молча  смотреть  на
далекий море. георгий открывать дверь, входить в зал.
   он ждать товарищ, корреспондент, представитель весь  народ  земля.
все знать, что георгий гора возглавлять удивительный, невероятный  полет,  и
на он обрушиваться лавина нетерпеливый вопрос:
   - правда ли, что звездолет "разум" мочь пробивать  пространство  почти
мгновенно?
   - да, это так. он создавать вокруг  себя  мощный  энергетический  заслон,
изолировать он от воздействие мировой тяготение. это позволять разгонять
звездолет до любой скорость.
   - а как же квантовый предел эйнштейн?
   -  он  переходить,  как  и  любой  предел.  скорость  свет  зависеть   от
взаимодействие система с поле гравитация. если воздействие поле уменьшать
или устранять, скорость  неограниченно  возрастать.  впрочем,  многое  еще
неясно. полет должный подтверждать теория, хотя предварительный испытание  и
проводить.
   - значит, вы смочь вернуться на земля  очень  скоро,  еще  при  жизнь
наш поколение?
   - нет.
   - почему же?
   - уже сообщаться, что  при  разгон  и  торможение  действовать  парадокс
время. мы быть жить в замедленный ритм, земля - в обычный. мы вернуться
минимум через три тысяча год. но я верить, что в будущее  построить  корабль,
способный мгновенно пробивать  любой  пространство.  а  сейчас  нет  иной
выход...
   - а разве так уж обязательный ваш полет? можно и подождать, пока построить
совершенный аппарат, - скрипучий голос произносить пожилой корреспондент.
   этот замечание вызывать гул возмущение. георгий удовлетворенно улыбаться.
   - ваш замечание иметь по крайний мера столетний  давность!  -  шутливо
восклицать вано.
   присутствующий зааплодировать. послышаться новый вопрос:
   - каков энергетический база "разум"?
   -  антивещество.  оно  давать   возможность   полностью   освобождать   и
использовать энергия, который заключать в вещество.
   - но расстояние? сто пятьдесят тысяча световой  год!  какой  же  должный
быть запас топливо?
   - мы добывать они на антизвезда, открытый димитр, славный  космонавт,
трагически погибать в последний звездный  экспедиция.  "разум"  оборудовать
для путешествие в антимир. мы верить в  успех.  затем  -  путь  к  большой
магелланов облако. для весь другой аппарат, для так называть фотонный
и мезонный ракета,  такой  расстояние  недоступный.  новый  звездолет  мочь
устремляться в любой даль. маленький сравнение: пускать два автокар:  один
- по грязь, второй - по гладкий дорога. первый израсходовать  масса  энергия
на преодоление препятствие, второй пройти почти по инерция, не  испытывать
сопротивление.  "разум"  -  повторять  это   снова   -   почти   локализовать
сопротивление мировой среда.
   - а  метеорит?  межзвездный  пыль?  при  такой  скорость  они  пробивать
звездолет насквозь!
   георгий снисходительно пожимать плечо:
   -  вы  переносить  вывод  классический  механика  на  эффект   теория
относительность. метеорит "жить" в обычный время, наш  звездолет  -  в
совершенно другой,  в  миллион  раз  отличаться  по  ритм.  понимать?
метеорит и корабль не встречаться во время!
   пресс-конференция  продолжаться.  быть  задавать  много  вопрос  другой
член экспедиция. спрашивать  о  цель,  о  план,  о  самочувствие,  об
отношение к смерть и жизнь. спрашивать без конец, и быть  ясно,  что  человек
земля просто хотеть еще немного побыть в общество  славный  сын  свой  и
брат, послушать их голос, посмотреть на их родные для все лицо.
   заканчивать пресс-конференция, георгий сказать:
   - жаль,  что  вы,  наш  современник,  не  увидеть  результат  наш
исследование. огромный скорость звездолет, разрушать обычный представление
о время, перенести мы в далекий будущее. мы, если  оставаться  в  живой,
встречать здесь, на земля, незнакомый потомок,  отделенный  от  настоящий
тысяча год. но ведь первый и последний человек - это член один и то
же  великий  человеческий  род,  который   бессмертный.   значит,   наш
обязанность -  нести  огненный  эстафета  знание  сквозь  мрак  время  и
пространство к бесконечность!..


   вылет быть назначать на следующий день. покидать друг, георгий  поспешить
к марианна. она не  быть.  он  связываться  по  телевизофон  с  коттедж  она
родитель. отец  и  мать  марианна  не  откликаться.  георгий,  волноваться,
помчаться туда на лимузин. старушка,  прабабушка  марианна,  сказать,  что
девушка не приезжать.
   георгий вернуться к центральный площадь, оставлять там лимузин и  зайти  в
сквер. садиться на скамья под навес из вьющийся роза, он задумываться.
   целый сутки впереди...  он,  космонавт,  человек,  решать  сложный
проблема  в  невероятный  условие  космос,  глядеть  в   глаз   любой
опасность, не мочь приказывать сердце: молчать! почему? разве  не  все  решать?
разве разум не сказать свое последний слово?
   где-то в глубина сознание промелькнуть мысль:
   "а знать ли ты, чей решение истинный - разум или сердце? то,  что  ты
думать об это, делать равноценный то и другой".
   нет, хорошо не думать! загнать мысль в закоулок  мозг,  втискивать  они  в
тюрьма  долг!  где  же  ты,  дисциплина  ум,  воля,   выдержка?   почему
отказываться подчиняться свой хозяин?
   она уходить. она не желать видеть он. он и не мочь ожидать ничто другой.
если бы не его эгоизм,  можно  быть  поставлять  себя  на  место  марианна.
посмотреть на весь ее глаз. как это невыносимый тяжело! где ты,  любимая?
я склоняться бы перед ты, попросить бы прощение. но что она до это?  он
- стремление в беспредельность, а она - прощание и пустота.  да,  ведь  она
хоронить он! как он не подумать об это рано! она провожать он навсегда!
   надо идти к человек. быть мочь, это давать забытье.  забытье!  только  оно
нужно сейчас георгий...
   мимо  проплывать  открытый  вертолет-автомат.  георгий  останавливать   он,
взбегать по откидной лестничка и бросаться на мягкий подушка сидение.
   запевать ветер, облако из далекий синева лететь навстречу. ажурный  купол
космоград уходить вниз, в волна море сверкать искра солнце, падать за
багровый горизонт...



   прощание

   космодром находиться в пятнадцать километр от  город.  оттуда  должный
стартовать звездолет "разум". семнадцать год назад среди степной  курган
закладывать первый камень фундамент гигантский цех. по вечер  быть  видно
далеко в степь, как странный сооружение  сиять,  сверкать  огонь  сварка.
семнадцать год идти напряженный  работа  многий  тысяча  ученый,  инженер,
рабочий. и вот  под  свод  цех  вырастать  необычный  аппарат,  о  который
заговаривать весь мир.
   звездолет подвергать испытание в предел солнечный  система.  а  теперь
"разум" готовиться к старт в безвестный даль вселенная - в иной галактика.
   многотысячный толпа человек осаждать ограда, терять всякий выдержка.  все
хотеться попадать на поле космодром, где возвышаться звездолет,  сверкать
в луч солнце белый спираль. но за  ограда  не  пускать  никто,  даже
родственник улетать и представитель мировой совет народ.
   не  быть  пышный  речь,  патетический  слово.  говорить   переполненный
радость и печаль сердце, любящий взгляд, крепкий рукопожатие.
   недалеко  от  звездолет  стоять  девять  космонавт.  девять  молодой
ученый, добровольно уходить от солнце, от цветок, от любимый, во тьма,  в
неведанный ради торжество знание. георгий, поглядывать  на  друг,  бояться
увидеть на их  лицо  тень  страх  или  сомнение.  нет!  они  спокойный  и
уверенный.  быть,  конечно,  внутренний  борьба,   быть   колебание,   быть
страдание, как и у он, но побеждать высокий - чувство долг!
   начинаться прощание. мать джон-Эя, сухонький старушка, прижиматься к свой
единственный сын, словно  желать  удерживать  он  при  себя  навсегда.  не
увидеться они больше, никогда уж не заглядывать мать в  суровый  глаз  свой
джон-Эя. и смотреть она на он так,  словно  провожать  в  могила.  сердце
материнский не хотеть понимать, что этот прощание - ради другой, далекий, тот,
который идти из небытие в ясный, построить их предок мир.
   орамил и тавриндил, весело шутя, прощаться с  возлюбленный  свой,  с
сестра, друг. какой замечательный парень! они, вероятно, даже  смерть
встречать с улыбка.
   вано одинокий. у он нет родственник. но и к он тянуться  сотня  рука.
идти вдоль ограда, он крепко пожимать они свой  громадный  ручища,  целовать
девушка в сиять глаз, отвечать на сердечный пожелание.
   в круг веселый друг - антоний и вильгельм. их рыжий голова  мелькать
в вихор объятие. взволновать  и  растрогать  самый  молодой  космонавт  -
борислав и бао ли. они ничто не знаменитый, они  казаться  незаслуженный  это
чествование. ведь они делать то, что, как они уверенный,  сделать  бы  каждый
юноша, любая девушка на земля...
   георгий не видеть, не слышать ничто.  глаз  пытаться  увидеть  кто-то,
услышать в последний раз неповторимый голос. хоть на  один  миг,  на  один
мгновение!
   но марианна не приходить. она решительно оборвать связывать они нить. что
ж, пусть! мочь быть, так хорошо. так надо.
   георгий решительно вырываться из кольцо провожать, подходить к микрофон.
   - друг! - загреметь его голос над поле космодром. - вылет через час.
оставаться вблизи стартовый поле  опасно.  я  просить  все  покидать  зона
космодром. прощать, друг!
   вдали уже взлетать в воздух легкий  вертолет,  по  широкий  автострада
плыть сплошной поток электромобиль. толпа редеть.  на  вышка  беспрерывно
вращаться телекамера, передавать в эфир все, что происходить вокруг.
   у основание звездолет открываться вход. один за  другой  в  немой  исчезать
космонавт. на поле оставаться только георгий. он с грусть оглянуться вокруг.
не приходить. погасать последний искра надежда. ни прощальный жест рука, ни
прощальный взгляд...
   он  посмотреть  на  хронометр.  четырнадцать  час  сорок  пять  минута.
двадцать первый август. два тысяча пятьдесят  восьмой  год.  старт  через
пятнадцать минута.
   георгий понуро побрести к  звездолет,  сутулиться,  останавливаться  у  вход.
переступать возвышение, уже у самый люк, оглянуться в последний раз.
   поле быть пустынный. над холм кружиться ястреб, высматривать добыча.
на горизонт парить земля, казаться, будто там волноваться  море.  далеко  в
голубой туман  темнеть  строение  космоград,  ветер  нести  оттуда  аромат
цветок.
   георгий глубоко  вдыхать  этот  запах.  прощать,  земля.  прощай  и  ты,
любимый. ты не приходить, но прошлое со я. никто не отнимать  у  я  твой
голос, твой глаз, твой дыхание.
   он ступать шаг назад и резко нажимать на рычаг пуск  автомат  блокировка
вход. с мощный выхлоп закрываться массивный дверь. теперь космонавт быть
полностью изолировать от внешний мир.
   внутренний лифт георгий подниматься вверх, входить в капитанский каюта. за
он автоматически закрываться прозрачный дверь. за пульт в кресло рядом  с
командирский место уже сидеть джон-эй, первый помощник георгий. его  худой
лицо быть невозмутимо, но в  стальной  глаз  пламенеть  сдержанный  огонь
напряжение.
   - все на место, - сказать он. - амортизация включать.  до  старт  пять
минута.
   георгий молча  занимать  свое  кресло.  протягивать  рука  к  пульт.  справа
вспыхивать стереоэкран. на  он  появляться  взволновать  лицо  горин.  он
грустно улыбаться, подбадривать, кивнуть голова.
   - что же сказать вы, сын мой? - начинать он. - растеривать  все  слово.  да
они вы и не нужный. вы ведь все сам понимать. помнить один. вы  улетать
в страшный даль, но пространство мы не разъединять. ибо  это  не  пустота.
это живой океан. и наш мысль, наш чувство быть с вы. помнить об это.
и еще. знамя наш цивилизация  -  человек.  этот  знамя  мы  тысячелетие
добывать в невероятный страдание. высоко держать этот знамя.  вот  и  все,
сын мой. в путь. наш потомок быть ждать  вы.  вы...  и  знание,  ради
который вы лететь...
   - мы быть помнить  ваш  слово,  -  тихо  отвечать  георгий,  сдерживать
волнение. - прощать, учитель...
   экран погасать. наступать тревожный тишина.  лицо  джон-Эя  окаменевать,  он
неподвижный взгляд впиваться в перископ. там, на  ясно-голубой  фон  небо,
медленно плыть белый облачко. казаться, оно посылать смельчак  последний
прощальный привет земля. но вот  облачко  исчезать.  стрелок  универсальный
час  касаться  фатальный  черта.  по  стена  каюта  поплыть  солнечный
блик...
   рука георгий тяжело ложиться на командирский пульт.



   к неведомый

   тысяча телеобъектив и другой средство наблюдение с далекий расстояние
быть направлять на космодром. весь мир затаивать дыхание взволнованно  ожидать
старт звездолет, на  борт  который  пламенеть  слово:  "разум".  глаз
ученый, учитель,  рабочий,  поэт,  глаз  миллион  человек  следить  за
"разум". они провожать он в беспредельный путь,  как  свой,  взращивать
тысячелетие дитя. ведь в этот корабль воплощаться мечта поколение, гений
бесчисленный  труженик,  известный  и  неизвестный,  страстный   желание
человеческий  дух  разрывать  цепь  пространство  и   время.   и   вот
человечество посылать могучий луч свой мысль в космос, передавать эстафета
знание в грядущее.
   даже наиболее упрямый скептик и тот быть уверенный в  успех  экспедиция,
понимать  она  огромный   значение,   сознавать   исключительный   смелость
космонавт, уходить в другой эпоха. невероятный план полет в  антимир,
этот потрясать по свой дерзость эксперимент не удивлять никто. чудесный
конструкция звездолет предвещать успех. его защитный поле, взаимодействовать
с антивещество в антимир, должно быть заслонять корабль и  человек  и  при
спуск на антипланета в система антизвезда чужой...
   плыть последний секунда. мир затаивать дыхание...


   георгий и джон-эй переглядываться. рука командир ложиться на рычажок  пуск
автомат. на экран забегать  пульсирующий  зигзаг  сигнал.  наружный
свет потускнеть, в перископ  замелькать  едва  заметный  тень.  тяготение
уменьшаться. это вступать в действие защитный поле.
   - старт, - прошептать джон-эй.
   корабль вздрагивать. послышаться  приглушенный  гром.  тень  в  перископ
поползти вниз. вокруг расстилаться серый тьма, кое-где усеивать  размытый
пятно крупный звезда. звездолет  выходить  в  мировой  пространство.  земля,
человек, жизнь - все оставаться позади, в ледяной бездна. глухой боль в  сердце
георгий утихать,  образ  марианна  превращаться  в  сиять  воспоминание  о
прекрасный  сновидение.  оно  быть,  оно  волновать.  но  много  оно   не
вернуться...
   "разум" по заранее рассчитать  кривая  проходить  мимо  внешний  большой
планета и направляться в сторона вега, где недавно появляться чужой.  автомат
выключать поле.  робот-помощник  молниеносно  производить  проверка  курс
звездолет, скорректировать программа.
   георгий связываться с центральный каюта и негромко сказать:
   - друг, первый испытание. курс - на антизвезда.
   - давать, давать! - послышаться бархатный  голос  вано,  -  ты,  друг,  не
волноваться. мы готовый!..
   георгий улыбаться, кивнуть джон-Эю. штурман  включать  система  защитный
поле. звездолет  еле  ощутимо  задрожать,  стремительно  набирать  скорость.
"разум" поглощать пространство, двигаться теперь со  скорость  в  несколько
биллион километр в секунда. впрочем, это не быть механический движение
в обычный понимание. это быть совсем новый вид взаимодействие  материальный
система с пространство-время, - тайна, вырывать разум  человек  из
цепкий рука природа.
   так проходить несколько час по собственный  время  звездолет,  затем
вступать в действие автоматический тормоз. мощный струя энергия замедлять
полет звездолет, для который перегрузка не  быть  страшный,  ибо  влияние
инерция почти полностью гаситься защита поле...
   космонавт волноваться. ведь сейчас наступать проверка земной наука.  они
путешествие   в   антимир   должно   подтверждать   теоретический   расчет
человеческий разум. а кроме то, от успех здесь зависеть успех главный
задание - полет в соседний галактика.
   джон-эй  выключать  система  защитный  поле.  в  перископ  засверкать
звездный небо. впереди, на центральный экран, переливаться  разноцветный
огонь огромный чужой. гравиметр показывать, что звездолет уже  вступать  во
взаимодействие   с   поле   тяготение    антисистема.    робот-помощник
манипулировать с телескопический установка. они подавать  условный  знак.
командир и штурман посмотреть на загораться  экран  обзор.  там  четко
вырисовываться диск антипланета.
   - здесь погибать товарищ, - прошептать георгий.
   - неужели димитр не мочь повертывать обратно? - печально спрашивать джон-эй.
   - он слишком поздно обнаруживать опасность.
   в  пространство  вспыхивать  яркий  звездочка.  они  окружать  звездолет
голубоватый корона.
   - поле! - побледнеть, крикнуть георгий. - здесь микрометеорит!
   по команда штурман автомат снова включать защитный поле. корона  огонь
исчезать. георгий вытирать пот со лоб, слабо улыбаться.
   - выдерживать поле!
   - но впереди встреча с целый океан антиматерия, - возражать джон-эй.
   - ничего, выдерживать!
   антипланета приближаться. она быть очень похожий на родной земля.  в  ее
голубой атмосфера плыть белый облако.  между  они  угадываться  очертание
материк, кое-где под луч антисолнце сверкать вода океан.
   - странно, - задумчиво сказать георгий. - очень странно! все  похоже  на
обычный планета... и все иной. чуждый, враждебный. невероятно...
   автомат отмечать  огромный  расход  энергия  в  центральный  реактор.
звездолет входить в атмосфера, и защитный поле отражать теперь  воздействие
беспрерывный поток  антиматерия.  лицо  командир  вытягиваться.  напрягаться
каждый нерв. отныне жизнь космонавт быть в полный зависимость от  работа
реактор.
   мимо промелькнуть туча.  внизу  открываться  широкий  панорама  неведомый
планета.
   - бао ли, вильгельм! - приказывать  георгий.  -  подготавливаться  к  выход.
нельзя терять ни секунда!
   - быть! - прозвучать в динамика четкий ответ.
   "разум",  замедлять  падение,   опускаться   на   берег   океан.   вдали
расстилаться  заросль  странный  красный  дерево,  за  они  сверкать  в
зеленоватый небо белый пика гора, а внизу катиться  высокий  мрачный  волна
необъятный океан.
   будто гигантский болид, сиять в луч антизвезда, корабль земля медленно
опускаться на скалистый берег и неподвижно замирать  в  несколько  метр  от
вода. вокруг подниматься могучий вихорь, вырывать с корень  высокий  дерево,
крошить скала. низкий мощный гудение прокатиться над океан, замирать вдали.
   космонавт прибывать в антимир...



   антимир

   георгий и джон-эй не отводить глаз от  экран  связь  звездолет.  они
видеть, как бао ли и вильгельм, облачаться в тяжелый скафандр,  входить  в
"черепаха", аппарат, сконструировать  для  пребывание  в  антимир,  как
захлопываться дверь и невидимый поток энергия  приподымать  "черепаха"  над
пол шлюз.
   - мы готовый, - глухо прозвучать голос вильгельм.
   - быть осторожный, друг, - в последний раз предупреждать георгий.
   -  а  что  с  мы  случаться?  -  весело  возражать  бао  ли.  -  защита
великолепный. а если что - увидеть грандиозный фейерверк!
   - глупый шутка! - угрюмо проворчать джон-эй.
   - внимание! - скомандовать георгий.
   на экран круговой обзор  появляться  пейзаж  антипланета.  медленно
открываться люк звездолет.  из  отверстие  вырываться  мощный  струя  сжатый
воздух. фонтан пламень  с  грохот  ринуться  вперед,  испепелять  заросль
красный дерево. вслед за огненный туча из люк выскальзывать "черепаха".
она поплыть над берег, выпускать впереди себя рука-клешня.
   семь пар глаз внимательно наблюдать за манипуляция аппарат. георгий,
сдерживать волнение  и  тревога,  поглядывать  на  универсальный  хронометр.
защита в "черепаха" рассчитать лишь на десять минута.  за  этот  время  надо
успевать сделать весь.
   скоро, скоро! почему  они  так  медленно  двигаться?  или  это  только
кажется так? вот "черепаха" подходить вплотную к огромный глыба. рука-клешня
обнимать она со весь сторона излучатель, создавать  защитный  поле.  сейчас
глыба лишаться вес. все идти прекрасно. огромный камень подниматься  вверх
и падать в контейнер. там  он  не  быть  взаимодействовать  с  вещество,
сдерживать магнитный поле во взвешивать состояние.
   рука-клешня осторожно погружать контейнер в специальный  гнездо.  вздох
облегчение  вырываться  из   грудь   космонавт.   победа!   товарищ   уже
возвращаться к звездолет...
   и вдруг в корабль ворваться какой-то странный крик, шум толпа.  сердце
космонавт сжиматься в тревожный предчувствие. что случаться?
   - человек! - восклицать джон-эй. - глядеть!..
   в  самый  дело,  из  заросль  гигантский   дерево   высыпать   толпа
человекоподобный  существо.  и  это  не  быть  животный,  лишенный  разум.
высокий рост, двуногий, обрастать золотистый  пух,  они  быть  одетый  в
обрывок  звериный  шкура.  человек,   первобытный   дикарь   антимир...   они
размахивать рука, что-то кричать, окружать "черепаха"  широкий  кольцо  и
пасть на колено, кланяться невиданный сооружение.
   - они принимать  "черепаха"  за  божество!  -  сказать  упавший  голос
джон-эй.
   - проклятие! -  простонать  георгий.  -  в  "черепаха"  сейчас  кончаться
энергия защита!
   время останавливаться.
   где выход? что делать? уничтожать дикарь? двинуть "черепаха" прямо  на
они? но ведь они человек! разумный  существо!  да.  это  антимир.  все  здесь
чуждый, враждебно. соприкосновение -  смерть!  но  этот  дикарь  -  носитель
разум! и рука вильгельм, сидеть за руль "черепаха", не подниматься  на
человек. минута растерянность, колебание...
   стрелка хронометр, вздрагивать, касаться последний  деление.  в  эфир
послышаться предсмертный крик вильгельм:
   - прощать, друг!
   в тот же мгновение яркий голубой луч ослеплять  космонавт.  гигантский
столб огонь вздыбиться на тот место, где  только  что  стоять  "черепаха".
невероятный сила взрыв сметь  с  берег  весь  -  камень,  аппарат,  дикарь,
уничтожать заросль дерево на много километр вокруг. "разум"  сорвать  с
место, раскалять вихорь швырнуть он в  пространство.  по  пологий  кривая
звездолет начинать падать в океан.
   джон-эй ощупь находить пульт управление, включать автомат пуск.  "разум"
окутываться защитный поле, загреметь, преодолевать  сила  инерция,  и,  пробивать
облако, выходить в космос. страшный  антимир  оставаться  позади,  диск  планета
постепенно уменьшаться на экран.
   ...спустя полчаса космонавт собираться в центральный каюта. лицо у все
быть бледный, мрачный. антоний беззвучно плакать, опускать голова  на  рука.
никто не  утешать  он,  слишком  тяжелый  быть  неожиданный,  непоправимый
утрата.
   - друг, - сказать  георгий,  -  мы  должный  вернуться.  опыт  кончаться
неудача.  мы  лишаться  защитный  устройство,  без  который  невозможно
повторять попытка. а раз нет  антивещество,  полет  к  соседний  галактика
немыслимый. итак, назад, к земля...
   - нет, - послышаться голос.
   космонавт оглянуться, удивленный. на они смотреть антоний. его лицо уже
быть замкнутый, строгий, глаз сухой, покраснеть.
   - нет, сказать я, - повторять он. - по-моему, нет нужда  возвращаться  на
земля. быть еще выход.
   - какой? - осторожно спрашивать вано.
   - ведь у мы иметься еще один контейнер для хранение антивещество?
   - да, иметься, - отвечать георгий. - но я не понимать... ах, вот оно что!
я понимать ты. ты хотеть...
   - да, командир. надо закреплять контейнер снаружи,  вводить  звездолет  в
пояс антиастероид, если они здесь быть, и...
   - ...поймать большой глыба, - подхватывать обрадованно джон-эй.
   - верно. именно так я и подумать.
   все одобрять смелый предложение.  несколько  минута  обсуждаться  дерзкий
план. уточняться деталь, проверяться расчет. робот-помощник подтверждать
наличие в система антизвезда поток антиметеор. теперь все  зависеть  от
умение экипаж.
   принимать решение, космонавт собираться в тесный круг и взяться  за  рука.
глядеть на  объемный  фотография  погибший  друг,  покачиваться  в  ритм  с
мелодия, они запевать простой слово песня "гимн погибший космонавт":

   вы навсегда оставаться во мрак,
   чтобы лететь метеор в бездна.
   вы не судиться встреча с отчизна,
   хоть за она вы и отдавать жизнь.

   только дело ваш быть бессмертный,
   становиться мечта иной поколение.
   ваш страдание, подвиг, смерть
   становиться дорога к познание истина...



   навстречу возлюбленный

   марианна весь ночь бродить по берег  море  -  одинокий,  печальный.  не
думать, не вспоминать ничто. все уже передумывать, все  решать.  останавливать
его она не мочь, а если бы и мочь - разве сделать бы это?
   оставаться  один  лишь  выход  -  улетать  вместе  с   он.   ведь   она
инженер-энергетик  и  мочь  быть  полезный  в  звездолет.   но   георгий
решительно восставать против это. он не хотеть быть  исключение...  а  быть
может, бояться за она.
   и вот она ходить как тень... вдали от он, вдали от человек.  знать,  что
георгий недоумевать, мучиться... знать  -  и  не  мочь  решаться  еще  раз
встречаться с он перед вылет. почему?  просто  вдали  мука  быть  менее
ощутимый...
   кончаться короткий летний ночь. над море плыть нежный  прядь  туман,
таять в тепло, ароматный  воздух.  под  утро  усталый  девушка  садиться  на
камень, долго смотреть на далекий созвездие,  бледнеть  в  луч  новый
день.
   "вот так и мы, - подумать она. - угасать,  как  сон,  как  звезда,  как
детский воспоминание, а на наш место новый поколение зажигать  светильник
новый день". а мочь быть, так надо? мочь быть, напрасно она  мучаться  и
терзать сердце? ведь ничто не изменяться...
   смешно. разве можно приказывать чувство? и быть ли что-либо  значительно
чувство? разум? да. разум... но он разрушать счастие, ибо счастие - только
в любовь! так, мочь быть, прочь  разум?  зачем  он,  если  уходить  радость
жизнь?
   марианна  закрывать  глаз,  грустно  улыбаться.  хватить!  хватить   этот
никчемный и ненужный мысль. вот перед она звездный путь в  новый  далекий
мир. мужественный сердце открывать он для грядущий поколение.  можно  ли
сейчас думать о себя? сердце - на замок...
   маленький облачко  на  восток  запылать  такой  ясный  багрянец,  что
казаться -  какой-то  великан  там,  на  небосвод,  разжигать  гигантский
костер. потом ослепительный луч солнце пронизывать пространство и помчаться
прочь,  в  бесконечность,  оставлять  сверкать,  торжественный  дорога  на
морской гладь. подуть легкий ветерок.  море  заволноваться.  а  на  душа  у
марианна воцаряться спокойствие.
   снимать  обувь,  она  босиком  побрести  по  трава,  усеивать  серебристый
бусинка роса. она направляться прямо к стартовый поле, лежать в  семь
километр от море.
   там уже бурлить огромный толпа. марианна подниматься на  древний  курган.
отсюда видный быть аппарат, возвышаться над космодром, видный быть фигура
георгий и другой  космонавт.  но  девушка  решать  близко  не  подходить.
несколько томительный час стоять неподвижно, изнывать от жара.  все  высоко
подниматься солнце, ветер крепчать. вот послышаться голос георгий, усиливать
динамик. он предупреждать о старт. толпа начинать редеть, вертолет туча
поплыть в сторона космоград. только теперь марианна  тронуться  с  место.
она в последний раз по"  смотреть  на  провожать,  на  георгий  и  вдруг
засмеяться.
   - какой же я глупый! - сказать она  вслух  и  неожиданно  запрыгать  на
один нога, как когда-то в детство.
   затем останавливаться, смущенно оглянуться. но поблизости никто не  быть,
только горячий ветер шевелить серебристый ковыль на курган.
   "вот быть сюрприз!"  -  улыбаться  марианна.  глаз  ее  заискриться,
осунуться лицо покрываться румянец. она посмотреть на хронометр. без пять
минута пятнадцать. через пять минута старт!  марианна  прилегать  за  камень,
впиваться взгляд в звездолет. сердце замирать.
   плыть  последний  секунда.  и   вдруг   аппарат   потускнеть,   медленно
превращаться в  подобие  мираж.  вокруг  он  появляться  голубой  сияние,
похожий на туманный корона.
   "включать защитный поле", - подумать марианна.
   мираж поплыть вверх. вокруг загреметь. могучий поток энергия  взметнуть
голубой корона в сиять небо. страшный вихорь подымать туча  песок  и  пыль,
прижимать девушка к земля. в глаз потемнеть.
   все  быть  кончать.  девушка  подниматься,  оглянуться.  умолкать  далекий
громыхание в небо, ветер уносить к море туча пыль. над  место  старт  уже
кружить вертолет. один пилот увидеть марианна, снижаться к она.
   - вы быть здесь во время старт? -  испуганно  спрашивать  он,  наклоняться
через борт открытый кабина.
   - да, - спокойно отвечать девушка.
   - вы с ум сходить! немедленно в больница!
   - не беспокоиться! - засмеяться марианна. - ничто не случаться.
   она легко взбегать по лестница, садиться рядом с пилот и сказать:
   - пожалуйста, проспект цветок, двадцать семь.
   пилот удивленно посмотреть на она, но, не говорить ни слово, подымать машина
в воздух.
   марианна уходить в себя, замыкаться. как-то  подсознательно  она  ощущать,
что вокруг струиться теплый, пряный воздух, что  внизу  плыть  бесконечный
поле, буйный сад, цветущий улица родной космоград. она не видеть  всего
это, ибо думать совсем о другой.
   она решаться на невероятный. говорить ли она грусть  о  раскаяние?  нет,
сто раз нет!..
   вертолет садиться  возле  дом  номер  27.  это  быть  небольшой  голубоватый
коттедж, окружать молодой березка. марианна  сам  когда-то  посадить
они, привозить саженец из-за город.
   девушка, прощаться с пилот, направляться к ворота.
   - советовать вы побывать в больница! - крикнуть он она вдогонку.
   марианна не отвечать. она входить в дом, упасть в изнеможение  на  широкий
тахта и разрыдаться. бабушка встревожиться, но, сколько  ни  расспрашивать
внучка о причина ее горе, так и не добиваться  ответ.  под  вечер  девушка
сообщать в киев, что оставлять работа.
   после это марианна не гулять, не отдыхать ни один час. день и  ночь
она   проводить   возле   универсальный   приемник,   слушать   сообщение
космоцентр. она хотеть знать все о судьба "разум". наконец,  спустя  два
месяц, приходить гравиограмма с далекий антизвезда.
   мир узнавать о трагедия на  антипланета  и  о  то,  как  удаваться  поймать
антиастероид. георгий передавать, что теперь у они достаточно антивещество.
они посылать привет человек земля, прощаться с они и  сообщать,  что  брать
курс на большой магелланов облако.
   на это сообщение оканчиваться. затуманивать от  слезать  глаз  марианна
посмотреть в последний раз  на  изображение  возлюбленный,  дрожать  на
экран. вот оно потемнеть, исчезать. все...
   девушка долго сидеть неподвижно, спрятать лицо в ладонь.  потом  вытирать
слеза и выходить из дом. постоять, прижиматься  к  белокорый  березка,  будто
прощаться с она.
   на проспект останавливать вертолет, попросить  доставлять  она  в  институт
анабиоз.
   широкий бульвар и улица космоград быстро промелькнуть внизу.  по  они
плыть поток человек, но девушка не видеть они.
   вертолет садиться на крыша огромный сооружение, окружать глухой  стена.
марианна вскакивать с сидение и побежать вниз, по широкий лестница, покрывать
мягкий пушистый ковер. на первый этаж она навстречу из-за стол  подниматься
полный пожилой мужчина в белый халат, с длинный седой ус  и  добрый
светлый глаз.
   - что вы угодно? - приветливо спрашивать он.
   - я читать, что вы нужный доброволец...  для  опыт  по  анабиоз,  -
робко сказать девушка.
   - вы хотеть предлагать... себя?
   - да...
   - для это надо созывать совет институт. я сейчас...
   он нажимать кнопка на стол, набирать несколько цифра на диск с номер.
   - а теперь пойти, - мягко сказать он, обращаться к марианна.
   они пойти по светлый, широкий коридор. сердце девушка  замирать.  что
она делать? неужели все это свершаться? да.
   марианна  усадить  в  кресло  с  мягкий  воздушный   подушка.   она
оглянуться. сквозь матовый полупрозрачный дверь проникать приятный свет.  в
комната, кроме кресло, стол и вазон с голубой цветок,  какой  марианна
никогда не видать, ничто не быть.
   девушка почему-то очень заинтересовывать этот цветок.
   "откуда они? -  мучительно  размышлять  она.  -  такой  на  земля  нет.
наверное, с другой планета. интересно быть бы узнавать..."
   неслышно открываться дверь. входить еще несколько человек в белый  одеяние.
они поздороваться с марианна, садиться вокруг.
   - итак, - начинать женщина, пристально  глядеть  на  девушка,  -  мы  член
совет институт. мы давать право отбирать доброволец  для  анабиоз.  вы
это иметь в вид?
   - да, - еле слышно прошептать марианна. ее полный губа вздрагивать. -  я
хотеть переходить в будущий век...
   - какой же срок вы избирать?
   - я... не знать...
   врач удивленно переглядываться.
   - что это значить? - спрашивать усатый врач. - в чем,  собственно,  причина
ваш желание уходить из наш время?
   марианна подавлять волнение, постепенно успокаиваться.
   - я невеста  георгий,  -  сказать  она,  -  командир  внегалактический
экспедиция. вы, вероятно, знать он?..
   - кто же на земля не знать георгий? - тихо отвечать женщина-врач. -  но
почему вы не полететь с он?
   - это быть невозможный. я пытаться, но безуспешно. да...  что  я  хотеть
сказать? вот. я любить он. но ведь мы никогда не встречаться, если  я  быть
продолжать жить. я не мочь жить без он... и  просить...  усыплять  я.  и
воскрешать тогда, когда георгий вернуться с большой магелланов облако.
   женщина-врач слабо улыбаться, снимать очки, протирать они:
   - но ведь и мы тогда не быть. вы же знать, что  экспедиция  вернуться
не рано чем через три тысяча год...
   - передавать мой завещание будущий поколение врач, -  упрямо  сказать
марианна.
   седой врач пожимать плечо, переглядываться со свой коллега.
   - но даже в состояние анабиоз ваш организм не проживать так долго. нет.
безусловно нет... вот разве новый опыт?..
   - какой опыт?
   - бесконечно долго хранить человеческий тело с жизнеспособный потенция
можно лишь в состояние искусственный клинический смерть, но ведь...
   - пусть быть смерть, - сказать марианна. - лишь бы дождаться он...
   наступать тишина. усатый врач подниматься и торжественно произносить:
   - один из основной пункт великий хартия мир гласить:  "любой  желание
человек, если оно не противоречить разум и не  приносить  вред  общество,
священно". я согласный!
   медленно вставать женщина, полагать рука на черноволосый голова марианна.
   -   в   морально-этический   заповедь    великий    хартия    сказать:
"целесообразность любой действие, продиктовать подлинный  человеческий
любовь, не мочь ставиться под сомнение". я согласный.
   к  марианна  подходить  высокий  ученый,  молчать  до  сей   пора.   он
пристальный взор останавливаться на бледный лицо девушка.
   - вы хорошо обдумывать свой шаг? - спрашивать он.
   - да.
   - мочь быть, это лишь порыв? мочь быть, вы не  совсем  осознавать  то,
что вот теперь добровольно отказываться от солнце, цветок, друг, родные
и знакомый, от все то, что называться жизнь? мочь быть, вы забывать  о
то, что воскресать в такой время,  когда  вокруг  вы  быть  совершенно
чужой человек, новый, далекий поколение?
   марианна вспомнить разговор с георгий на островок среди днепр.  в  ее
сознание всплывать его восторженный голос:
   "проходить тысячелетие. земля объединяться с иной мир.  весь  галактика
становиться единый организм, затем метагалактика... и весь беспредельность. ты
понимать, марианна? от альфа - к омега! от  первый  капелька  жизнь  -  к
бесконечность! вот наш путь - путь разум. нет, о какой  же  смерть  можно
говорить!"
   марианна улыбаться.  спасибо  ты,  возлюбленный.  я  слышать  ты,  я
понимать ты. да, смерть нет! быть только  восхождение  к  истина.  а  это
восхождение требовать жертва и сила...
   девушка ясный взор посмотреть на врач, покачать голова:
   - в тот мир я не быть несчастный. там быть он, георгий!  и  не  чужой
человек быть жить в тот мир, а наш с вы потомок. все. я твердо решать...
   ученый отступать назад, склонять голова и взволнованно произносить:
   - я согласный.
   - согласный, - подтверждать весь член совет.
   марианна побледнеть. ее судьба быть решать.  она  уходить  сквозь  тьма
время навстречу возлюбленный...



   на граница галактика

   проноситься океан время. "разум" останавливаться во  многий  звездный
сгущение галактика, проводить исследование цефеида, карлик, туманность и
планета. фильмотека звездолет пополняться бесценный научный информация. а
космонавт по-прежнему жаждать главный - встреча с высокий  цивилизация.
но пока что этот встреча не быть. пока что они обнаруживать лишь планета с
примитивный жизнь - мыслящий существо здесь предстоять формироваться еще
целый тысячелетие.
   заканчивать исследование гравитация сверхтяжелый звезда, космонавт решать
направляться к граница галактика. перелет в соседний галактика быть главный
задание земля.
   автомат, получать программа,  включать  защитный  поле.  звездный  небо
исчезать в перископ. вокруг плыть серый мгла. "разум",  изолировать  от
сила мировой тяготение, начинать набирать скорость. а впрочем,  быть  ли  это
скорость? точный исследование, проводить экспедиция, проливать новый
свет  на  сущность  движение  со  сверхсветовой  скорость.  аналитический
автомат показывать, что в сила вступать новый, неведомый на земля  закон
взаимодействие вещество и поле. грядущий наука предстоять расшифровывать этот
драгоценный сведение, накоплять экспедиция. но сейчас быть  ясно  один:
звездолет развивать скорость, который превышать скорость свет  в  миллион
раз.
   георгий, бороться с головокружение, взглядывать  на  джон-Эя.  тот,  как  и
рано, сурово и спокойно смотреть на прибор, только по  его  худой  лицо
катиться капля пот. пора в перископ мелькать размытый светлый линия  -
след звезда, верно их поле. некоторые из они проходить совсем близко  от
трасса звездолет. в этот мгновение прибор вспыхивать  тревожный  багровый
свет, а лицо георгий каменеть.
   - при малый нарушение в защитный поле, - прошептать  джон-эй,  -  мы
разрывать гравитация...
   георгий не успевать отвечать. "разум" тряхнуть с такой сила, что в глаз
у космонавт потемнеть.
   - полный защита! - прохрипеть командир задыхаться.
   удар усиливаться, быстро нарастать  температура.  послышаться  тревожный
сигнал из центральный каюта:
   - температура восемьдесят! охлаждающий установка не помогать!
   - человек терять сознание!
   - катастрофический жара!
   и вдруг все перемениться.  исчезать  невероятный  тяжесть,  устанавливаться
нормальный температура. георгий,  еще  не  прийти  в  себя  от  потрясение,
бросаться к прибор. они показывать, что звездолет невредимый  и  продолжать
полет между поле галактика с нужный скорость.
   джон-эй  настраивать  робот-помощник,  чтобы  они   продемонстрировать
работа прибор во время прохождение катастрофический  участок.  и  перед
космонавт  возникать  изображение  огромный   красный   звезда   -   она
приближаться, заполнять весь экран. штурман выключать проектор.
   - все ясно,  -  сказать  он.  -  мы  проходить  сквозь  фотосфера  красный
гигант... еще несколько минута - и поле не выдерживать бы!
   - что бы там ни быть, - заключать  георгий,  -  наш  звездолет  цена
нет...
   прибор показывать, что "разум" выходить на  граница  галактика.  автомат
начинать торможение. здесь предстоять последний  остановка  перед  рывок  в
большой  магелланов  облако.  могучий  поток  энергия,  извергаться  в
направление полет корабль, замедлять его движение.
   проходить удивительный время -  короткий  в  звездолет,  необъятный  в
окружающий система. "разум" лететь уже  с  обычный  крейсерский  скорость
межзвездный корабль.
   джон-эй выключать защитный поле. в перископ возникать  невиданный  человек
земля  рисунок  звезда.  они  образовывать  гигантский  серебристый  спираль,
который  заполнять  весь  небо.  а  впереди,  на  центральный  экран,  уже
вырастать новый галактика - большой магелланов облако.
   левый курс звездолет приветливо сиять красный  диск  одинокий  звезда.
георгий довольно улыбаться и, указывать на она джон-Эю, сказать:
   - это безусловно старый звезда. если там  быть  планета  и  жизнь,  они
достигать высокий уровень цивилизация. мы исследовать этот система.
   - ты хотеть здесь останавливаться?
   - да. это быть наш последний остановка в путь к  соседний  галактика.
здесь мы проводить некоторый исследование и проверять весь  наружный  система
звездолет. после встреча с красный гигант это необходимый сделать.
   автомат  вновь  получать   указание   замедлять   молниеносный   полет
корабль...



   мир красный карлик

   красный звезда увеличиваться. она быстро вырастать на экран и  наконец
превращаться в багровый диск, который заполнять половина небосвод. однако,
несмотря на огромный видимый размер звезда, радиация она излучать слабый.
это  отмечать  робот-помощник.  звезда  принадлежать  к  класс  красный
карлик.
   послышаться сигнал автомат-радиотелескоп. георгий включать  экран.
на черный фон показываться планета, затем второй. звезда иметь  два  темный
спутник. на какой же из они быть жизнь?
   робот-помощник  по  программа  джон-Эя  производить  расчет.   вскоре
выясняться: нормальный жизнь  мочь  быть  лишь  на  близкий  к  светило
планета. там достаточно тепло и  кислород  сохраняться  в  довольно  густой
атмосфера.
   - ты быть правый, - произносить повеселеть джон-эй. - я уверенный,  что  здесь
мы кое-кто встречать...
   - тогда на посадка?
   - да.
   звездолет входить в спираль снижение. гравиметр показывать, что  планета
лишь в  полтора  раз  массивный  земля,  поэтому  вес  на  она  ненамного
превышать нормальный.
   из-за  красноватый  туча,  застилать  поверхность  планета,  выглядывать
небольшой водоем, полоса растительность, темный пятно не то постройка,  не
то развалины. "разум" входить в атмосфера и с пронзительный вой помчаться над
затенять полушарие новый мир.  сердце  георгий  сжиматься  от  смутный
предчувствие. чуждый  и  неприветливый  показываться  он  внизу,  во  тьма,
поверхность планета.
   снова издалека появляться красный полоса - линия  терминатор,  а  затем
выплывать  из-за  горизонт  диск  угасать  светить.  непрерывно  падать
скорость звездолет снижаться до  ноль  -  корабль  повисать  над  коричневый
пустыня и медленно опускаться на широкий равнина.
   в перископ пламенеть кровавый рассвет. где-то на горизонт темнеть  не
то зубец далекий гора, не то массив дремучий лес. небо быть темно-синий,
и по он быстро проноситься багровый туча, напоминать  уродливый  космы
сказочный чудовище. на все  здесь  лежать  отпечаток  неумолимый  смерть,
медленный угасание и какой-то необъяснимый ужас.
   георгий  и  джон-эй  некоторый  время  угрюмо  наблюдать  в   перископ
безрадостный  пейзаж  чужой  мир.  потом   командир   переглядываться   со
штурман, пожимать недоуменно плечо, сказать:
   - у я складываться впечатление, будто здесь проходить какой-то  адский,
всепожирающий  машина...  посмотреть,  я  казаться...  это  не  натуральный
пустыня...
   джон-эй сурово смотреть на равнина. и у  он  не  лежать  душа  к  этот
планета, однако георгий он сказать:
   - мочь быть, этот впечатление вызывать наш  усталость  после  полет?
мочь быть, мы приземляться в невыгодный место?  ведь  во  время  снижение
быть видный растительность и сооружение. по-моему,  необходимо  исследовать
планета.
   - да, это верный. не быть терять время. собирать товарищ. приготавливать
экспедиция. отдыхать - и в путь. я оставаться  на  звездолет,  проверять  все
механизм. ты помогать я.
   джон-эй умоляющий посмотреть на командир:
   - нет, георгий, я пойти с друг. я очень хотеться  посмотреть  этот
мир. да и, мочь быть, встречать кое-кто...
   - вечный странник! - засмеяться командир. - на  какой  планета  ты  ни
приходиться бывать, ты, кажется, не упускать ни один такой  случай.  ну,
так и быть, идти. а теперь - к друг...
   ...после короткий совещание и отдых космонавт  приступать  к  сборка
вездеход. несколько час работа, -  и  рядом  с  корабль  вырастать  два
мощный машина. один -  закрытый,  с  надежный  биологический  и  магнитный
защита, с передающий установка.
   в каюта появляться джон-эй. он быть облачать в теплый защитный  комбинезон.
георгий критически осматривать он, сказать:
   - захватить биомаска. мы не знать, какой здесь бактерия.  то  же  сделать
остальной. и еще... оружие...
   - ты думать...
   - не знать, - уклончиво сказать георгий. - на всякий случай.
   - хорошо, - серьезно отвечать штурман. - мы взять...
   георгий обнимать товарищ, крепко прижимать к грудь. и почему-то  в  сознание
мелькнуть лицо марианна, до боль родной, всегда  волновать.  видение  быть
настолько реальный, что командир вздрагивать.
   - что с ты? - встревожиться джон-эй.
   - ничто, - прошептать георгий.  -  понимать...  почему-то  вспоминаться
марианна... и я увидеть она. ты не быть смеяться? правда?
   - нет, - ласково и грустно сказать джон-эй. - я не быть смеяться,  друг.
я понимать... все... но вспомнить, что на земля проходить уже  тысячелетие.  нет
никто из тот, кто провожать мы. марианна тоже. забывать  о  то,  что  быть
когда-то. мы надо думать о будущее...
   георгий закрывать глаз, помолчать. покачать голова:
   - нет... нет. она не забывать никогда...
   как бы стряхивать что-то,  он  выпрямляться,  ясный  взор  посмотреть  на
товарищ:
   - пора...
   джон-эй уходить.
   красный звезда висеть  в  зенит.  георгий  включать  аппарат  внешний
обзор. возле звездолет появляться джон-эй с группа товарищ. снаружи  до
командир доноситься тонкий вой ветер и  приглушать  говор  космонавт.
послышаться команда джон-Эя:
   - по машина!
   космонавт с радость бросаться к вездеход. после долгий  пребывание
в звездолет хотеться новый впечатление, разнообразие.
   меньший машина вести борислав. с он  ехать  вано  и  антоний.  орамил  и
тавриндил  отправляться  с  джон-эем.  садиться   в   вездеход,   космонавт
приветственный  подымать  рука,  прощаться  с   командир.   на   их   лицо
поблескивать маска с огромный очки, на грудь у каждый  висеть  тяжелый
излучатель.
   - не унывать, командир! - закричать вано. - скоро вернуться  с  делегация
местный обитатель! готовить закуска для гость!
   - счастливый дорога, друг!  -  загреметь  ответ  георгий  в  динамика
машина.
   вездеход бесшумно тронуться с место, вздымать гусеница  густой  рыжий
пыль, уносить ветер. багровый диск звезда быстро  садиться  за  горизонт,
освещать тусклый свет мрачный пейзаж. день быть на исход.
   тревога охватывать душа георгий. он не мочь  понимать,  откуда  она.  ведь
ничто не случаться. все в порядок...
   командир сидеть у пульт и смотреть, как исчезать в красный полутьма  два
вездеход, увозить товарищ навстречу неизвестность...



   железный войско

   вездеход уходить по разный направление: борислав - на север,  джон-эй  -
на восток.
   штурман направляться к отрог горный хребет, виднеться на горизонт.
в тот сторона он при снижение замечать какой-то сооружение. джон-эй  и  он
спутник с удивление и тревога смотреть на простираться равнина. среди
рыжий песок кое-где виднеться остаток развалины и островок пепел.  угрюмый
освещение звезда придавать все какой-то  зловещий  характер.  космонавт
молчать, подавлять непривычный пейзаж.
   так проходить около час. вдруг тавриндил касаться рука штурман,  показывать
вперед:
   - сооружение. настоящее... и целый.
   действительно, на горизонт появляться куполообразный  строение,  тускло
поблескивать в луч закат. вездеход, вздымать  гусеница  туча  песок,
быстро приближаться к странный здание.
   джон-эй останавливать машина. мотор умолкать. и тогда ясно  послышаться  вой
ветер, выдувать грязный пыль из рыжий холм. этот звук быть  неприятный
и зловещий в наступать тишина.
   - да, это постройка  разумный  существо,  -  без  всякий  воодушевление
произносить джон-эй. - только не нравиться они я...
   - и я тоже, - пробормотать тавриндил. - пустыня, сжигать  равнина...
и вдруг это сооружение. не идти ли здесь война?..
   штурман помолчать, размышлять. затем решительно сказать:
   - ждать нечего. мы обязанный идти вперед. для это мы здесь.  тавриндил!
ты оставаться, а мы с  орамил  пройти  пешком.  включать  телескопический
связь.
   захватить  излучатель,  космонавт  выходить   наружу.   дверца   вездеход
захлопываться  с  глухой  стук.  штурман  и  орамил  быстро  зашагать   к
сооружение, на ход обмениваться мнение о загадочный планета.
   - непонятно! - восклицать астроном. - огромный пустыня, усеивать пепел
и развалина... и  это  гигантский  сооружение.  один  свидетельствовать  о
жестокость  и  безумство,  второй  -  об  интеллект  и  разум!  какой-то
загадка...
   когда они уже быть примерно в сто метр от постройка, джон-эй замедлять
шаг и давать знак останавливаться. он опять начинать  угнетать  какой-то  тяжелый
предчувствие.
   вдруг у  основание  куполообразный  строение  открываться  черный  люк,
орамил схватывать штурман за рука:
   - что это?
   джон-эй не успевать отвечать. в наушники ворваться тревожный голос георгий:
   - товарищ! назад! опасность! здесь враг!
   в тот же секунда из темный отверстие как  бы  выплывать  сотня  чудовищный
существо. да существо  ли?  красный  звезда,  падать  за  горизонт,  заливать
багровый  луч  равнина,  и  путешественник  ясно  различать  кровавый
отблеск на округлый металлический "тело". а мочь быть,  это  машина,  в
который  прятаться  разумный  существо?  длинный  ряд  непонятный   машина
выстраиваться перед сооружение - "ангар".
   космонавт неуверенно попятиться  назад.  снова  издали  доноситься  голос
командир:
   - они нападывать  на  машина  борислава!  бежать,  друг!  в  случай  что
пускать в ход оружие!
   но не успевать космонавт отбегать и десяток шаг, как  огромный  лавина
машина колыхнуться и неслышно двинуться на  они.  их  полусферический  тело
будто плыть в ореол мягкий сияние над пустыня, поддерживать в воздух
неведомый сила.
   - это ужасный! - прошептать джон-эй. - мы даже  не  знать,  с  кто  иметь
дело...
   - быть осторожный, друг!.. быть осторожный! - звучать издалека голос
георгий.
   сердце космонавт  сжиматься  в  предчувствие  беда.  непонятный  адский
машина неумолимо надвигаться. уже заметно быть, как под их  полупрозрачный
покрытие спираль переливаться фиолетовый жидкость. что за наваждение? не
много сто метр уже разделять беглец и преследователь.
   - приготавливать оружие! - приказывать джон-эй.
   а  железный  войско  все  приближаться,  охватывать   кольцо   медленно
отступать космонавт...



   битва

   провожать товарищ, георгий задумываться, глядеть в туманный  даль.  он  не
нравиться этот планета, не по душа он быть все то, что он увидеть, наблюдать
она из звездолет. почему, он не мочь сказать, но  подсознательно  возникать
чувство смутный тревога его не оставлять.
   медленно и томительно тянуться время ожидание. оба группа сообщать, что
вокруг все тот же пустыня - ничто отрадный, ничто  интересный  пока  не
видно. но вскоре начинаться что-то страшный.
   борислав сообщать о встреча не то со странный машина, не то с  живой
существо, останавливать продвижение вездеход. то  же  самый  подтверждать
джон-эй.  попытка  связываться  с  представитель  этот   мир   оказываться
безуспешный. георгий приказывать отступать.
   он включать телесвязь. над пульт  зажигаться  экран.  на  они  возникать
изображение мрачный пустыня, над  который  медленно,  но  неуклонно  плыть
лавина металлический чудовище, окружать человек.
   в крайне тяжелый положение оказываться группа джон-Эя.  между  вездеход
этот группа и чудовище оставаться пространство метр в сто. георгий видеть
два человек на фон целый армия страшилище, и он становиться ясно, что  товарищ
не уходить.
   "эх, если бы..." - подумать командир. и, словно принимать он мысль, орамил
решительно останавливаться и произносить:
   - джон-эй, я задерживать они. бежать под защита машина!
   - нет! - восклицать штурман.
   - бежать! - умоляющий повторять орамил. - ты штурман! не забывать о  задание
земля. прощай, друг!
   - благодарить ты, брат!  -  крикнуть  командир.  -  джон-эй,  приказывать
уходить!
   после  мгновенный  колебание  штурман,  обнимать  товарищ,   побежать   к
вездеход. орамил останавливаться, приготавливать тяжелый излучатель. останавливаться
и железный войско.
   но вот над средний машина появляться параболический антенна в зловеще
алый сияние. георгий увидеть это и понимать, что сейчас что-то происходить.
   - орамил! быть осторожный! - восклицать он.
   яркий фиолетовый молния ударять с верхушка  антенна.  орамил  зашататься.
вскрикивать  от  боль,  он  опаливать  рука  подымать  раструб  излучатель.
невидимый концентрированный поток энергия хлынуть на центр  металлический
армия. там, где они проходить, машина вспыхивать яркий пламень, превращаться в
кусок оплавлять металл.  фланг  войско  останавливаться.  но  вдруг  все
машина ощетиниваться антенна  и  ураган  фиолетовый  молния  устремляться  к
орамила.
   георгий зажмуривать глаз, ослеплять свет яркий луч, а  когда  снова
посмотреть на экран, то на песок пустыня, там, где только что стоять орамил,
чернеть кучка пепел. волна  отчаяние  захлестнуть  георгий.  все  пропадать!
какой ужасный трагедия! это не мыслящий существо, это не  живой  создание!
это какой-то демон выползать на страшный равнина!
   а кольцо чудовище уже замыкаться вокруг вездеход.  джон-эй  едва  успевать
добежать до он и вскакивать в открывать  дверца.  сильный  рука  тавриндил
подхватывать тяжело дышать товарищ.
   -  защита!  -  прохрипеть  джон-эй.  -  на  полный  мощь!  излучение  по
чудовище... и немедленно к звездолет!
   тавриндил включать двигатель. вездеход рвануться прочь от место  схватка.
джон-эй с отчаяние переключать почти весь  энергия  машина  на  излучатель.
ствол-рефлектор нацеливаться на передовой ряд железный  войско.  могучий
луч скользнуть по чудовище. вспышка невероятный сила  освещать  пустыня.
гореть в пламень взрыв сотня  преследователь.  но  из  мрак  выползать
тысяча новый машина, продолжать преследование.
   георгий, холодеть от ужас, посмотреть на  второй  экран.  там  положение
быть не хорошо. железный армия полностью  отрезать  вездеход  борислава  от
звездолет. этот машина не иметь энергетический защита, и  ее  участь  быть
предрешать.
   окаменевать от горе георгий видеть,  как  в  поток  фиолетовый  молния
гибнуть он товарищ. видеть, но ничто не мочь  сделать,  ничто  не  мочь  они
помогать. его спутник превращаться в пепел на далекий планета,  за  десяток
тысяча парсек и тысяча год от родной земля.
   а тот время к звездолет приближаться уцелеть вездеход,  окружать
мощный поле защита, и в он быть два космонавт, оставаться в  живой.  они
преследовать многотысячный армия  железный  чудовище,  обстреливать  убежище
человек поток молния. но страшный разряд не проникать  сквозь  невидимый
броня вездеход. джон-эй, изнемогать от жара, оглядываться назад. если  поле
не выдерживать, тогда конец! георгий оставаться один! один во весь вселенная!
   наконец во мрак вырисовываться силуэт звездолет. внизу уже темнеть  вход,
заблаговременно  открытый   георгий.   вездеход,   круто   развертываться,
останавливаться. туча пыль взметываться над он.  в  тот  же  мгновение  джон-эй
ощущать адский жара. вездеход окутывать океан фиолетовый пламень.
   "исчезать защитный поле!" - с ужас подумать штурман.  резкий  движение
он включать внешний излучатель. вокруг  загрохотать.  превозмогать  страшный
слабость, джон-эй открывать дверца.
   - скоро, тавриндил! - крикнуть он.
   никто не откликаться.  в  отблеск  пламень  штурман  увидеть  открывать
мертвый глаз астроном.  джон-эй  вывалиться  из  вездеход  и  подползать  к
корабль. он уже почти ничто не слышать, не видеть.
   когда последний оставаться в живой член экспедиция вползать в люк  и  вход
за он закрываться, весь пространство пустыня  озаряться  пламень  фиолетовый
разряд. бешеный поток энергия ринуться на  последний  оплот  человек.  но
корабль уже быть вне опасность.
   по команда георгий автомат включать защитный поле, отрезать корабль  от
внешний мир. затем голубой тень промелькнуть среди багровый  туча,  уносить
два космонавт с планета ужас и смерть в бесконечный провал космос...




часть второй. царство железный диктатор



   большой магелланов облако

   открывать глаз, джон-эй увидеть лицо георгий, похудеть,  изможденный,  с
неподвижный, стеклянный взгляд. командир, застыть, как изваяние,  смотреть
в пространство, где ярко сиять звезда большой магелланов  облако.  в  их
призрачный освещение он быть похожий на мертвец.
   сознание вернуться к штурман, и  ужасный  картина  трагедия  мгновенно
всплывать в его память с потрясать четкость. он застонать  от  боль,  тихо
позвать:
   - георгий...
   командир молчать.
   - георгий. ты слышать я?
   георгий приближать к  джон-Эю  свой  лицо  и,  уставляться  на  штурман
обезуметь глаз, прохрипеть:
   - что ты?
   - сказать... георгий, это быть?.. или это сон?
   георгий не отвечать. он  уронить  голова  на  пульт  и  зарыдать.  штурман
печально смотреть на он, не утешать, не произносить ни слово. он  ждать.  он
понимать, какой чувство обуревать командир, потерять в  один  мгновение
почти весь друг.
   идти время. спокойно светиться звезда  в  темный  пространство.  наконец
штурман нарушать молчание:
   - пора возвращаться, георгий...
   командир медленно повертываться к товарищ, посмотреть на он. взгляд  его
быть сухой и суровый.
   - возвращаться? куда?
   - на земля... на родина, георгий...
   - на земля? - спрашивать командир. - а задание земля? мы  разве  выполнять
он?..
   -  задание?  -  горько  усмехаться  джон-эй.  -  о  какой  ты   задание
говорить... командир! не о то ли, который вдевятером  не  осиливать?  и  ты
вздумать выполнять теперь, когда мы оставаться двое?
   георгий  выпрямляться.  в  подернуть  какой-то  тень   голубой   глаз
сверкнуть решительность, губа сжиматься в упрямый линия.
   - нет! на земля мы теперь не вернуться, джон-эй. разве ты не чувствовать,
что сейчас на мы ложиться еще большой ответственность? и  за  себя...  и  за
погибший! нет! мы выполнять свой долг до конец!..
   понижать голос до шепот, он склоняться к джон-Эю и с  мольба  посмотреть
он в глаз:
   - я просить ты, джон-эй... это мой  единственный  просьба.  я  заклинать
ты. если кто-либо из мы погибать, второй доводить весь до конец. а если и
второй  должный  быть...  умирать,  он  давать  задание  автомат.  у   мы
накапливаться  бесценный  материал  по  весь  курс,  и  звездолет   должный
вернуться с они на земля. наш смерть...  смерть  друг...  труд  многий
тысяча человек, готовить наш экспедиция, -  весь  это  не  должно  пропадать
даром.
   джон-эй крепко обнимать георгий, прижиматься к  он.  серый  всегда  суровый
глаз штурман мягко засвечиваться.
   - прощать я, георгий, я говорить вовсе не то, что думать. возможно, это
быть жестоко с мой сторона, но я полагать,  что  ты  нужно  быть  крепко
встряхивать и выводить из оцепенение. но теперь я видеть, что ты становиться  прежний
георгий, и я счастливый. я готовый ко все, друг мой...
   снова быть проводить расчет,  автомат  получать  программа.  защитный
поле окружать звездолет. предстоять  проскочить  бездна,  разделять  два
галактика. "разум" задрожать, набирать скорость, пожирать биллион километр
в секунда. где-то позади оставаться страшный планета,  на  равнина  который
развеивать пепел друг. невероятно! непонятно!  чем  оправдывать  этот  смерть,
как?..
   еле   слышно    пощелкивать    прибор,    спокойно    мигать    глазок
робот-помощник. космонавт неподвижно лежать в кресло, погружать  в
тяжелый дума. наконец джон-эй произносить:
   - что это быть... как ты думать?
   - не знать... во всякий случай, не живой существо... не человек.  наверное,
какой-то аппарат, управлять с далекий расстояние... или робот.  иначе
нельзя объяснять  этот  бессмысленный  жестокость,  этот  полный  отсутствие
страх... конечно, это быть машина...
   - но ведь существо, создавать  машина  столь  высокий  техника,  должный
отличаться не  мало  высокий  интеллект.  как  же  мочь  человек  высокий
цивилизация расправляться так беспощадно с другой человек?  что,  наконец,
они толкать на этот варварство?
   - кто он знать? кто мы об это сказать? да и наличие интеллект ничто
еще не значить. вспомнить история земля... разве видный  ученый  не  отдавать
свой гений для создание орудие  уничтожение?  и  здесь  происходить  то  же
самый. ты видеть пустыня? ведь она  не  порождение  катаклизм.  совершенно
очевидно, что этот местность превращаться  в  пустыня  после  разыгрываться
здесь сражение.
   они снова  замолчать,  осмысливать  происходить.  так  проходить  несколько
час. и вот прозвучать сигнал контрольный робот. защитный поле  исчезать.
в перископ засверкать такой  яркий  звезда,  что  становиться  больно  глаз.
"разум" входить  в  большой  шарообразный  скопление  на  граница  большой
магелланов облако. рядом во  все  великолепие  сиять  родной  галактика,
видимый под небольшой угол к  экватор.  в  центр,  где  сосредотачиваться
десяток миллиард звезда, пылать сплошной  сиять  пятно,  прорезать  в
несколько место полоса пылевой  материя.  в  сторона  уходить  сиять
спираль, словно крыло сказочный птица,  устремлять  в  темный  пропасть
пространство.
   космонавт обниматься, молча, без слово поздравлять друг друг.  затем,  не
сговариваться, останавливаться перед фотография друг, помещать на стена
левый пульт. джон-эй  первый  затягивать  охрипнуть  голос  "гимн  погибший
космонавт". георгий подхватывать. голос два одинокий  человек  зазвучать  в
тишь космос, за сотня тысяча световой год от родина...
   тот  время   робот-помощник   проводить   необходимый   исследование
окружающий звезда. они определять возможность жизнь в этот  система.  один
за другой отпадать близкий система кратный звезда, цефеида, новый. возле они
высокоорганизованный жизнь быть не мочь. наконец робот отыскивать то,  что
нужно. космонавт, услышать сигнал, подходить к экран.
   робот отмечать голубой крупный звезда,  вокруг  который  вращаться  на
большой расстояние двадцать семь планета с огромный количество спутник.
судя по данные анализатор, жизнь быть возможный не  мало  чем  на  десять
планета. более близкий быть лишать атмосфера. сильный  радиация  голубой
светить уничтожать газовый оболочка и  превращать  планета  в  раскаленный
мертвый  мир.  разумный  жизнь  мочь  существовать  только  на  планета
внешний пояс.
   космонавт  с  восторг  смотреть  на  гигантский  система.  это  быть
необыкновенно красивый зрелище. вид голубой звезда  в  окружение  двадцать
семь планета и сотня спутник вызывать чувство восхищение.
   - там безусловно обитать живой существо, - тихо произносить георгий.  -  и
они, должно быть, прекрасный, джон-эй...
   штурман печально склонять голова.
   - какой бы это счастие быть для наш друг, быть они живой!  они  так
мечтать встречать новый, сказочный мир!..
   космонавт помолчать, как  бы  отдавать  дань  погибать.  затем  садиться  в
кресло, приготавливаться к полет в система голубой звезда...
   субсветовой скорость звездолет быть погасить. автомат направлять он к
пограничный  планета,  где   предполагаться   разумный   жизнь.   начинаться
торможение. и вдруг какой-то чудовищный сила подхватывать звездолет  и,  как
щепка, понести в направление планета.
   георгий  и  джон-эй,  напрягать  весь  свой  воля,   пытаться   осмысливать
происходить. они видеть, что, увлекать неведомый сила,  "разум"  лететь
навстречу катастрофа. но что-то затуманивать их сознание и лишать  воля  к
сопротивление.
   необъятный мрак надвигаться и поглощать они...



   железный диктатор

   джон-эй ощущать слабый дуновение ветер. глаз не открываться, он не  мочь
подымать отяжелеть, словно свинец наливать веко. послышаться шорох.
   казаться, над голова шуметь листва дерево. где же он? что с он?  кто
он перенести в лес? кроме ветер, не слышно быть никакой звук. безмолвие.
   кто-то тихо застонать. голос быть  знакомый,  но,  кто  он  принадлежать,
джон-эй никак не мочь вспомнить. он решительно  обо  все  забывать,  как  это
нередко случаться с человек, перенести тяжелый болезнь.
   и  вдруг  прошлое  появляться  из  мрак  забытье,  точно  вешний  вода,
прорвать запруда. джон-эй вспомнить  весь  -  их  полет  в  бесконечность,
неравный бой с чудовищный машина, неожиданный и непонятный катастрофа в
система голубой звезда, наконец, падение звездолет. но как они оставаться в
живой? неужели "разум" не разбиваться?  неужели  выручать  автомат?  но  где
тогда георгий? он должный быть в кресло справа. в кресло?  но  ведь  и  он,
джон-эй, не ощущать ни кресло, ни вообще  атмосфера  звездолет...  откуда
этот струя воздух? о, если бы подымать невыносимый тяжелый веко!
   внезапно джон-эй почувствовать на себя чей-то пристальный  взгляд.  этот
взгляд  гипнотизировать  он,  заставлять  подниматься.  и  вот,   преодолевать
страшный тяжесть, штурман открывать глаз.
   яркий луч ослеплять он. он  прикрывать  глаз  ладонь  и  далеко  вверху
увидеть легкий перекрытие прозрачный купол. на бледный  фон  небо  пылать
небольшой диск голубой солнце. левее штурман увидеть свой корабль - весь в
ржавый пятно.
   превозмогать боль, джон-эй упираться рука об пол и медленно  приподниматься.
рядом с он лежать георгий. глаз командир быть закрывать,  но  грудь  слабо
вздыматься. значит, он живой...
   - георгий, - тихонько позвать джон-эй.
   веко георгий  вздрагивать,  подниматься.  он  с  удивление  посмотреть  на
товарищ, замечать звездолет и, недоумевать, оглянуться вокруг.
   - что это значить?
   ответ  не  быть.  космонавт  лежать  в  колоссальный  помещение.  он
прозрачный купол уходить ввысь  по  меньший  мера  на  полкилометра.  стена
здание  теряться  в  серебристый  марево.  а  прямо  перед  человек  торчать
диковинный  аппарат,  очертание  свой  напоминать  срезать  сфера.
внутри аппарат, за его прозрачный оболочка, дрожать фиолетовый  спираль,
а у основание поблескивать разноцветный огонек.  верхушка  сфера  венчать
параболический антенна очень сложный конструкция.
   за этот аппарат тянуться ряд тысяча  полусфера,  точь-в-точь  такой
же, как на тот планета, где в борьба с чудовищный машина  погибать  пять
их товарищ и только чудо спасаться джон-эй.
   - копия тот  же  машина,  -  прошептать  георгий.  -  здесь,  несомненно,
какой-то связь. но должный же быть и разумный  сила,  который  создавать  этот
чудовище?
   как бы отвечать на высказывать георгий мысль,  разноцветный  огонек  у
основание большой сфера вспыхивать ярко, и  космонавт  почувствовать,  как
безжалостный рука, проникать под черепной коробка, ворошить  мозг  холодный
щупальце. это быть ужасный, ни с  что  не  сравнимый  ощущение.  георгий
показываться, что в один мгновение перед он  промелькнуть  весь  его  жизнь,
все, что он переживать в  детство,  юность  и  зрелый  возраст.  затем  хаос
видение исчезать, затуманиваться. чужой властный  воля  подымать  человек  с  пол,
поставлять на нога.
   все быть, как и  рано  -  прозрачный  купол,  яркий  голубой  солнце,
звездолет и ряд неподвижный машина, - но что-то происходить. в большой сфера
прекращаться мерцание спираль, открываться  черный  отверстие,  и  раздаваться
голос, сухой, металлический. он произносить на земной язык:
   - кто вы?
   человек онемевать от неожиданность. то, что машина говорить, не быть  чудо,
через она мочь обращаться к они разумный  существо.  но  откуда  чудовище
знать язык земля? в сознание георгий зарождаться неясный предположение.  но
не успевать оно созревать, как послышаться новый требовательный вопрос:
   - кто вы? вот ты, чей имя на твой язык георгий. отвечать.
   - кто спрашивать мы? - в свой очередь, спрашивать георгий, прийти  в  себя
после первый замешательство. - почему хозяин планета скрываться от мы?
   - я говорить с вы, я, который стоять перед вы! -  вновь  доноситься  из
пасть аппарат. - отвечать: кто вы?
   - мы человек, - резко сказать командир. - если вы понимать  наш  язык,  то
понимать, что это значить!
   - человек? - холодно переспрашивать машина. - вы похожий на идея,  порождать
я.
   - какой идея? - удивляться джон-эй.
   - вот она, смотреть.
   с  верхушка  шар   ударять   тонкий   луч,   упасть   на   прозрачный,
переливаться  мягкий  оттенок  бледно-зеленый  купол,   который   быть
располагать в углубление, метр за тридцать от они. за стена  купол  на
черный пьедестал в немой  напряженный  ожидание  застыть  фигура  женщина
тонкий,  одухотворенный  красота.   изящный   головка   обрамлять   пышный
золотистый волос.
   - женщина, настоящий женщина земля! -  прошептать  джон-эй.  -  какой-то
наваждение...
   - что все это  значить?  -  восклицать  потрясать  георгий.  -  почему
женщина называться идея? кто говорить с мы? где мы?
   - слишком много вопрос,  -  нетерпеливо  отвечать  машина.  -  вы  не
научаться экономить мысль. я бы и не  отвечать  вы,  ничтожный  порождение
чуждый мир, но я скучно. я приглашать вы к себя.
   георгий протирать глаз. нет,  это  не  сон.  бредовый  мир  действительно
существовать.
   вот к человек подплывать  два  грибоподобный  машина,  выпускать  щупальце,
подхватывать они беспомощный космонавт и через несколько секунда  доставлять
в просторный  подземный  зал,  заливать  приятный  зеленый  свет.  машина
исчезать. вокруг расти диковинный бледно-розовый дерево,  распространять
удушливый аромат, напоминать запах какой-то ягода. глубоко  вдыхать  этот
воздух, джон-эй закашливаться.
   - такой впечатление, - пробормотать он, - будто я окунать  в  густой,
липкий сироп...
   - тихо! - прошептать георгий. - здесь кто-то быть.
   в конец длинный проход, между ряд  растение,  космонавт  замечать
нечто вроде трон. на он кто-то зашевелиться, и послышаться громкий голос:
   - подходить сюда!
   - наконец-то! -  обрадоваться  георгий.  -  наконец-то  увидеть  если  не
человек, то, по крайний мера, разумный существо!
   - не спешить радоваться, - угрюмо замечать джон-эй.
   они приближаться к тронуть, с любопытство разглядывать то, кто  на  немой
восседать. это  быть  человек  иной  мир,  настоящий  человек,  но  крайне
отвратительный внешность, вызывать чувство брезгливость. из-под широкий
цветистый покрывать  выглядывать  коричневый  морщинистый  лицо.  на  немой
уродливый выделяться  крючковатый  нос,  подслеповатый  глаз.  по  сторона
поблескивать пульт сложный агрегат. иссохший рука урод лежать на диск
с многочисленный непонятный знак. маленький,  слезливый  глаз  долго
смотреть на космонавт. георгий тяжело вздыхать. что за кошмар?
   но вот уродец зашевелиться. открывать  рот.  и  снова  послышаться  могучий,
металлический голос:
   - вы хотеть знать, где находиться?
   человек недоумевать. неужели этот  урод  обладать  такой  высокий,  чистый
голос? но потом они понимать, что  он  речь  мочь  трансформироваться  в
переводной машина.
   - да, мы желать знать все, - твердо отвечать георгий. - кто вы?  и  куда
мы попадать?
   послышаться неприятный звук. казаться, урод смеяться. его веко подыматься
и снова опускаться. из-под они выкатиться мутный слеза.  наконец  раздаваться
тот же мощный голос:
   - сказать. все сказать. вы - в центр мироздание. я - он хозяин. я  и  мой
железный диктатор, который вы видеть. он  говорить  лишний,  он  когда-то
наделять некоторый совсем ненужный качество, но свой обязанность,  мой
воля он выполнять четко и безошибочно. так вот. когда-то на  этот  планета
тоже бурлить никчемный жизнь. борьба, мечта,  стремление,  поиск  истина.
это быть мир хаотический идея. а я  -  я  понимать  единственно  верный  путь.
женщина, который вы видеть, выступать против я. но я побеждать. я  и  мой
друг. мы передавать функция  центральный  управление  планета  железный
диктатор, наделять он способность мыслить. и я становиться высокий все. я понимать,
что, по неизменный закон бесконечность, развитие весь  сущий  так  или
иначе должно приходить к машина. на смена  смертный  существо  -  мелочный,
непоследовательный и вздорный - прийти мыслящий аппарат - бессмертный,  с
железный логика, с безошибочный реакция, - прийти и покормить весь мир!
   - но ты ведь не машина! - резко перебивать он джон-эй. - ты ведь умирать!
   урод разевать свой кривой, беззубый рот и  исторгать  несколько  неприятный
гортанный звук, выражать, видимо, веселый смех.
   - нет! я не умирать! я бессмертный. я и диктатор, мой  верный  слуга.  становиться
хозяин планета, я направлять  его  разум  во  весь  конец  пространство.  я
уничтожать жизнь  во  весь  галактика,  а  затем  переходить  к  другой  мир.
посмотреть на этот планета! здесь царить только механический разум.  никакой
борьба, только точный выполнение мой веление!  я  оставлять  в  живой  один
существо - женщина, который создавать диктатор. она -  олицетворение  идея,
создавать высокий форма  разум,  подчиняться  истинный  рациональность:
истребление призрачный биологический  жизнь.  и,  когда  весь  бесконечный
космос быть в мой рука, под мой пятый, я швырнуть  этот  бесконечность  к
нога идея... да! она не понимать это... но я доказывать она...
   в голос урод зазвучать нотка горечь. он опускать трястись голова  на
грудь, тяжело вздыхать. георгий, пользоваться пауза, удивленно спрашивать:
   - но мир ведь бесконечный, следовательно, ты никогда не достигать свой
цель!
   урод с презрение посмотреть на космонавт.
   - что ты знать о бесконечность?  в  мой  распоряжение  неограниченный
возможность. ты говорить о смерть? для я она нет. да, тело  мой  истлевать,
но воля мой, желание мой воплощаться в диктатор!  ха-ха!  а  захотеть  -  он
воссоздавать я! ты видеть, как легко я притягивать к планета твой  звездолет,
как уничтожать на граница система твой экипаж, как мгновенно  изучать  твой
мозг и весь его содержимое! что, я видеть, - ты сомневаться? так знать же:  и
ты быть стоять рядом с этот женщина-идея. ты быть стоять до тот пора,
пока не исполняться мой воля,  пока  не  быть  уничтожать  жизнь  во  весь
вселенная. ха-ха! мой могущество необъятно!  хотеть,  я  вы  это  доказывать.
посмотреть, а затем свершаться то, что я сказать...
   поражать космонавт не смочь вымолвить ни слово. да  и  время  для
это не быть. сзади появляться грибообразный машина.  она  приближаться  к
человек, останавливаться над они и выпускать свой щупальце-рука...



   бой в воздух

   щупальце схватывать человек, подымать в  воздух.  космонавт  почувствовать,
как могучий сила стремительно уносить  они  из  подземелье.  мелькнуть  ряд
растение... машина, огромный горб железный диктатор. вот уже  гигантский
ангар внизу. впереди засверкать необъятный пространство небо.
   машина вынести человек под открытый небо. они сидеть в какой-то  кресло,
поддерживать  щупальце.  внизу  мелькать  сферический  и  шарообразный
строение. под прозрачный покрытие этот своеобразный помещение виднеться
ряд  станок,  машина,  аппарат.  вокруг  расстилаться  песок   пустыня,
обугливать пень дерево, занести пыль развалины.
   - сплошной пустыня, - прошептать джон-эй. - ни один деревце!  но  куда
же нести мы этот железный скотина?
   - ты же слышать, - горько отвечать георгий. - этот маньяк показывать  мы
свое могущество.
   - как здешний носитель разум мочь докатиться до такой вырождение?  -
возмущаться штурман.
   - так мочь случаться повсюду. и это я много все угнетать.  я  не
задумываться отдавать бы жизнь ради то,  чтобы  передавать  о  случаться  на
земля.
   - на земля?
   - да... диктатор, несомненно, могучий, но разум у он  односторонний,  и
человечество безусловно мочь бы уничтожать его страшный сила.
   ряд строение кончаться, внизу расстилаться мрачный  пустыня,  а  вдали
показываться гора. над самый высокий вершина  гора  вздыматься  колоссальный
решетчатый башня, увенчивать рефлектор. полусфера снижаться  и  полететь
над полувысохший речка, зарастать жалкий бледно-розовый растительность.
   вдруг джон-эй толкнуть товарищ.  георгий  посмотреть  на  он.  штурман
показывать на небольшой антенна машина, который неизменно быть направлять в
один  сторона.  меняться  курс   грибообразный   механизм,   и   тут   же
автоматически восстанавливаться направление антенна.
   - это не случайно, - сказать штурман. - совершенно очевидно, что антенна
связывать наш машина с диктатор. надо сорвать антенна, и  мы  избавляться
от диктатор.
   - но что же мочь мы сделать голый рука?
   - все  равный,  надо  попытаться.  два  смерть  не  бывать,  один  не
миновать.
   глаз командир загораться решимость. быть что быть!
   внизу поплыть полоса фиолетовый мох,  появляться  старинный  развалины,
зарастать  ползучий  растение.  космонавт  переглядываться  и   мгновенно
бросаться на антенна. она зашататься под усилие человек.  георгий  ощущать,
как мощный разряд парализовать его рука, затуманивать сознание.
   -  а-а-а!  -  дико  вскричать  джон-эй,  остервенеть   ломать   непрочный
конструкция антенна.
   машина   неуверенно   закружиться   над   красный   бархан,   снова
выравниваться.
   проклинать все на  свет,  георгий  вкладывать  в  рывок  последний  сила  и
почувствовать, как вместе  с  обломок  антенна  и  потерять  управление
машина полететь вниз.
   сознание работать четко. удар - и тело, скользнуть  по  склон  бархан,
покатиться в ложбина. подниматься туча пыль, песок забивать он рот.  кашлять  и
отплевываться, георгий с труд подниматься на нога, оглянуться.
   джон-эй! что с он? вот он, недалеко, и обезоруживать  машина  рядом  с
он. превозмогать боль в спина  и  нога,  командир  бросаться  к  товарищ.
джон-эй не шевелиться. георгий прижиматься ухо к его грудь - сердце  штурман
биться. "живой!" - облегченно вздыхать он. но лицо космонавт посинеть, а на
висок темнеть багровый пятно.
   георгий подбегать к протекать рядом ручеек. спускаться по каменистый
берег к блестеть зеленоватый вода и  жадно  припадать  к  она.  вода  быть
холодный и приятный на вкус. георгий намачивать куртка, сорвать  широкий  алый
листок какой-то неизвестный он растение, свертывать он воронка и  набирать
вода. с этот драгоценный ноша он вернуться к  товарищ,  вливать  он  в  рот
освежать жидкость, прикладывать мокрый рукав ко лоб. этот операция  отнимать  у
он последний сила, и он тут же сваливаться рядом с товарищ.
   закрывать глаз. в висок стучать  кровь,  в  голова  шуметь  и  толпиться
хаотичный мысль. вокруг чуждый мир, чужой  планета,  машина  и  ни  один
живой существо. бледный небо и ослепительный солнце.  когда  же  кончаться
этот тяжелый кошмар?
   шелест  ветер  нарушать  тишина.  с  вершина  бархан  посыпаться  песок,
зашуршать. больно впиваться в тело толстый  белый  листок  с  шип.  георгий
открывать глаз, посмотреть на джон-Эя. товарищ дышать глубоко, на лицо появляться
румянец. надо уходить, не то они настигать погоня, который урод не замедлять
высылать.
   он затормошить штурман:
   - джон-эй! вставать! слышать?
   штурман открывать глаз, застонать. увидеть георгий, болезненно улыбаться:
   - живой?
   - живой, друг. надо уходить!
   - да, понимать... помогать я.
   георгий подхватывать товарищ,  помогать  он  вставать.  по  дно  овражек,  не
подыматься на бархан, космонавт побрести к развалины. здесь, среди  руина,
в  поиск  укрытие,  они  наткнуться  на  темно-зеленый  стена  какой-то
ромбический сооружение. у основание стена зиять большой дыра. все  вокруг
быть покрывать мох и трава светлый тон. космонавт осторожно пролезать  в
дыра. на черный пол виднеться островок рыжий песок. в промежуток,  там,
где пол не быть покрывать песок, можно быть замечать тонкий узор.  тут  царить
полумрак, ощущаться дыхание прохлада.
   георгий садиться на обломок стена.
   - ну, что быть делать, штурман?
   - бороться! - твердо отвечать джон-эй.
   - бороться? как?
   - не знать. надо подумать. мочь быть, мы  удаваться  забираться  в  ангар
диктатор... мочь быть...
   он не успевать договаривать. снаружи послышаться пронзительный свист. штурман
побледнеть.
   - что это? - прошептать георгий.
   - они... погоня...
   в провал стена  промелькнуть  сверкающий  полусфера.  георгий  схватывать
товарищ за  рука  и  устремляться  в  глубь  помещение.  там  они  замирать,
обессилевать,  уставать,  беспомощный,  лишенный   малый   надежда   на
спасение. сейчас полусфера нащупывать их локатор - и тогда опять плен...
   вдруг часть стена, к который они прижиматься, сдвигаться  в  сторона,  за
она  открываться  черный  отверстие.  несколько  человекоподобный   существо,
выныривать из-под  земля,  схватывать  человек  и  потащить  они  вниз.  стена
вернуться на прежний место, закрывать отверстие. становиться темно.  а  неизвестный
существо молча, мягко, но властно поводить георгий и  джон-Эя  по  невидимый
переход куда-то в глубь планета...



   неожиданный союзник

   впереди посветлеть. темный пещера переходить в широкий коридор. к  потолок
коридор быть подвешивать голубой шар, из  который  струиться  мягкий  свет.
космонавт окружать толпа настоящий человек, высокий, могучий сложение,  с
красивый лицо смуглый-розовый цвет.
   - они похожий на женщина под купол, - прошептать джон-эй.
   - они принадлежать к один раса, - отвечать командир.  -  но  я  не  мочь
понимать, что здесь происходить. человек под земля. значит, они  скрываться  от
диктатор.  посмотреть,  друг...  здесь  быть  освещение,  следовательно,  и
техника...
   джон-эй не успевать отвечать. один из тот, кто  приводить  они  в  подземелье,
молодой, высокий, с приветливый лицо, поклониться, указывать он на  боковой
вход. в его ясный глаз светиться тревога и  в  тот  же  время  удивление.
толпа  с  интерес  рассматривать  пришелец,  живо  переговариваться  на
музыкальный,  звонок  язык.  космонавт  последовать  за  проводник  и
очутиться  в   большой   помещение.   половина   он   занимать   какой-то
оборудование, покрывать прозрачный купол. стена и пол  быть  черный.  с
потолок струиться неяркий свет.
   в конец зал они  встречать  согбенный  старик.  он  стоять  возле  стол,
заваливать чертеж, и с удивление смотреть  на  прибывать.  морщинистый
лицо старик указывать на его почтенный возраст, но взор сиять молодость и
энергия.
   старик произносить несколько слово. проводник  подавать  пришелец  стул  -
низенький, глубокий. георгий и джон-эй садиться, переглядываться.
   - кто он? - вырываться у джон-Эя. - ученый, вождь или правитель?..
   георгий молчать. старик ткнуть себя палец в грудь, и с уста его  слетать
серебристый фраза:
   - Ио-тинаас. Ио.
   - Ио - это, видимо, его имя, - сказать георгий, обращаться к джон-Эю.
   старик обрадованно закивать голова, притрагиваться к каждый из  гость  и
вопросительно на они посмотреть.
   космонавт называть  свой  имя.  Ио  очень  старательный  повторять  они,
прислушиваться к звучание чужой слово. затем, не повертываться, потянуться  к
маленький пульт, нажимать на  кнопка.  свет  погасать.  влево  от  космонавт
загораться розовый прямоугольник. на  он  появляться  изображение  планета,
плыть в пространство, среди звезда. Ио указывать на планета и произносить:
   - лоо-праа.
   планета сменить голубой звезда. Ио указывать на она и сказать:
   - сей-она.
   показывать такой образ несколько изображение и называть они на свой язык,
он повторять демонстрация тот  же  изображение  и  ткнуть  палец  в  грудь
георгий.
   - он просить, чтобы ты называть этот изображение на наш язык, -  замечать
джон-эй. - но зачем это он?
   - они наш союзник, - возражать георгий. - чем скоро  мы  понимать  друг
друг, тем хорошо...
   Ио ждать, пока гость поговорить. но вот георгий  повертываться  к  экран  и
начинать называть появляться  на  немой  предмет.  так  продолжаться  долго.
георгий сменить джон-эй. а старый Ио просить человек земля называть весь  новый
и новый понятие, неутомимо показывать они сотня и сотня различный предмет,
рисунок, изображение. наконец космонавт так уставать, что уже не  в  сила
быть говорить. страшный сонливость наваливаться на  они,  смыкать  глаз.  Ио
замечать это и погасить свет.
   в наступать темнота человек земля мгновенно уснуть...
   очнуться они в тот же кресло. голубой свет литься отовсюду. перед  они
сидеть Ио и ласково  улыбаться.  на  маленький  столик  стоять  два  черный
тарелка с какой-то желтый продолговатый плод, похожий на  аккуратно
нарезать ломоть ноздреватый сыр.
   - что это? - удивляться джон-эй.
   - вероятно, еда, - сказать георгий, понюхать. - пахнуть приятно. во всякий
случай, отказываться не следовать...
   они жадно приниматься за еда. пища  оказываться  очень  вкусный  и  сытный.
космонавт тут  же  ощущать  ее  благотворный  воздействие  -  проясниваться
сознание, во все  тело  появляться  бодрость.  подкрепляться,  человек  земля
вопросительно посмотреть на Ио. старик улыбаться, включать какой-то аппарат
и  продиктовать  несколько  слово.  из  динамик,  рядом   с   космонавт,
прозвучать земной слово, правда с необычный акцент.
   - привет вы, брат...
   космонавт не удивляться. они понимать, что Ио специально записывать земной
понятие, чтобы разговаривать с  помощь  переводной  машина.  они  отвечать
старик приветствие, поблагодарить за спасение.
   - кто вы, брат? - спрашивать Ио. - с какой планета?
   - планета? - усмехаться георгий. - мы с иной галактика.
   старик застыть, поражать.
   - вы храбрый человек, - промолвить он. - преодолевать  звездный  бездна  ради
знание! это поразительно. но что же случаться с вы? где ваш звездолет?
   - там. в сооружение диктатор, - угрюмо отвечать георгий.
   - я так и подумать, - склонять голова старик. - мы тоже жертва  железный
диктатор.
   - но ведь ваш раса создавать он! - резко восклицать джон-эй. - и теперь
целый мир уничтожать этот чудовище!
   георгий бросать на товарищ укоризненный  взгляд.  но  Ио  не  обижаться.
грустно посмотреть на гость, он сказать:
   - это верный. я  отчасти  тоже  виноватый.  я  помогать  конструктор  этот
дьявольский машина...
   - конструктор - женщина? - живо спрашивать георгий.
   - да, - с удивление отвечать Ио. - но откуда это вы известно?
   - мы видеть она...
   - где?
   - в помещение диктатор...
   георгий рассказывать обо все,  что  происходить  с  они.  о  полет  между
галактика, о битва на сжигать планета,  о  живой  изваяние,  очевидно,
усыплять женщина, который  они  увидеть  на  пьедестал  под  купол  в
помещение диктатор, о разговор с чудовищный маньяк.
   старый ученый, выслушивать рассказ георгий, закрывать рука лицо и заплакать.
человек с земля с волнение смотреть на он.
   - прощать мой слабость. старость... вот и не выдерживать. этот  женщина  -
мой учитель. ее имя сиой, что значит заря...  она  быть  самый  выдающийся
ученый наш система. все одиннадцать населенный  планета  голубой  солнце
преклоняться перед ее  ум.  человек,  который  вы  видеть,  -  ро,  быть
помощник сиой. но вот что происходить с она и со весь мы. это случаться
девяносто год назад...
   космонавт затаивать дыхание слушать страшный повесть о судьба  гигантский
система. все в этот рассказ  быть  невероятный,  противоестественный.  беда
сваливаться на  человек  неожиданно.  сиой  сконструировать  центр  управление
автоматика  планета.  это  быть  сложный  квантовый  машина,   наделять
зачаток механический мышление.  благодаря  конструкция  сиой  обитатель
этот мир освобождаться от трудоемкий умственный работа,  как  считать  -
выходить на светлый дорога прогресс. и вот  ро  предлагать  сиой  передавать
машина весь функция  мышление.  он  утверждать,  что  после  это  наступать
золотой век, тысячелетие отдых. сиой быть против  опасный  проект.  она
считать, что великий радость для человек - это  мышление,  возможность
мечтать и осуществлять свой мечта.  тогда  ро  пойти  на  преступление.  с
группа ученый, его единомышленник, он  самовольный  изменять  конструкция
управляющий центр, придавать он функция  универсальный  мышление.  машина
быть подчинять весь индустрия и энергетика планета.
   сиой обращаться к общественность мир. объединение народ  потребовать
отстранение ро от работа в область автоматика.  но...  тут-то  и  происходить
самый страшный. ро пускать в ход огромный армия  универсальный  полусфера  -
машина, подчиненный  агрегат  управление.  человечество  быть  уничтожать.
только небольшой часть уходить под земля.  ро  и  его  единомышленник  становиться
властитель мир. так появляться диктатор.
   - постепенно каста властитель вырождаться. безделье, разврат, никчемный
жизнь приводить они к гибель. теперь в живой оставаться один лишь  ро,  который
вы видеть. и еще... сиой. бедный сиой! я знать, ро любить она... поэтому  она
сохранять в  состояние  анабиоз.  весь  мир  пасть  перед  воля  проклятый
машина!..
   - не весь, - возражать георгий. - разве мы  прилетать  не  из  свободный
галактика?
   - но что вы мочь сделать? -  покачать  голова  Ио.  -  свой  планета
сообщать ничто не смочь, сам же беспомощный...
   - но почему вы ничто не делать? разве вы совсем безоружный! я видеть,  у
вы аппарат, электричество... у вы быть энергия и знание!
   Ио подымать рука, тихо отвечать:
   - не все сразу. мы давно готовиться к борьба. но для это  нужный  сотня
год. мы не иметь право повторять ошибка...
   - но ведь вы умирать рано, чем это случаться! и не только вы, а и  все,
кто жить здесь!
   - пусть, - спокойно отвечать старик, - зато наш потомок быть свободный.
   - сотня год! - угрюмо произносить джон-эй. - мы тоже  приходиться  сгнивать  в
этот пещера... а тот время железный чудовище уничтожать  еще  множество
мир...
   - не о мы речь, - сурово прерывать георгий.  -  главное  -  сообщать  на
земля. мы обязанный вернуться туда живой или мертвый...  -  глядеть  в  лицо
старик, командир  спрашивать:  -  неужели  не  находиться  смельчак...  чтобы
попытаться сейчас?
   Ио с удивление подымать взор на человек земля,  увидеть  отважный  блеск
его синий глаз. уверенный сила человек  земля,  его  мужество  поколебать
старик, заставлять задумываться. он долго молчать, наконец произносить:
   - я догадываться, о что ты думать,  пришелец.  ты  нужно  улетать  на
родина. ну что ж, попробовать ты помогать. для это необходимо одновременно
уничтожать несколько энергетический  антенна  в  гора  вио-литта,  который
являться главный источник энергия диктатор. это выводить он из строй,
хотя  бы  на  короткий  срок.  без  приказ  диктатор   машина   мертвый,
неподвижный. вы  тот  время  успевать  бы  стартовать,  если,  разумеется,
суметь в нужный момент пробираться в ангар...
   космонавт торжествующе переглядываться. джон-эй в порыв радость  крепко
пожимать старик рука. Ио грустно, ласково кивнуть:
   - не надо благодарность. еще ничто не сделать.
   он подниматься с кресло, открывать дверь и кто-то позвать. в зал  входить  трое
юноша. голубой одежда плотно облегать их стройный, прекрасный  тело.  они
сдержанно поклониться гость, подходить к Ио и останавливаться перед он.
   - сын мой, - тихо начинать  старик,  -  вы  не  знать,  не  видеть  то
прекрасный мир, который расцветать здесь до ваш рождение. вы  рождаться
в мрачный подземелье, под гнет  страшный  диктатор.  но  такой  жизнь
недостойный человек. мы готовиться к борьба за выход  к  свет.  но  к  мы
попадать друг из далекий  мир.  они  должный  улетать  на  родина,  чтобы
сообщать страшный весть свой мир. мы обязанный он помогать. нужный храбрый и
мужественный сердце. быть мочь, мы удаваться  и  сейчас...  кто  знать?  и
тогда, сын мой... ребенок наш быть рождаться  под  благословенный  голубой
солнце, а не в темный пещера, где тяжело дышать...
   высокий плечистый юноша выступать вперед. огненный  волос  осенять  он
открытый лицо, горячий черный глаз метать молния. он сказать:
   - отец! что надо делать и когда? мы готовый...



   неудача

   космонавт пробираться глубокий ущелие к  резиденция  диктатор.  они
вести юноша, один из сын Ио. другой уже, наверное,  находиться  в  гора
вио-литта, пробираться к антенна. в точно назначать час, когда  на  небо
появляться диск спутник планета маня-оо, они взрывать энергетический  башня,
а проводник человек  земля  разрушать  часть  покрытие  в  ангар  диктатор.
георгий и джон-эй пробираться в этот время к звездолет, а  если  обстановка
позволять, то уничтожать и сам диктатор.
   ярко сиять звезда на красноватый небо, призрачный тень человек мелькать в
песчаный бархан. где-то вдали мигать луч свет. там, вероятно, работать
какой-то агрегат.
   наконец юноша останавливаться. космонавт увидеть прозрачный крыша  ангар,
где находиться диктатор. юноша приникать к земля и знак показывать космонавт,
что и они следовать ложиться. они  ползти  между  скала,  осторожно  передвигать
впереди себя цилиндр со взрывчатка.
   недалеко от ангар юноша протягивать рука в сторона человек земля  и  что-то
тихо произносить, сделать прощальный жест рука.
   - имя? как звать ты? - прошептать джон-эй.
   юноша недоумевающий пожимать плечо и беспомощно разводить рука.
   - ты забывать, что здесь нет переводный машина, - замечать георгий.
   юноша исчезать между скала. на горизонт  посветлеть.  по  небо  поплыть
серебристый облако. затем выкатиться огромный бледно-зеленый диск  маня-оо,
спутник планета. сердце человек забиваться сильный.
   в тот же мгновение глухой  взрыв  потрясать  почва.  яркий  сияние  озарять
небосвод и тут же погасать. темный туча набегать на диск  маня-оо,  закрывать
он.
   георгий судорожно сжинать рука джон-Эя.  недалеко  грохнуть  другой  взрыв,
после который на земля обрушиваться каменный дождь. космонавт  вскакивать  на
нога и стремительно бросаться к ангара. навстречу  они  ползти,  извиваться  в
пыль, юноша. лицо его быть в кровь, глаз закрываться. он что-то сказать на
свой певучий язык и, повелительный указывать на ангар, рухнуть на земля.
   - прощай, друг, - тихо сказать джон-эй, и они  устремляться  к  пробоина,
который темнеть в стена сооружение.
   вбегать  в  помещение,  они  в  свет  звезда  увидеть  силуэт  "разум",
окружать ряд машина, горб диктатор. в ангар царить мертвый тишина.
   - скоро взрывчатка! - крикнуть георгий. - пока  нет  энергия,  весь  этот
адский машина не страшный!
   космонавт подбегать к  диктатор,  готовиться  взрывать  он.  но  вдруг
вспыхивать пламень, озарять помещение яркий свет,  на  антенна  диктатор
засверкать искра, его  оболочка  заиграть  разноцветный  огонек.  человек
застыть - парализовать, безвольный. туман  надвигаться  на  они,  и  они,
потерять сознание, проваливаться в бездна.
   когда очнуться, помещение заливать свет яркий день.  перед  космонавт
по-прежнему торчать зловещий шар диктатор, окружать бесчисленный ряд
механический слуга.
   - вот и весь, - еле слышно прошептать джон-эй.
   рядом  с  диктатор  что-то  зашевелиться.  от   он   отделяться   и
направляться к он горбатый  фигура  ро.  черный  рот  урод  растягиваться  в
торжествующий улыбка. затем из перекашиваться пасть проскрежетать слово:
   - с кто пытаться вы бороться, безумец? глядеть!
   яркий свет день погасать, и перед космонавт  возникать  широкий  панорама
страшный мир машина. автомат добывать в подземелье руда, из который тут
же  выплавляться  металл,   автомат   изготовлять   всевозможный   деталь,
конструировать новый машина, новый образец смертоносный оружие, управлять
энергетический станция. без конец автомат, автомат, автомат!  и  все
они подчиняться единый воля - приказ железный диктатор, действовать
по программа, который задавать он  ро.  космонавт  увидеть,  как  полчище
чудовищный  боевой  машина   отправляться   на   звездолет,   во   многое
превосходить  по  совершенство  весь  известный  система,  в  космический
простор, обрушиваться  на  планета  и  жестоко,  бессмысленно,  методично
сметать все на свой путь. и повсюду этот армия сопровождать  и  направлять
холодный, неумолимый воля диктатор.
   георгий застонать. так вот что ждать планета во весь вселенная! вот какой
будущее готовить они диктатор! ни один живой существо, ни единый кустик
или травка! только машина, только автомат!
   и снова вспыхивать свет день.
   "наверное, чудесный быть этот мир до воцарение здесь машина", - подумать с
тоска георгий. его мысль прерывать холодный голос ро:
   - довольно. надеяться, вы уже убеждаться, сколь бессмысленно  бороться  со
я. а теперь для ты исчезать настоящий. ты восставать в мир грядущий
только тогда, когда весь вселенная пасть к мой нога!
   джон-эй с ужас увидеть, как из глубина помещение  подниматься  в  воздух
два аппарат угловатый форма, подплывать к георгий.  командир  успевать  только
протягивать рука к друг, крикнуть:
   - прощай, джон-эй!
   механический рука подымать он в воздух, понести к прозрачный  колпак,
под который на пьедестал стоять золотоволосый женщина, и опускать рядом с
она. глаз георгий еще быть открытый, но он  уже  не  шевелиться.  космонавт
застыть с  выражение  немой  укор  во  взгляд,  устремлять  вдаль,  к
сиять голубой солнце.
   - а ты, имя который джон-эй, - сказать ро, - я не уничтожать. нет! ты
я отпускать в космос.
   штурман, как в забытье, смотреть на георгий, не  мочь  отрывать  от  он
глаз. объять ужас, он не то не понимать,  не  то  не  расслышать,  что  он
сказать ро. джон-эй медленно повертывать голова в сторона  урод  и  взгляд,
полный ненависть, окидывать чудовище...




часть третий. один среди звезда



   посланец в бесконечность

   перед глаз джон-Эя поплыть разноцветный круг, как  бы  издалека  до
он доноситься жесткий, замораживать разум слово ро:
   - я дарить ты жизнь, жалкий микроб! вот твой звездолет -  лететь  к  себя
домой, если смочь! и пусть вместе с ты лететь весть о то, что во  весь
конец вселенная прийти воля всемогущий диктатор. не нужный быть  знание,
закон,  интеллект.  на  смена  все  прийти   мир   бессмертный   машина,
подчиняться чистый разум! идти и помнить, что я сказать!
   проговаривать это, ро исчезать. вновь заструиться сияние фиолетовый спираль.
джон-эй беспомощно оглянуться. увидеть звездолет. он разрешать улетать?  он
ничто не понимать. джон-эй попытаться было направляться к "разум", но  нога
не повиноваться. к он  подплывать  машина,  тот,  который  уносить  георгий,
подхватывать  под  рука  и  потащить  к  звездолет.  скоро!  пусть  скоро
кончаться  кошмар!  нет,  это  не   кошмар!   джон-эй   явственно   ощущать
прикосновение механический рука. штурман повертывать голова в сторона георгий,
который неподвижно стоять рядом с прекрасный женщина -  творец  железный
диктатор. прощай, друг! прощать, командир!
   машина бросать джон-Эя  в  люк  звездолет,  вернуться  на  место.  люк
автоматически закрываться. и тогда ярость закипать в  сердце  космонавт.  он
быстро подниматься в каюта управление, бросаться к пульт. сейчас - возмездие!
он уничтожать излучение проклятый диктатор, чудовище ро, весь этот скопище
машина!
   джон-эй включать экран  обзор.  но  что  это?  вокруг  звездный  небо,
планета далеко внизу, и даже голубой звезда  -  солнце  система  -  быстро
удаляться, таять во мрак  космос.  что  это  значить?  ведь  двигатель  не
включать! но тут же в перископ появляться какой-то летательный  аппарат,
который  отваливать  от  корпус   "разум".   джон-эй   понимать   все.   ро
предусмотрительный удалять звездолет из предел свой планета. это  сделать
его слуга - летательный аппарат.
   внезапно  штурман  сковывать  состояние  прострация.  почти  ничто   не
осознавать, он потянуться к пульт. звездолет задрожать  -  в  бешеный  ритм
зарабатывать двигатель...



   бездна

   уходить  секунда,  год,  столетие.  для  бесконечность  это  не  иметь
никакой значение. где-то  во  вселенная  лететь  корабль  -  металлический
коробка с полумертвый  человек  внутри.  загораться  во  мрак  и  снова
угасать галактика - огромный звездный система; на белый спираль  "разум"
мерцать луч пролетать звезда, таять  позади  шлейф  гигантский  газовый
туманность.
   так быть долго, очень долго.
   а джон-эй лежать неподвижно в кресло, склоняться на  пульт.  глаз  его
быть  закрывать,  челюсть  крепко  сжинать.  действительность  проходить  мимо
сознание.
   но вот джон-эй раскрывать глаз. долго не мочь понимать, где он. недоумевающий
смотреть на пустой место командир. потом его  взгляд  упасть  на  фотография
друг на стена каюта. он показываться, что глаз георгий сверкнуть веселый
улыбка. и штурман вспомнить весь... вспомнить клятва, который  взять  с  он
георгий, когда они оставаться двое, и это вдыхать в он свежий сила.
   штурман посмотреть в перископ. там плыть серый тьма.  значит,  защитный
поле включать? кто же это сделать? когда? неужели он сам?
   джон-эй  давать  задание  робот-помощник  снимать   защитный   поле.   в
перископ засиять звезда. они  сливаться  в  серебристый  шар.  космонавт
пристально  разглядывать  незнакомый  расположение  звезда.  это  не  родной
галактика! куда же залетать "разум"?
   штурман посмотреть  на  универсальный  хронометр  и  ужасаться.  корабль
нестись во  вселенная  уже  целый  три  час  по  изолированный  время.
счетно-решающий машина, который он включать, показывать, что "разум" пролететь
не мало пять миллион световой год! куда же он забредать?  как  находить  путь
назад?
   страх закрадываться в мужественный сердце джон-Эя, сжинать  холодный  клещи.
конец? смерть? а мочь быть, это и  быть  смерть  -  бесконечный  полет  в
металлический гроб среди пустыня вселенная?
   но нет! прочь уныние, надо  бороться.  надо  во  что  бы  то  ни  становиться
приводить "разум" в родной система, на любить земля.  он  ведь  не  просто
одинокий человек среди космос, - он посланец далекий отчизна в  грядущее,
он  воин  великий  армия  разум,  выступать   против   враждебный   сила
вселенная!..
   штурман приводить в действие весь телескопический  установка,  анализатор.
зарабатывать  автоматический  центр  звездолет,  проверять  данные   прибор
информационный центр.  один  ответ,  второй,  третий!  джон-эй  тревожно
просматривать они. нет! ни один знакомый  система.  в  какой  же  даль  он
залетать? где галактика, из который вылетать их экспедиция?
   джон-эй бросаться к памятный машина,  полагать,  что  они  зафиксировать
путь звездолет. но и здесь он ожидать разочарование. отправлять джон-Эя в
космос, ро предусмотрительный выключать памятный машина, и об этот  путь  не
быть никакой информация.
   космонавт в изнеможение опускать рука. надо  смотреть  правда  в  глаз.
оптимизм не помогать. он не в состояние находить обратный путь! он  совершенно
беспомощный!
   насмешливо  сиять  звезда  впереди,  еле  заметно   плыть   в   сторона
туманность. "разум" лететь в неведомый даль.
   джон-эй закрывать глаз.  надо  сосредотачиваться.  спокойствие  и  еще  раз
спокойствие! спокойствие и выдержка! впрочем, быть еще маленький  надежда.
надо попытаться отыскивать во вселенная разумный существо. мочь  быть,  они
он помогать вернуться на земля. пусть на это уходить десяток год, весь жизнь,
по "разум" обязанный прибывать в грядущее и передавать потомок бесценный знание,
добывать экспедиция. да, только так. бросать  оружие,  пока  оно  способный
действовать, - безумие. пока мысль работать, пока жизнь теплиться  в  тело,
надо бороться.
   уже не колебаться, штурман включать двигатель, задавать программа автомат.
звездолет послушно повертывать назад по гигантский кривая. и  снова  защитный
поле  призрачный  корона  окружать  "разум",  отрезать  он   от   внешний
воздействие.
   биллион  километр,   световой   год   поглощаться   звездолет   в
стремительный  темп.  молниеносно  пролетать   мимо   десяток   галактика.
проходить время  -  часы  и  столетие.  джон-эй  выключать  защитный  поле,
запускать аналитический установка,  телескоп  обзор,  жадно  просматривать
ответ автомат. галактика не быть. она пропадать в бездна вселенная.
   и снова тысяча,  миллион  парсек  слепой  полет.  снова  страстный
желание вернуться на родной, теплый, цветущий земля. снова неясный надежда
и неутомимый поиск.
   но вот наступать критический момент, надвигаться новый беда.  анализатор
показывать,  что  подходить  к  конец  ядерный  горючее  в  реактор.  скоро
прекращаться работа весь узел корабль. останавливаться и двигательный  система
"разум". а тогда возможный быть полет лишь по инерция.
   джон-эй видеть выход лишь в  один:  надо  находить  планета  в  какой-либо
система, посадить на она звездолет и попробовать находить там руда актинид.
на "разум"  быть  обогатительный  установка,  и  можно  быть  изготавливать
ядерный горючее. но где находить такой планета?
   рядом быть спиральный галактика. крайний  звезда  сиять  на  расстояние
десять парсек.  джон-эй  наугад  избирать  желтый  звезда  тип  солнце  и
решительно направлять звездолет к чужой система.



   первобытный мир

   планета быть единственный в система. описывать спираль над она,  джон-эй
гравиметод определять ее масса. она равняться масса земля.
   погасить  скорость,  звездолет  входить  в  простираться  над   планета
облачный слой, густой и толстый. это быть опасно - нельзя выбирать  удобный
место для посадка.
   штурман включать инфраэкран. на он поплыть размытый пятно озеро, широкий
река, лес. показываться берег  океан.  наконец  корабль  выходить  из  туча.  в
перископ открываться  пестрый  панорама  планета,  изрезанный  широкий  и
узкий, извилистый река, усеивать дремучий лес,  покрывать  зеленый
равнина, море, озеро, океан.
   джон-эй  усиливать  разрешать  способность  телескоп,  пускать  в   ход
робот-помощник, пытаться находить след разумный жизнь. но "разум"  описывать
три спираль вокруг планета, а такой  след  не  быть.  девственный  лес,
стремительный нагромождение гора, необъятный  простор  океан.  где-то  в
сторона сверкнуть пламень взрыв, затем к небо взвиваться столб  черный  дым.
анализатор показывать, что это действовать вулкан.
   сердце джон-Эя болезненно сжиматься. на  планета  нет  никакой  признак
цивилизация, и никто он тут не помогать. надо возвращаться в пространство,
искать новый мир. искать? нет, это невозможно! еще немного - и останавливаться
реактор, прекращаться работа двигатель, переставать действовать автомат.
   единственный выход - садиться! но  прежде  надо  попробовать  в  полет
определять залежь актинид и  подводить  корабль  близко  к  они.  только
так...
   джон-эй включать радиометр. чуткий  прибор  настораживаться,  зашевелить
усик-стрелка в ожидание сигнал с планета. на восьмой виток  спираль
приходить успех. прибор отмечать огромный очаг гамма-радиация.
   "разум" лететь со скорость километр в секунда. джон-эй круто развертывать
он, затормаживать, сделать  огромный  круг  над  пустынный  равнина.  залежь
актинид быть где-то в  район  горный  хребет.  с  один  сторона  гора
окаймлять желтый пустыня, с другой - темный массив джунгли.
   джон-эй  намечать  большой  поляна  километр  в  три  от   гора,   где
стремительно нести свой вода бурный река. "разум",  греметь  двигатель,  в
вихор раскалять воздух пойти на посадка...
   звук исчезать.  наступать  давить  тишина:  кровь  стучать  в  висок.
джон-эй вставать, пошатываться проходиться по каюта - тело, отвыкать от  ощущение
нормальный вес, с труд сохранять равновесие.  штурман  прилегать,  закрывать
глаз, пытаться успокаиваться, приводить мысль в порядок.
   да, рассчитывать надо только на себя. здесь никто не  помогать.  сначала
необходимо разведывать местность, познакомиться с животный  мир.  впрочем,
животное, даже самый сильный,  не  страшный:  излучатель  уничтожать  любой
гигант. а потом - потом поиск руда. она где-то здесь, видимо,  в  район
скала. если бы удаваться! тогда  -  снова  полет,  снова  розыск  потерять
земля.  пусть  все  быть  напрасно,  пусть  опять  неудача,  но  все   же
стремление, полет, действие.
   джон-эй вставать. отдыхать некогда.  надо  действовать.  он  быстро  поесть,
включать анализатор воздух.  они  показывать,  что  в  атмосфера  планета
иметься достаточно кислород.  вредный  газ  не  обнаруживаться,  опасный
бактерия - тоже.
   надевать теплый комбинезон и шлем, джон-эй двинуться к выход. подумать,  он
захватить   ядерный   излучатель   и   портативный   пеленгатор.    включать
автоматический пеленг, штурман спускаться вниз. со скрип  отворяться  люк.
густой струя воздух пахнуть  в  лицо.  от  пьянящий  запах  закружиться
голова. джон-эй прислоняться к стенка шлюз, постоять. очнуться, переступать
через барьер вход.
   вокруг "разум" темнеть выжигать  круг.  далеко  весь  опушка  покрывать
синеватый трава,  жесткий,  блестящий.  она  выбрасывать  желтый  метелка.
кое-где виднеться  большой  алый  цветок.  вдали  темнеть  девственный  лес.
дерево быть тонкий, высокий, похожий на копье, вверху  они  заканчиваться
пучок  широкий  листок.  ниже  весь  пространство  заполнять  приземистый
растение с мясистый листок черно-зеленый цвет.
   опушка обрываться над река. вода клокотать на  скалистый  порог.  на
другой берег тоже темнеть лес. над он нависать серый мрачный  туча.  ветер
не быть. казаться, серый одеяло накрывать весь мир.
   джон-эй подходить к обрыв, посмотреть на клокотать внизу вода  река.  из
расщелина близкий скала,  пронзительно  вскрикивать,  выпархивать  странный
голубой птица. она низко пролететь над река, исчезать в лес.
   примитивный мир. животное низкий организация, девственный лес и скала.
этот планета лишь недавно начинать свой восхождение к свет. надо  полагаться
только на себя...
   штурман повертываться и  двинуться  к  "разум".  за  корабль  послышаться
непонятный звук. джон-Эю показываться,  что  он  различать  членораздельный
речь.  какой-то  фигура   зашевелиться   в   куст   позади   звездолет.
жестикулировать, они начинать  приближаться  к  джон-Эю.  штурман  нерешительно
останавливаться. с кто он иметь дело?
   но вот живой создание подходить совсем близко. уже можно  быть  различать
их очертание. джон-эй с радость отмечать, что это не животное. они  стоять
во весь рост, на нижний конечность, держать в передний какой-то предмет, и
скоро напоминать первобытный человек, чем зверь. правда, они отличаться от
человек современный вид, но по пропорция тело  быть  весьма  сходный  с
он.  не  так  ли  выглядеть  неандерталец  или  их  далекий   предок   -
питекантроп? лоб у они быть довольно высокий, огромный глаз  смотреть  на
пришелец внимательно, настороженно. полусогнутый  тело,  обрастать  редкий
голубой шерсть, и примитивный одежда из лист говорить о то, что  путь
этот создание к человек только начинаться.
   толпа расступаться. из она выходить гигантский  рост  самец.  он  подымать
дубинка  и,  напевать  странный  мелодия,  закружиться  в   бешеный   танец,
приближаться с каждый круг к космонавт.
   с удивление наблюдать за он, джон-эй на всякий случай полагать рука  на
ядерный излучатель...



   поиск горючее

   потанцевать вокруг джон-Эя, дикарь упасть  на  трава.  пока  он  петь,  его
сородич подвывать на  разный  лад,  подскакивать  и  приплясывать  в  такт
своеобразный мелодия. космонавт с тревога отступать назад. но, увидеть, как
дикарь, становиться на колено,  благоговейно  протягивать  к  он  рука,  весело
засмеяться. так вот оно что! этот безобидный создание, видимо, принимать он
за бог, за посланец небо. конечно, они видеть прилет звездолет. что  ж,
это надо воспользоваться. они безусловно не  тронуть  он  и  даже  смочь
помогать в розыск руда. нужно только близко с они познакомиться, хоть бы
для это и понадобиться месяц. ведь если он с их помощь  находить  нужный
руда, то затрата время окупаться сторицей!
   большой круглый глаз дикарь  встречаться  с  глаз  космонавт.  они
светиться  восторг,  благоговение,  покорность.  джон-эй   внимательно
вглядываться в  лицо  дикарь.  он  поражать  странный  расположение  орган
обоняние.  отверстие  проходить  по  сторона  большой  рот,  делать  лицо
уродливый и широкий. только глаз ничто не отличаться от человеческий, они
смотреть на мир пристально,  внимательно,  готовиться  к  борьба  с  тайна
природа.
   джон-эй подымать рука, показывать на небо. дикарь радостно закивать  голова,
что-то крикнуть товарищ. тот поддерживать он дружный вой. штурман протягивать
рука к дубинка, который держать самец. тот с  готовность  отдавать  небесный
гость свой оружие -  суковатый  палка  черный  дерево.  становиться  совершенно
очевидно, что дикарь относиться доверчиво к джон-Эю.  можно  быть  начинать
налаживать отношение...
   проходить  несколько  неделя.  джон-эй  познакомиться  с  жизнь  и   быт
первобытный племя, изучать несложный язык дикарь. они  жить  в  пещера
между валун, под  корень  гигантский  дерево.  есть  побег  болотный
сочный растение, яйцо птица, мелкий животное, плод  дерево.  изредка  они
удаваться общий усилие убивать гогот - неуклюжий исполинский животное  с
острый шип. мясо гогот быть нежный, вкусный, и он хватать  для  все
надолго.
   джон-эй уже знать весь дикарь по  имя.  великан  самец  быть  вожак
племя. его распоряжение  выполняться  весь  беспрекословно.  звать  он
тот-тот. он быть довольно  умный  и  сметливый.  через  месяц  джон-эй  уже  мочь
разговаривать с тот-тот. узнавать, что  дикарь  не  уметь  пользоваться  огонь,
космонавт решать приучать они к он.
   наступать ясный, безоблачный день. на фон темно-синий небо ярко засиять
небольшой диск желтый солнце.
   в один из теплый вечер джон-эй собирать дикарь на опушка лес и сказать
они:
   - я скоро уходить от вы.
   - почему так пожелать человек сверху? - удивляться вожак.
   - так надо. я вернуться туда, где рождаться.
   - ты рождаться на небо, человек сверху.  там  всегда  сиять  солнце.  там
много плод и мясо гогот...
   - нет, тот-тот. я рождаться в такой же мир, как и ваш, но...
   джон-эй  замолчать,  увидеть,  как  удивляться  тот-тот.  разве   примитивный
развитие дикарь в состояние охватывать невероятный  пространство  вселенная?
пусть думать как хотеть!
   тот-тот с довольный вид засмеяться:
   - вот видеть, ты молчать, человек  сверху!  я  сказать  правда.  ты  сын
великий солнце.
   - да, ты правый, я сын солнце. и хотеть  оставлять  вы  частица  его  огонь.
пусть он обогревать вы в туманный день и темный ночь. пусть он вы помогать
смягчать сырой мясо и делать он вкусный...
   - о что ты говорить, человек сверху? - не понимать вожак.
   - смотреть, - отвечать  джон-эй,  вынимать  зажигалка.  -  собирать  сухой
ветвь, лист...
   тот-тот отдавать приказание громкий голос. ребенок и женщина  рассыпаться  во
весь сторона. вскоре  перед  космонавт  лежать  огромный  куча  хворост.
джон-эй торжественно посмотреть на вожак.
   - видеть - сгущаться мрак. быть темно и холодно. а у я быть кусочек
солнце. я разгонять тьма и холод...
   на зажигалка вспыхивать фитилек. джон-эй  поджигать  хворост.  он  загораться
яркий пламень, освещать  все  вокруг.  послышаться  возглас  удивление  и
ужас. дикарь разбегаться, точно  они  ветер  сдуть.  их  испуганный  лицо
выглядывать из-за ствол дерево.
   - не бояться! - крикнуть джон-эй. - кусочек солнце не кусаться.  я  дарить
его вы!
   тот-тот первый вернуться к костер.  космонавт  протягивать  рука  над  огонь,
обогревать они,  предлагать  тот-тот  сделать  то  же  самый.  дикарь  боязливо
протягивать рука над костер. пламень оказываться вовсе не такой страшный, как он
предполагать. более то - оно приятный греть рука. тот-тот довольно засмеяться
и восхищенный крикнуть:
   - тепло!
   наблюдать за вожак дикарь осмелеть и подступать близко. один из они,
самый старый, сказать:
   - мы уже видеть такой. небо греметь. оттуда упасть огненный  шар,  и  лес
загораться. быть очень страшно. многие убегать прочь...
   - этот огонь - ваш. вы быть он сам управлять. давать пища - он быть
жить, не давать - умирать...
   дикарь весело засмеяться. они рассаживаться вокруг  костер,  с  восхищение
поглядывать на космонавт.
   - тот-тот, - сказать решительно джон-эй, -  наступать  время  разлука.  но
перед это я надо побывать в долина, что в гора. давать я проводник.
   дикарь начинать живо обсуждать просьба джон-Эя. потом тот-тот  торжественно
подымать рука, прикладывать она к грудь.
   - мы готовый сделать для ты все, что попросить, человек сверху.  но  в
ущелие смерть мы ты не поводить.
   - ущелие смерть? - удивляться джон-эй. - почему ты он так называть?
   - никто из тот, кто там побывать,  не  оставаться  в  живой.  мы  считать
ущелие проклятый место...
   "это безусловно действие актинид!" - обрадоваться джон-эй. дикарь  он
громко сказать:
   - я не страшно этот ущелие. ведь я человек сверху, сын солнце.
   тот-тот торжественно протягивать рука над огонь:
   - хорошо. я показывать ты ущелие смерть, человек сверху...
   весело перекликаться, дикарь приносить весь новый куча  хворост.  костер
пылать, разгонять ночь, и туча насекомое кружиться над он, сгорать и падать в
огонь.
   в круг входить Ла-ла,  дочь  вожак.  она  останавливаться  перед  джон-эем,
прикладывать  ладонь  к  щека  и  запевать  низкий,  сильный  голос   песня.
космонавт, разбирать слово песня, понимать, что девушка петь о он.
   удивительно! невероятно... не сон ли это? в черный  небо  пылать  чужой
созвездие, над голова шуметь невиданный дерево, вокруг - волосатый фигура
дикарь. и, глядеть темный круглый глаз в даль небо,  Ла-ла,  девушка,
одевать в шкура диковинный зверь, слагать гимн космонавт земля, принимать
здесь как божество:

   благословенный земля наш,
   духи витать над она...
   сын горячий солнце,
   человек ясный небо
   приходить к мы...
   мы сидеть среди лес
   возле кусочек солнце
   и греться от он...
   это подарок дух,
   это подарок небо.
   в темный ночь,
   в хмурый день
   мы он защита быть...

   песня затихать. скромно потуплять взор, Ла-ла ожидать, что сказать джон-эй.
он  ласково  улыбаться,  похвалить  она.  девушка,  смущаться,  убегать   к
подруга. а космонавт, обращаться к вожак, твердо произносить:
   - итак, тот-тот, завтра ты поводить я в ущелие смерть...



   снова в пространство

   утро  следующий  день,  облачаться  в  защитный  костюм  и   захватить
контейнер, джон-эй выходить из корабль. тот-тот и несколько дикарь ждать он у
опушка лес.  узкий  тропинка  лес  они  поводить  космонавт  к  гора.
достигать небольшой лесной ручеек, тот-тот останавливаться.
   - ущелие смерть, - сказать он, показывать в сторона хребет, который синеть
между дерево. - далеко мы не пойти...
   - хорошо, - соглашаться джон-эй. - подождать я здесь.
   он решительно двинуться далеко и  пересекать  ручей.  там  он  выбираться  на
крутой берег, накинуть капюшон с защитный очки и оглянуться.
   тот-тот и его спутник приветливо махать рука. джон-эй отвечать они такой
же жест и зашагать к хребет. по мера  то  как  он  продвигаться  вперед,
трава все много редеть, а затем совсем исчезать. вокруг -  никакой  жизнь.
все быть мертво. кое-где в расщелина скала белеть череп и кость животное.
наконец  джон-эй  спускаться   в   узкий   ложбина,   забивать   хаотический
нагромождение гранитный глыба.  из-за  горный  хребет  восходить  солнце,  и
каменный глыба заиграть разноцветный искра. хмурый ущелие  превращаться
в удивительный калейдоскоп. казаться,  природа  собирать  здесь  богатый
коллекция различный  минерал.  и  где-то  среди  они  -  нужный  джон-Эю
актинид.
   штурман открывать футляр анализатор, который висеть у  он  на  грудь,  и
двинуться вдоль скалистый стена. минута через пять  прибор  отмечать  наличие
радиация. стрелка анализатор резко заколебаться и останавливаться,  указывать
острие в сторона  огромный  черный  глыба.  в  красноватый  порода  глыба
сверкать вкрапление минерал. джон-эй, волноваться, вынимать вибратор и  отламывать
несколько  кусок  порода.  на  излом   вкраплин   оказываться   металл
золотистый цвет.  это,  конечно,  радиоактивный  элемент!  в  звездолет
проверять. но в удача, казаться, уже не приходиться сомневаться.
   за полчаса джон-эй наполнять контейнер порода и двинуться назад,  полный
радужный надежда.
   анализ давать  положительный  результат.  вкрапление  оказываться  один  из
трансурановый элемент, неизвестный ученый земля.  небольшой  перестройка
ядро в установка звездолет давать прекрасный горючее для реактор.
   два день джон-эй добывать руда. до ручей  он  наполнять  она  контейнер
перетаскивать сам. а оттуда тот-тот и  еще  несколько  дикарь  помогать  он
доставлять они к звездолет.
   и вот наступать день разлука. под вечер штурман сидеть у костер  и  вновь
слушать песня Ла-ла. она петь, а он вспоминаться широкий улица  космоград,
простор южный степь, лес сибирь, океан, море. как он  истосковаться  по
он, как хотеться он находить потерять земля...
   прощаться с тот-тот, космонавт объяснять  вожак,  как  высекать  искра  из
камень, как разводить костер.
   - ты вернуться к мы, человек сверху? - жалобно спрашивать тот-тот.
   - не знать, - отвечать джон-эй, печально глядеть на он. - мочь, быть,  я
и не вернуться, но другой гость с небо прийти обязательно. ваш ребенок и внук
увидеть они. а затем и вы полететь к солнце, к звезда.
   - и становиться сын солнце? - обрадоваться дикарь.
   - да, тот-тот! вы тоже быть сын солнце...
   миновать короткий ночь. восходить солнце.  собираться  на  опушка,  дикарь
смотреть на невиданный зрелище. посланец небо, человек сверху, подарить
они огонь, исчезать в отверстие летать пещера.
   дикарь ждать затаивать дыхание. вдруг среди ясный день грянуть гром.  вихорь
горячий воздух повалить тот-тот и его  соплеменник  на  трава.  звездолет
взмыть вверх и растаивать в синева, возле солнце.


   ...на этот раз он везти.  уже  через  несколько  день  видеолокатор
нащупывать в бездна пространство крохотный пятнышко родной галактика.
   и снова корабль рассекать простор  вселенная  с  такой  скорость,  что
полет квант свет казаться  передвижение  черепаха.  ничто  не  угрожать
этот замечательный создание человек. гравитационный  и  магнитный  поле
расступаться  перед  он,  гигантский  туманность   не   влиять   на   его
молниеносный полет...



   завещание джон-Эя

   но вот опять наваливаться беда. иссякать  антивещество.  исчезать  защитный
поле. "разум" не мочь больше лететь со сверхсветовой скорость.
   джон-эй быть уверенный в успешный завершение полет, и это  он  совершенно
обескураживать. он кинуться  к  прибор.  робот-помощник  показывать,  что
звездолет уже входить в родной галактика и  находиться  на  граница  местный
система. но до солнце еще оставаться около  пятьсот  световой  год.  какой
досада, какой неудача!
   штурман подсчитывать скорость полет, запас питание. грозный неизбежность
вставать перед он. даже по собственный время звездолет он оставаться
лететь сто пятьдесят год.
   джон-эй уверять - автомат точно  приводить  "разум"  на  земля.  страшно
другой - долгий год одиночество в космос, медленный угасание, а затем...
металлический гроб быть нести его труп в бесконечность добрый сотня год.
   зачем?..
   в сознание штурман всплывать лицо георгий. даже  голос  его  послышаться:
"наш смерть... смерть друг... весь это не должно быть напрасно..."
   "слышать,  георгий.  я  сделать  все.   человечество   солнечный   система
доставаться добывать мы сокровище знание, оно узнавать о грозный опасность в
иной галактика. так надо - значить, так быть..."
   джон-эй тщательно проверять курс, программа автомат. давать дублировать
задание  робот-помощник.  затем  доставать  магнитный   пленка,   заряжать
записывать автомат и, склоняться над микрофон, начинать диктовать  свое
завещание. он рассказывать о путешествие к большой магелланов  облако,  о
гибель друг, о выдающийся открытие экспедиция по  исследование  космос
и, наконец, о встреча с железный диктатор. подумать, джон-эй заканчивать:
   - далекий брат! мы выполнять долг человек до конец.  я  сделать  весь,
что мочь, а теперь умирать. не осуждать я за это. очень страшно доживать
в одиночество долгий год. как хотеться  увидеть  ваш  грядущий  мир!  он,
конечно, быть прекрасный, какой и должный быть мир человек-титан.  я  верить
также, что вы помогать брат  в  система  большой  магелланов  облако,
сражаться с чудовищный мир автомат - результат вырождение  разум.
не повторять ошибка тот мир, не унижать человеческий интеллект!  смысл
жизнь человек - в бесконечный совершенствование разум!  что  мочь  быть
прекрасный  живой,  горячий  человеческий  мысль  -  с   ее   ошибка   и
достижение, с ее горе и радость, с ее искание и борьба? до встреча,
далекий брат!..
   джон-эй замолчать. вздыхать  глубоко,  словно  снимать  с  душа  какой-то
тяжесть. четкий движение включать насос. воздух потянуться  в  отверстие
фильтрационный агрегат.  быстро  понижаться  температура.  рука  и  нога
парализовать холод. мелькнуть мысль: а мочь  быть,  не  надо?  с  портрет
сурово глядеть георгий, в его взор быть упрек.
   джон-эй слабо улыбаться, еле слышно прошептать:
   - прощать, георгий, я больше не мочь...
   слабо щелкнуть автомат. в каюта ринуться струя инертный газ.  голова
джон-Эя упасть  на  пульт.  он  проваливаться  в  черный  бездна.  оттуда  -
последний, что  он  мысленно  видеть,  -  лететь  он  навстречу  окутывать
белоснежный облако земля...




эпилог



   десять тысяча год

   открытый гравилет плыть над земля на восток. на он в  удобный  кресло
сидеть аэроветь, джон-эй, искра  и  семония.  руководитель  автоматический
центр становиться после последний событие ярый приверженец старый  ученый.
рассказ джон-Эя, записывать автомат и воспроизводить в совет, потрясать
он, как и весь сторонник проект "механизация" интеллект.  к  то  же
аэроветь после длительный и тщательный подготовка  воскрешать  джон-Эя.  все
жаждать  встреча  с  космонавт  из   далекий   прошлое.   но   аэроветь
категорически воспротивиться этот. джон-эй нуждаться в длительный отдых.
   новый мир угнетать штурман. из то, что когда-то быть близкий  он,  на
земля ничто не оставаться. разве лишь дуб и береза, который, как и встарь,
грустно перешептываться о что-то в заповедник  над  днепр.  разве  лишь
глаз искра, который сиять тревожный огонек, так же, как и  у  девушка
тот, давний время.
   искра отдавать человек из  прошлое  весь  свой  свободный  время.  она
стараться делать все, чтобы он не грустить, чтобы он, так много видеть  и
переживать, не чувствовать себя одинокий в чужой эпоха. в душа ее,  кроткий
и нежный, вдруг просыпаться чувство,  в  который  она  бояться  сам  себя
признаваться. тайком поглядывать на  суровый  худой  лицо,  на  устремлять
вдаль глаз, на крепко сжатый губа - и восхищаться они. она изучать древний
язык, язык джон-Эя, и обучать он современный, более простой.
   сегодня аэроветь захватить они с себя, и они вместе вылетать на восток, к
море. космонавт долго и задумчиво смотреть вниз, на голубой лента  канал,
на лес и поле, на буйный плантация невиданный растение, на  архитектурный
ансамбль. затем он повертываться  к  аэровела,  с  восхищение  посмотреть  на
одухотворенный лицо старый ученый и сказать:
   - воистину вы возрождать я заново! нет слово, чтобы  выражать,  что  я
сейчас испытывать!
   - и не надо, - добродушно отвечать аэроветь. - я видеть твой лицо, чувствовать
мелодия твой душа. у мы слово нужный лишь в техника и наука. в чувство -
почти никогда! кстати, у мы нет обращение на "вы"...
   - хорошо. я постараться, хотя это непривычный. но я  весь  время  думать  о
свой место в жизнь...  о  прошедший  экспедиция,  и  печаль  не  покидать
я...
   - почему же? - живо спрашивать семония.
   - я вернуться в такой будущее, где человек становиться титан. а наш  полет  -
он быть пустой, ненужный! что я давать ваш эпоха?
   черный глаз семония сверкнуть гнев.
   - ошибка! нелепость! все в мир взаимосвязанный - об это я  недавно  с
упрек напоминать житель сатурн. очень верно сказать. на ваш корабль  -
неоценимый материал, который расширять наш знание. но, даже если бы они и
не быть, сам твой прилет из прошлое иметь  громадный  значение.  ты  ведь
знать о наш дискуссия?
   - да.
   - так вот, твой прилет полагать конец весь наш спор. и прекрасно.  я
не сожалеть об отвергать проект.
   - у мы так легко не отказываться от проект, - улыбаться  джон-эй.  -
они яростно защищать, иногда вопреки всякий логика.
   - даже негодный? - удивляться аэроветь.
   - еще как!
   - странно. это  говорить  об  узость  возможность.  у  мы  знание  так
многогранный, что путь к достижение любой цель быть множество.
   - рассказывать я о ваш мир, о ваш знание, о  взгляд  на  мир,  на
бытие человек. я очень хотеть это знать.
   - ты быть знать, - мягкий отвечать аэроветь. -  но  сейчас  у  мы  иной
цель. искра - замечательный инженер, она ознакомлять ты со весь  система.
сегодня же я приготавливать ты сюрприз.
   - какой? - удивляться джон-эй.
   - терпение, - засмеяться старый ученый, - а то  какой  же  это  быть
сюрприз!
   вдали засинеть море. на  берег,  среди  пышный  растение,  возвышаться
розовый, голубой и белый дворец. они казаться порождение  морской  волна,
который, застыть в луч солнце в неповторимый прекрасный  форма,  отливать
весь цвет радуга.
   гравилет, повиноваться команда аэроводить, проходить  над  этот  сооружение,
повертывать влево. показываться огромный, свободный  от  плантация  и  строение
площадь. над этот место  гравилет  начинать  снижаться.  джон-эй  побледнеть,
тревожно оглядывать местность.
   - я казаться, - прошептать он, - что здесь... где-то... должный быть...
   - ...космоград, - заканчивать аэроветь.
   - но он не видно...
   - город перенести еще в двадцать пятый столетие. сейчас идти раскопка.
   гравилет приземляться. к он подбегать розовощекий юноша и  миниатюрный
девушка. аэроветь поздороваться с они, представлять они джон-Эю:
   - старый археолог.
   - старый? - удивляться джон-эй.
   - да. ты забывать о долголетие. он уже сто десять год. его имя - тор,
девушка - мечта.
   археолог поклониться гость, о  который  уже  быть  наслышан.  аэроветь
сказать они:
   - мы нужно как можно скоро находить древний институт анабиоз.
   - постараться, - отвечать тор. - но не поручаться, что это удаваться сделать
скоро.
   - тут я мочь помогать, - заявлять джон-эй. - я здесь жить. если  узнавать  хоть
что-нибудь, то нетрудно быть определять место, где быть институт.  но  все
же, зачем это вы?
   - не спрашивать, - невозмутимо отвечать аэроветь. - скоро  узнавать.  итак,
приступать к дело.


   сотрудник институт воскрешение, аэроветь, джон-эй,  семония,  искра  и
археолог  медленно  спускаться  по  широкий  матовый-зеленый  лестница   в
подземелье   древний   институт   анабиоз.   в   электросеть,   который
сохраняться, быть пускать ток, длинный коридор освещаться.
   входить в помещение с низкий овальный свод. вдоль стена быть устанавливать
массивный резервуар, прикрывать сверху матовый  купол.  возле  каждый
резервуар поблескивать небольшой пульт с радиотехнический прибор.
   - это запись, - сказать джон-эй.
   аэроветь живо повертываться к он:
   - ты знать, как они включать?
   - да.
   - сделать это, пожалуйста.
   джон-эй, волноваться, включать один за другой  весь  установка.  послышаться
слово, произносить на древний язык:
   - синегор. тридцать год. воскрешать в тридцатый  год  двадцать  пятый
столетие.
   второй запись гласить:
   - анна сокол. сорок год. воскрешать в  десятый  год  двадцать  шестой
столетие.
   и вдруг... все увидеть, как человек прошлый побледнеть и, пошатнуться,
схватываться рука за сердце. аэроветь  поддерживать  его  сильный  рука.  а  из
динамика плыть спокойный слово:
   - марианна, двадцать  два  год.  состояние  искусственный  клинический
смерть. воскрешать после возвращение первый внегалактический экспедиция из
большой магелланов облако. время вылет - два тысяча  пятьдесят  восьмой
год. руководитель экспедиция георгий гора. эксперимент  проводить  согласно
желание усыплять.
   - так вот почему вы разыскивать институт  анабиоз!  -  тихо  промолвить
джон-эй. - но откуда вы узнавать о марианна, о то, что она  здесь?  ведь  я
тоже не знать это!
   - марианна твой возлюбленная? - неестественно живо спрашивать искра.
   аэроветь лукаво улыбаться.  девушка  вспыхивать.  джон-эй  внимательно  и
дружески посмотреть на она:
   - нет. это невеста георгий.
   - я узнавать об это,  -  прерывать  аэроветь,  -  из  материал  всемирный
архивный фонд. они находить молодой сотрудник фонд, светозар.
   - что вы собираться с она сделать?
   - конечно, воскрешать... не удивляться. ты только вступать в новый мир.
скоро  состояться  заседание  совет   мир.   там   ты   услышать   много
интересный...
   по знак старый ученый резервуар вскрывать. в глубина за  прозрачный
покрытие лежать молодой женщина поразительный красота.  длинный  ресница,
оттенять ее бледный щека, толстый черный коса, укладывать  венец  вокруг
голова, смуглый-розовый тело, рука, покоиться на грудь, -  все  создавать
впечатление, будто она погружать в глубокий сон.
   - это она, - прошептать джон-эй и, к удивление присутствующий, заплакать.
но это быть слеза радость и счастие.
   марианна через десять тысяча год возвращаться к жизнь в новый,  чудесный
мир...



   грядущий мир

   искра  приводить  джон-Эя  в   небольшой   комната.   стена   ее   матовый
поблескивать. посредине стоять стол, два стул. на стол  цветок.  и  больше
ничего. космонавт обращаться к девушка:
   - сказать я, искра, ты говорить о связь между мир, о  то,  что  она
осуществляться мгновенно. но можно ли  с  ее  помощь  связываться  с  иной
галактика?
   - да.
   - и такой попытка быть?
   - я понимать, почему ты  спрашивать.  мы  пробовать  налаживать  связь  с
большой магелланов облако. но мы всегда постигать неудача.  ученый  не
понимать, в что дело. теперь же, когда ты вернуться оттуда, все становиться ясно.
но это заниматься совет. мочь  быть  спокойный  -  решение  быть  такой,
какой ты желать...
   джон-эй пристально посмотреть на девушка:
   - ты знать о мой желание?
   - да, - смущаться искра. - ты забывать о то, что  человек  развивать  не
только знание, но и себя, свой восприятие. близкий друг, у который душа
открывать для ты, незачем  много  говорить.  его  чувство  -  это  чувство
друг...
   девушка почему-то смущаться, подходить к стена, что-то включать.  быстро,
украдкой  посмотреть  на  свой  спутник,   нахмуриваться.   свет   погасать.
послышаться голос искра:
   - а теперь - путешествие по система.
   стена растаивать, отодвигаться. засиять звезда в  пространство,  вспыхивать
огромный диск солнце. приближаться какой-то планета.  на  она  видный  быть
раскаленный пустыня, глубокий трещина, вихорь разреженный газ...
   - меркурий? - спрашивать джон-эй.
   - да, - отвечать девушка.
   вслед за это объектив как бы  проникать  в  недра  планета.  и  здесь  на
большой  глубина  джон-эй  увидеть   колоссальный   станция,   обсерватория
наблюдение  за  деятельность   солнце,   пульт   управление   вакуумный
конденсатор энергия. весь это управлять робот - незаменимый помощник
человек.
   -  на  меркурий  в  основной  один  лишь  научно-технический  центр  и
хранилище энергия, - сказать искра. - идти далеко.
   снова появляться бездна пространство. среди звезда  возникать  шар  туманный
планета. он приближаться, заполнять экран.
   - венера, - торжественно заявлять девушка. - здесь когда-то  работать  и
я.
   открываться  перспектива  планета.  в  хмурый   даль   катиться   тяжелый
фиолетовый  волна  океан.  на  побережье  раскидываться  плантация  высокий
дерево красный и белесый окраска. в густой листва алеть  крупный  плод.
за дерево, в гора виднеться белый купол какой-то строение.
   - селекционный институт венера, - объяснять искра. - ты  видеть  плод?
этот поразительный достижение. они концентрировать в себя все, что необходимо
организм человек. скоро человек получать они. ты удивлять,  что  здесь  так
спокойно? да, в ваш время этот планета быть сущий ад. вулкан,  ядовитый
атмосфера, высокий температура. мы многое сделать. нейтрализовать вулкан,
очищать атмосфера, создавать нужный мы растение. и теперь венера -  сестра
земля.
   не успевать джон-эй осмысливать то, что увидеть, как на экран  появляться
иной пункт система.
   он побывать на сотня спутник-станция, вращаться вокруг  солнце,  на
астероид, где быть располагать  обсерватория,  биостанция,  выращивать
растение и животное в условие невесомость,  в  космопорт  и  хранилище
энергия, на  плутон,  где  астробиолог  работать  над  выведение  такой
животный форма, который мочь бы существовать в  межзвездный  пространство.
как объяснять искра, в этот область иметься крупный достижение.
   так быть долго, очень долго. джон-эй увидеть, что происходить в система и
вне  она,  и  понимать,  что  теперь  человечество  -   единый,   совершенный,
удивительно гармоничный организм, стремиться к новый, весь  более  высокий
цель. и светлый радость овладевать  они.  теперь  он  твердо  знать,  что  не
напрасно жить, не напрасно бороться, изнемогать в бездна космос.  и  сердце
предвещать новый, волнующий перспектива...
   снова вспыхивать свет. искра устало проводить ладонь по глаз.
   - а теперь пойти. я показывать ты древний луна.
   они выходить в ночь. теплый ветер налетать, дохнуть  в  лицо.  невысоко  над
горизонт сиять туманный луна. джон-эй останавливаться очарованный, посмотреть
в небо. на диск земной спутник он не замечать привычный пятно, зато ясно
можно быть различать голубоватый ореол.
   - что это. искра?
   - терпение, - таинственно отвечать девушка. - идти за я.
   они приходить на космодром. там они ждать. искра вводить гость  в  освещать
круг, где стоять большой, совершенно черный цилиндр. в  он  открываться  люк.
джон-эй зайти туда вслед за искра, садиться в удобный кресло.
   на экран появляться диск луна. искра указывать на он:
   - сейчас мы быть там.
   - как! в этот штука? так это и быть...
   - да. это аппарат для преодоление пространство.  специальный  установка
фокусировать направление, очень точно, и  излучать  мощный  поток  энергия,
создавать канал  антипространство.  два  этот  форма  протяженность  взаимно
аннигилироваться, иначе говорить - расстояние исчезать.
   внимание! пора!
   всколыхиваться небо, и в какой-то неуловимый мгновение диск  луна  вырастать
до огромный размер, исчезать. за иллюминатор джон-эй увидеть  темно-синий
небо, по который плыть белый облако, и ветвь зеленый пальма, раскачивать
ветер.
   - где мы? - прошептать он.
   - как - где? - рассмеяться девушка. - на луна. вставать, мы приезжать...
   космонавт  безмолвно  выходить  из  цилиндр,  который  стоять  на  широкий
площадь, окаймлять гигантский дерево, за они высоко в небо  уходить
вышка антенна, верхушка сооружение. в зенит сиять солнце, немного  низко  -
туманный серп земля.
   - чудо! - не мочь приходить в себя джон-эй. - вы оживлять луна?
   - да.  уже  давно.  сейчас  луна  -  курорт,  место  отдых.  небольшой
тяготение, абсолютно чистый воздух - великолепный условие для  спорт.  то
же самый можно наблюдать на марс, на некоторый спутник внешний  планета.
только сатурн и юпитер вне наш работа...
   - почему же?
   - там жить иной раса. мы открывать  ее  три  тысяча  год  назад.  но  тот
существо  -  нечто  невообразимый.  это  совсем  другой   путь   развитие;
непонятный для мы. мы общаться с помощь  вырабатывать  символ,  но  не
практически, а лишь в сфера высокий математический абстракция. но  об  это
ты узнавать в свой время. мы пора возвращаться...
   джон-эй нежно взять девушка за рука, восхищенный посмотреть она в глаз.  в
его  душа  таять,  исчезать  чувство  одиночество.  искра  видеть  это   и
торжествовать.
   - девушка... это  великолепно!  это...  это...  я  даже  не  знать,  что
сказать... ради такой мир стоить страдать и отдавать жизнь...
   искра понимать, что человек прошлое воскресать духовно, побеждать печаль
прошлый потеря и готовиться к  великий  бессмертный  шествие  по  дорога
вселенная. и еще искра с волнение и радость осознавать, что на этот путь
рядом с он непременно быть она, он незаменимый друг, товарищ, жена.



   великий свершение

   еще не открывать глаз, она медленно подниматься с твердый ложе, село.
   - георгий, - тихо позвать она.
   присутствующий молча переглядываться, поражать то,  что  имя  любимый
быть первый  слово,  который  слетать  с  ее  губа  после  целый  вечность
безмолвие.
   а она, не услышать ответ, нахмуриваться, медленно открывать глаз и тут  же
они зажмуривать.
   - марианна, - прошептать джон-эй.
   она вздрагивать, недоумевающий оглянуться, тревожно посмотреть на  группа
странно одетый человек. наконец увидеть джон-Эя. глаз ее вспыхивать  черный
огонь, на бледный щека заиграть румянец.
   - джон-эй! - жалобно промолвить она. -  это  ты...  значит,  экспедиция
вернуться?
   - да, - уклончиво отвечать джон-эй. - звездолет вернуться.
   - а георгий где? почему я не видеть он?
   - погодить, марианна... не волноваться...
   девушка вставать. она  подавать  легкий  плащ  из  голубой  материал.  она
накинуть он на плечо, испуганно глядеть на человек новый эпоха.
   - сколько я... спать?
   - десять тысяча год, - мягко отвечать аэроветь.
   - так много?  -  едва  слышно  прошептать  марианна.  -  только  сейчас
вернуться экспедиция? ведь вы я воскрешать согласно завещание?..
   - да...
   - почему же не видно георгий? джон-эй, почему ты молчать? посмотреть  я
в глаз... он умирать?
   искра, нежно обнимать марианна, ласково сказать:
   - успокаиваться, сестра. ты быть в мир такой долговечный жизнь, где человек
не страшиться смерть.
   - значит, он нет? - в отчаяние восклицать марианна. - для что же  вы
я воскрешать?
   - он не умирать! - серьезно возражать джон-эй. - он живой,  но  очень  далеко
отсюда. вернуться я один, вернее мой труп.  я  воскрешать.  вот  и  ты
находить в подземелье древний институт анабиоз благодаря старый запись...
просить ты, марианна... успокаиваться... ты весь понимать...
   - а через месяц, - ласково улыбаться аэроветь, - решаться и судьба твой
георгий...


   над  мир  великий  союз  торжественно  звучать   слово   аэроводить,
обращать к ученый, собираться во дворец совет:
   - наступать время новый свершение. до сей пора  мы  накапливать  сила  и
возможность, а теперь открывать для разумный мир новый путь,  еще  более
грандиозный и прекрасный, чем прежде.  мы  устремляться  в  иной  галактика,
объединяться с они, открывать новый эра - эра долголетие. первый шаг на этот
путь - проникновение в галактика большой магелланов облако.  мы  помогать
человек этот система возрождать цивилизация и присоединяться к мы. наш  эра
-  эра  полный   подчинение   космос,   эра   торжество   человек   над
бесконечность! мы готовый к экспедиция! энергия система хватить,  чтобы  она
осуществлять! что сказать совет? что сказать человек весь планета наш система?
   в горячий дискуссия включаться мир сириус, центавр,  кома,  сатурн.
они  бурно  обсуждать  проект  аэроводить,  тщательно   разбирать   весь   он
достоинство, взвешивать возможный опасность. наконец,  выступать  семония  и
громогласно заявлять:
   - проект открывать перед мы бесконечный перспектива!  кто  мочь  это
отрицать? мы идти к всемогущество -  открывать  же  дверь  в  этот  мир  для
житель другой галактика! а  прежде  все  для  тот,  кто  бороться  против
ужасный опасность - мир машинный разум!..
   дворец совет загреметь  от  овация.  марианна  склоняться  к  аэровела,
сидеть рядом с она, и прошептать:
   - как все это удивительный! я не мочь приходить в себя.  ваш  поколение  -
этот поколение титан!
   аэроветь серьезно посмотреть на она, покачать голова:
   - мы обязанный весь,  что  достигать,  далекий  и  безымянный  труженик
прошлый век, их творчество, их труд.



   под сияние голубой звезда

   ...четыре гигантский звездолет быть выводить на высокий  горный  плато
антарктида, давно уже освобождать от лед.  по  край  материк  ученый
сооружать огромный кольцо энергетический  установка,  предназначать  для
ликвидация или нейтрализация пространство в узкий  полоса  между  система
солнце и планета, где царить железный диктатор. точный квантовый машина
высчитывать расстояние, звездный перемещение, координата  голубой  звезда  в
соседний галактика.
   два тысяча человек занимать свой место в звездолет. космический колосс
- по два километр в  диаметр,  -  сотрясать  страшный  грохот  материк,
пробивать атмосфера и выходить в пространство.
   и тогда по сигнал координационный центр быть включать энергетический
поле.  к  установка  хлынуть  энергия,  сконденсировать  в   хранилище
плутон, титан, астероид, меркурий.
   весь этот работа руководить семония. он  следить  за  звездолет  с
помощь универсальный телескопический  установка.  когда  в  конденсатор
накапливаться  энергия  -  максимум,  достаточный  для  осуществление  план,
семония давать задание робот: включать нейтральный пространство.
   казаться, весь вселенная всколыхиваться. на мгновение все  звездный  небо
превращаться в сплошной свергать пламень, а затем  перед  глаз  семония
вырастать  голубой  звезда  и  на  ее  фон  -  четыре  земной   звездолет.
эксперимент удаваться. узкий полоса пространство между два галактика быть
нейтрализовать, пробивать. робот молниеносно отключать источник энергия от
установка. вздрагивать земля. когда  семония,  освобождаться  от  страшный
напряжение,  осматриваться  вокруг,  он  за  прозрачный  броня  увидеть  лишь
знакомый очертание гора антарктида...


   а звездолет, окружать себя  защитный  поле,  приближаться  к  страшный
планета. флагман звездолет управлять аэроветь и джон-эй.
   посланец земля волноваться. наступать ответственный момент. живой  разум
вступать в единоборство с адский сила жестокий машина. аэроветь выключать  на
один мгновение защитный поле, чтобы проверять программа полет. на экран
обзор возникать диск голубой звезда, туманный шар внешний планета.
   - она! - восклицать джон-эй.
   планета приближаться, увеличиваться. редкий туча расходиться,  показываться
поверхность чужой мир.
   аэроветь всматриваться в изображение.  перед  он  проплывать  населять
пункт планета. вот сверкнуть  лента  река,  озеро,  залив  море,  большой
город, квадрат поле, толпа на  площадь.  да  ведь  это  человек,  мыслящий
существо! значит, власть железный диктатор  сламывать  и  человек  выходить  из
свой подземелье.
   - брат! - радостно заговаривать старый ученый, обращаться  к  человек  в
звездолет. - прибор показывать,  что  на  планета  процветать  разумный
жизнь. вероятно, человек система  удаваться  побеждать  чудовище  механический
разум. предосторожность теперь излишний. вести корабль на посадка.
   радость землянин не быть конец.  звездолет  приближаться  к  планета  и,
проходить  облачный  слой,  становиться  снижаться.  окружать  горячий   вихорь
воздух, они осторожно опускаться среди пустынный равнина, вдалеке от жилой
центр...
   вскоре на горизонт  подниматься  туча  пыль.  по  пустыня  передвигаться
какой-то машина. они быть несколько сотня. колонна этот машина  -  приземистый
гусеничный  аппарат  -  останавливаться  на  расстояние  полкилометра   от
звездолет. из они выскакивать человек, который что-то  кричать  и  радостно
махать рука.
   аэроветь, джон-эй, искра и  марианна  на  гравилет  вылетать  навстречу
хозяин планета. они сопровождать десяток другой летательный  аппарат  с
ученый. когда они приземляться, от колонна машина отделяться огненноволосый
великан и направляться к они.
   джон-эй схватывать аэроводить за рука.
   - клясться,  он  похожий  на  Ио,  -  восклицать  штурман.  -  помнить,  я
рассказывать о старый ученый!..
   великан останавливаться и с удивление посмотреть на джон-Эя.
   - я узнавать ты, - сказать он на язык земля. - ты джон-эй, один  из  тот
герой, который когда-то, давным-давно, посещать наш планета!  но  почему
ты живой - ведь это быть много тысяча год назад!
   - я воскрешать! и вот мы здесь, чтобы помогать вы! но мы  с  радость
убеждаться, что в это нет уже нужда.
   - да! - гордо отвечать великан. - мы побеждать железный диктатор. живой
разум оказываться сильно. это быть сделать еще при жизнь Ио. я он  потомок.
вы мы помнить, изучать ваш язык. мы всегда ждать ваш возвращение...
   - а где же диктатор? - нетерпеливо восклицать джон-эй.
   - там, где и рано. там же и второй человек ваш раса...
   - георгий? -  не  сдерживаться  марианна,  у  который  тревожно  забиваться
сердце.
   - да, георгий. а с он женщина,  конструктор  диктатор.  мы  не  мочь
вернуть они к сознание.
   - вести мы, - решительно сказать аэроветь.


   гравилет опускаться на матовый пол ангар, где все еще торчать громада
бездействующий диктатор и стоять тысяча  неподвижный  полусфера.  землянин
увидеть полупрозрачный горб былой страшилище с антенный наверху. когда-то
грозный машина теперь быть мертвый. джон-эй оглянуться и увидеть  зеленоватый
купол, под который, как и тогда, на черный пьедестал стоять два фигура  -
огненноволосый красавица спеть и георгий.
   перехватывать  взгляд  джон-Эя  и  увидеть   любимый,   марианна,   рыдать,
стремительно бросаться к купол, но у подножие вести  к  он  волнистый
лестница упасть и  потерять  сознание.  подоспевать  аэроветь  приводить  она  в
чувство.
   - успокаиваться, девушка. еще немного... совсем немного терпение.


   упасть  белоснежный  покрытие.  человек  взволнованно  замирать.  и   вот...
свершаться!
   сначала шевельнуться георгий, застонать. затем открывать  глаз  сиой.  они
возвращаться к жизнь,  вырывать  всемогущий  рука  человек  из  объятие
вечный сон.
   георгий медленно подыматься, нащупывать  рука  опора.  медленно  открывать
глаз. туманный взгляд скользнуть по человек... и вдруг увидеть... марианна.
   неясный воспоминание тень пролететь в  сознание,  становиться  ясно,
четко, наполняться содержание.
   - марианна... какой чудесный сон! - прошептать он.
   марианна не  выдерживать.  она  не  видеть,  как  аэроветь  помогать  сиой
подниматься с ложе, как на широкий плато народ планета приветствовать брат
из далекий мир. плакать от счастие, она целовать изможденный  лицо  свой
возлюбленный...
   она вспомнить его восторженный слово, произносить тысячелетие  назад,
о грядущий единение весь бесконечность.  еще  тогда,  на  берег  древний
днепр, георгий мечтать о величественный путь  человек-титан.  и  вот  этот
мечта далекий прошлое осуществляться.
