

аркадий и борис стругацкий

попытка к бегство




I


– хороший сегодня быть день! – сказать вслух вадим.

он стоять перед распахнуть стена, похлопывать себя по голый плечо, и глядеть в сад. ночь идти дождь, и трава быть мокрый, куст быть мокрый, и крыша соседний коттедж тоже быть мокрый. небо быть серый, а на тропинка блестеть лужа. вадим подтягивать трусы, спрыгивать в трава и побежать по тропинка. глубоко, с шум вдыхать сырой утренний воздух, он бежать мимо отсыревать шезлонг, мимо мокрый ящик и тюк, мимо соседский палисадник, где, выставлять напоказ внутренность, красоваться полуразобрать «колибри», через мокрый, пышно разрастаться куст, между ствол мокрый сосна; не останавливаться, прыгнуть в озерцо, выбираться на противоположный берег, порастать осока, а оттуда, разгорячать, очень довольный себя, весь наращивать темп, помчаться обратно, перепрыгивать через огромный спокойный лужа, распугивать маленький серый лягушка, прямо к лужайка перед антонов коттедж, где стоять «корабль».

«корабль» быть совсем молодой, он не исполняться и два год. черный матовый его бок быть абсолютно сухой и едва заметно колыхаться, а острый вершина быть сильно наклонять и направлять в тот точка серый небо, где за туча находиться солнце: «корабль» по привычка набирать энергия. высокий трава вокруг «корабль» быть покрывать иней, поникать и пожелтеть. впрочем, это быть приличный, тихий нрав звездолет тип «турист». рейсовый рабочий звездолет за ночь вымораживать бы весь лес на десять километр вокруг.

вадим, оскальзываться на поворот, обежать «корабль» и направляться домой. пока он, стенать от наслаждение, растираться мохнатый полотенце, из дача напротив выходить сосед дядя саша со скальпель в рука. вадим помахать он полотенце. сосед быть полтораста год, и он день-деньской возиться со свой вертолет, но все быть втуне – «колибри» летать неохотно. сосед задумчиво поглядеть на вадим.

– у ты нет запасной биоэлемент? – спрашивать он.

– что, сгорать?

– не знать. у они ненормальный характеристика.

– можно связываться с антон, дядя саша, – предлагать вадим. – он сейчас в город. пусть привозить вы парочка.

сосед подходить к вертолет и стукнуть он скальпель по нос.

– что же ты не летать, дурачок? – сказать он сердито.

вадим приниматься одеваться.

– биоэлемент… – ворчать дядя саша, запускать скальпель во внутренность «колибри». – кто это надо? живой механизм… полуживой механизм… почти неживой механизм… ни монтаж, ни электроника… один нерв! прощать, но я не хирург. – вертолет дернуться. – тихо ты, животное! стоять смирно! – он извлекать скальпель и повертываться к вадим. – это негуманно наконец! – объявлять он. – бедный испорченный машина превращаться в сплошной больной зуб! мочь быть, я слишком старомодный? я она жалко, ты понимать?

– я тоже, – пробормотать вадим, натягивать рубашка.

– что?

– я говорить: мочь быть, вы помогать?

дядя саша некоторый время переводить взгляд с вертолет на скальпель и обратно.

– нет, – сказать он решительно. – я не желать применяться к обстоятельство. он у я быть летать.

вадим садиться завтракать. он включать стереовизор и полагать перед себя «новый прием выслеживание тахорги». книга быть старинный, бумажный, читаный-перечитаный еще дед вадим. на обложка быть изображать пейзаж планета-заповедник пандор с два чудовище на первый план.

вадим есть, листать книжка, и с удовольствие поглядывать на хорошенький дикторша, рассказывать что-то о бой критик по повод эмоциолизм. дикторша быть новый, и она нравиться вадим уже целый неделя.

– эмоциолизм! – со вздох сказать вадим и откусывать от бутерброд с козий сыр. – милый девочка, ведь это слово отвратительно даже фонетически. поехать хорошо с мы! а оно пусть оставаться на земля. оно наверняка умирать к наш возвращение – мочь быть уверять.

– эмоциолизм как направление обещать многое, – невозмутимо говорить дикторша. – потому что только он сейчас давать по-настоящему глубокий перспектива существенный уменьшение энтропия эмоциональный информация в искусство. потому что только он сейчас…

вадим вставать и с бутерброд в рука подходить к распахнуть стена.

– дядя саша, – позвать он, – вы ничто не слышаться в слово «эмоциолизм»?

сосед, закладывать рука за спина, стоять перед разворачивать вертолет. «колибри» трястись, как дерево под ветер.

– что? – сказать дядя саша, не оборачиваться.

– слово «эмоциолизм», – повторять вадим. – я уверенный, что в он слышаться похоронный звон, видеться нарядный здание крематорий, чувствоваться запах увядший цветок.

– ты всегда быть тактичный мальчик, вадим, – сказать старик со вздох. – а слово действительно скверный.

– совершенно безграмотный, – подтверждать вадим, жевать. – я рад, что вы это тоже чувствовать… послушать, а где ваш скальпель?

– я уронить он внутрь, – сказать дядя саша.

некоторый время вадим разглядывать мучительно трепещущий вертолет.

– вы знать, что вы сделать, дядя саша? – сказать он. – вы замыкать скальпель дигестальный система. я сейчас связываться с антон, пусть он привозить вы другой скальпель.

– а этот?

вадим с грустный улыбка махнуть рука.

– смотреть, – сказать он, показывать остаток бутерброд. – видеть? – он полагать бутерброд в рот, прожевывать и проглатывать.

– ну? – с интерес спрашивать дядя саша.

– таков в наглядный образ судьба ваш инструмент.

дядя саша посмотреть на вертолет. вертолет переставать вибрировать.

– все, – сказать вадим. – нет много ваш скальпель. зато «колибри» у вы теперь заряжать. час на тридцать непрерывный ход.

сосед пойти вокруг вертолет, бесцельно трогать он за разный часть. вадим засмеяться и вернуться к стол. он доедать второй бутерброд и допивать второй стакан простокваша, когда щелкнуть замок информатор и тихий, спокойный голос сказать:

– вызов и посещение не быть. антон, уходить в город, желать добрый утро и предлагать немедленно после завтрак начинать отрешение от весь земной. в институт поступать девять новый задача…

– не надо подробность, – попросить вадим.

– …задача номер девятнадцать пока не решать. пэл минчин доказывать теорема о существование полиномиальный операция над ку-поле структура симонян. адрес: ричмонд, семнадцать-семнадцать-семь. все.

информатор щелкнуть, помолчать и добавлять поучающий:

– завидовать дурно. завидовать дурно.

– балбес! – сказать вадим. – я совершенно не завидовать. я радоваться! молодчина, пэл! – он задумываться, глядеть в сад. – нет, – сказать он. – сейчас все это долой. надо отрешаться от земной.

он швырнуть грязный посуда в мусоропровод и вскричать:

– на тахорги! украшать кабинет пэл минчин – ричмонд, семнадцать-семнадцать-семь – череп тахорг!

и он спеть:
пусть тахорги в страх выть,
издавать визг и писк!
ведь на они идти война
структуральный лингвист!


– теперь так, – сказать вадим. – где радиофон? – он набирать номер. – антон? как дело?

– стоять в очередь, – отвечать антон.

– что ты говорить? и все на пандор?

– многие. и кто-то распространять слух, что охота на тахорги скоро быть запрещать.

– но мы-то успевать?

антон некоторый время молчать.

– успевать, – сказать он.

– а девушка там рядом быть?

– как не быть…

– а они тоже успевать?

– сейчас спрашивать… они говорить, что успевать.

– передавать они привет от знакомый структуральный лингвист шесть фут рост, с благородный осанка… слушать, антон, что я хотеть ты сказать? да! привозить, пожалуйста, дядя саша скальпель. и пара «бэ-6». и заодно «бэ-7».

– и заодно новый вертолет, – сказать антон. – что этот старец сделать со свой скальпель?

– ну как ты думать, что можно сделать со скальпель?

– не знать, – сказать антон, подумать. – скальпель – это вещь на век. как баальбекский платформа.

– он уронить он в желудок свой «колибри».

в радиофон захихикать несколько голос. очередь развлекаться.

– ладно уж, – сказать антон. – ждать, я скоро быть. быть мой суперкарго и начинать погрузка.

вадим сунуть радиофон в карман и прикидывать через три комната расстояние до выход.

– дух нога слабый, – процитировать он, – рука мощь зло!

он вставать на рука и живо побежать к выход. на крыльцо он сделать сальто и с крик «у-ух!» упасть на четвереньки в трава перед крыльцо. подниматься и почистить рука, он произносить с выражение:
на война и на дуэль
получать первый приз —
символ счастие и веселие —
структуральный лингвист.


затем он неторопливо отправляться в аллея, где быть сваливать тюк и ящик. груз быть довольно много. надо быть везти с себя оружие, боеприпасы, запас пища, одежда – отдельно для охота и отдельно, чтобы посещать знаменитый кафе «охотник» на плоский вершина эверин, где между столик вольно гулять пряный ветер, а под обрыв на трехсотметровый глубина громоздиться, подобно грозовой туча, непроходимый черный заросль; где исполосовывать колючка охотник с хохот осушать пузатый фляга «кровь тахорг» и вывихивать себя плечо в тщетный попытка показывать, какой череп они мочь бы добывать, если бы знать, с какой сторона у карабин приклад; где в темно-зеленый сумерки пара скользить на усталый нога в «светлый ритм», а над хребет смелый подниматься в беззвездный небо зыбкий сплющивать луна.

вадим приседать на корточки спина к сам тяжелый ящик, прилаживаться и рывок подымать ящик на плечо. в ящик быть оружие – три автоматический карабин с прицел для стрельба в туман и шесть сотня патрон в плоский пластмассовый обойма. пружинить при каждый шаг, вадим понести ящик через сад к «корабль». он зайти со сторона приемник и пнуть нога в борт. мембрана, затягивать овальный люк, лопнуть, и вадим сваливать ящик в темнота, из который пахнуть холод.

вадим пойти обратно, обрывать на ход с куст громадный ягода какой-то гибрид. и каждый куст сбрасывать на он заряд холодный крупный дождь.

надо взять не мало пять тахорги, думать он. один череп для пэл минчин ричмондский. пусть знать, что я хороший парень. один череп мама. мама череп не взять, она человек серьезный, и тогда я подарить этот череп первый девушка, который пройти мимо я на угол невский и садовый после десять утро. третий череп я бросать в самсон, чтобы умерять его скепсис: он странно вести себя у неля, когда я рассказывать она о последний поход на пандор. четвертый череп – неля, чтобы она верить я, а не самсон. а пятый череп я повесить над стереовизор. он с наслаждение представлять себя, как отлично быть выглядеть хорошенький дикторша под оскаливать череп чудовище.

он перенести на «корабль» четыре большой ящик с живой мясо, восемь ящик с овощ и фрукт, два мягкий тюк с одежда и еще один большой ящик с подарок для старожил и с корявый надпись: «шкатулка для пандор».

где-то за туча солнце подниматься весь высоко и высоко, становиться жарко. все вокруг высыхать. лягушка попрятаться в трава. в пустой коттедж с шелест распахиваться стена. дядя саша повесить гамак и разлечься возле свой «колибри» с газета. вадим кончать перетаскивать груз и пристраиваться к куст крыжовник.

– итак, вы улетать, – сказать дядя саша.

– угу.

– на пандор улетать?

– ага.

– вот тут писать, что заповедник собираться закрывать. на несколько год.

– ничего, дядя саша, – сказать вадим. – успевать.

дядя саша помолчать и сказать негромко:

– я здесь очень скучно быть один.

вадим переставать жевать.

– так мы же вернуться, дядя саша! через месяц.

– все равный. я на этот месяц вернуться в город. что я здесь один быть делать в пять коттедж? – он посмотреть на вертолет. – с этот дурачок. полуживой.

в небо послышаться негромкий фырканье.

– вон еще один лететь, – сказать дядя саша.

вадим задирать голова. невысоко над поселок медленно выписывать восьмерка ярко-красный «рамфоринх». на тощий брюхо четко выделяться белый номер.

– так-то я тоже мочь, – сказать дядя саша. – а вот вы, голубчик, спикировать винт, и чтобы не бок и не в пруд, а рядом…

«рамфоринх» улетать. на бетонный дорожка за сад послышаться сопение машина.

– в наш поселок становиться оживленно, – сказать дядя саша. – движение как на невский.

– это антон! – вадим вскакивать и побежать к «корабль».

антон загонять машина в гараж. выходить из гараж, он рассеянно сказать:

– все в порядок, димка. штурманский книга я зарегистрировать, «добро» получать…

– но? – спрашивать проницательный вадим.

– что – но?

– я отчетливо слышать в твой речь «но».

антон сказать неохотно:

– я заезжать к галка. она не поехать.

– из-за я?

– нет. – антон помолчать. – из-за я.

– м-да, – глубокомысленный сказать вадим.

антон спрашивать:

– а как у мы с погрузка, суперкарго?

– все в порядок, шкип. можно стартовать.

– а как у мы в дом? прибирать ли?

– в чей дом?

– например, в мой?

– нет, шкип. виноватый, шкип. я только что кончать грузить, шкип.

низко над крыша снова пролететь красный «рамфоринх». антон поглядеть.

– что за притча? – удивляться он. – опять ЦЩ-268. по-моему, я становиться объект пристальный внимание. этот красный «рамфоринх» с бортовый номер ЦЩ-268 гнаться за я с дворцовый площадь.

– не замешать ли здесь женщина? – осведомляться вадим.

– не думать. никогда еще женщина не гоняться за я.

– они мочь бы и начинать… – сказать вадим, но тут он осенять новый мысль. – а мочь быть, это член тайный общество покровитель тахорги?

«рамфоринх» снова пролететь над голова и вдруг затихать.

– э, да это к дядя саша, – сказать вадим. – пойти на запасный орган. бедный «рамфоринх»! кстати, ты привозить?

– привозить, – сказать антон, глядеть мимо он. – нет, структуральный суперкарго. это не к дядя саша…

из-за куст появляться высокий костлявый человек в широкий белый блуза и белый брюки. у он быть очень смуглый худой лицо с мохнатый бровь и большой коричневый ухо. в рука он держать объемистый портфель.

– он, – сказать антон.

– кто?

– человек в белый. он весь время бродить около очередь. и смотреть весь в глаз.

– сейчас я он объяснять, что такой тахорги, – проговаривать вадим, – и он понимать.

человек в белый подходить вплотную и внимательно осматривать оба охотник.

– вы знать, что тахорги нападать на человек и иногда серьезно калечить они? – сказать вадим. – наносить они серьезный увечье.

– вот как? – сказать человек в белый. – тахорги? в первый раз слышать. впрочем, это не по мой часть. я приходить к вы с просьба. здравствовать. – он касаться два палец висок.

– здравствовать, – сказать антон. – вы ко я?

незнакомец бросать портфель под нога и вытирать со лоб пот. в портфель что-то глухо брякнуть. это быть огромный, битком набивать вместилище, сильно потирать, с огромный количество ремень и медный застежка. «портфель» по-японски – «кабан», – подумать вадим. японец правый.

незнакомец медленно проговаривать:

– да. я к вы. – он зажмуриваться и снова с сила проводить ладонь по лицо. – только, пожалуйста, не спрашивать, почему именно к вы. совершенно случайно к вы… мочь к кто-нибудь другой…

– мы необыкновенно везти, – весело сказать вадим. – просто удивительно, как мы сегодня везти.

незнакомец поглядеть на он без улыбка.

– капитан вы? – спрашивать он.

– я капитан потенциально, – отвечать вадим. – а кинетически я суперкарго и старший специалист по тахорг… если угодно, зверовед-аматер…

вадим понести, он уже не мочь удерживаться. он должный быть во что бы то ни становиться вызывать на лицо незнакомец улыбка, хотя бы вежливый.

– кроме то, я второй пилот-аматер, – говорить он. – это на тот случай, если у капитан вдруг случаться отложение соль или колено горничная…

незнакомец молча слушать. антон сказать негромко:

– очень смешно.

наступать тишина.

– как я понимать, вы лететь на пандор, – сказать незнакомец. он смотреть на антон.

– да, мы идти на пандор. – антон покоситься на портфель. – вы хотеть что-нибудь пересылать с мы?

– нет, – сказать незнакомец. – пересылать я нечего. у я совсем другой… у я быть к вы предложение. ведь вы ехать развлекаться?

– да, – сказать антон.

– если опасный охота можно считать развлечение, – значительно добавлять вадим.

– это славный отдых, – сказать антон. – турперелет и охота.

– турперелет… – медленно, словно удивляться, проговаривать незнакомец. – турист… послушать, молодой человек, вы совсем не похожий на турист. вы молодой, здоровый ребята-открыватель… зачем это вы – обживать планета, электрифицированный джунгли, автомат с газировка в пустыня? да что говорить! почему вы не взять неизвестный планета?

ребята переглядываться.

– какой именно планета? – спрашивать антон.

– не все ли равный? любой. на который человек еще не быть… – незнакомец вдруг широко раскрывать глаз. – или такой уже нет?

он не шутить. это быть совершенно очевидно, и ребята снова переглядываться.

– почему же? – сказать антон. – такой планета сколько угодно. но мы весь зима собираться поохотиться на пандор.

– лично я, – подхватывать вадим, – уже раздаривать знакомый череп свой неубитый тахорги.

– и потом – что мы быть делать на новый планета? – мягко сказать антон. – мы не научный экспедиция, мы не специалист. вот вадим лингвист, я звездолетчик, пилот… мы не суметь даже составлять первичный описание… впрочем, мочь быть, у вы быть какой-нибудь идея?

незнакомец сдвигать мохнатый бровь.

– нет у я никакой идея, – резко сказать он. – просто я нужно на неизвестный планета. и вопрос стоять так: мочь вы я помогать или нет?

вадим становиться застегивать и расстегивать «молния» на куртка. тон незнакомец он покоробить: это быть не тот тон, к который вадим привыкать. и то не менее положение быть тяжелый. человек, который ехать развлекаться, трудно спорить с человек, который нужно ехать по дело. аргумент у вадим не быть, и поэтому он совсем было решать придираться к манера, но тут случаться странный происшествие.

за дерево залаять собака. это быть дядя сашин эрдель трофим, дряхлый глупый пес с признак аристократический вырождение и необыкновенно густой голос. залаять он скоро все потому, что на нос он садиться оса и он не знать, что с она делать, но лицо незнакомец вдруг страшно искажаться. он пригибаться и прыгнуть далеко в сторона. вадим даже не понимать, что происходить. прыгнуть, незнакомец выпрямляться и нарочито медленный шаг вернуться на место. на лоб у он блестеть испарина. вадим оглянуться на антон. лицо антон быть задумчиво-спокойный.

– ну что ж, – сказать он рассудительный. – во второй окрестность много желтый карлик с приличный планета земной тип. давать слетать. взять хотя бы ЕН 7031. туда уже собираться лететь, да откладывать. показываться неинтересно. доброволец не любить желтый карлик – они подавать гигант, хороший красный… устраивать вы ЕН 7031?

– да, вполне, – сказать незнакомец. он уже приходить в себя. – если только это действительно необитаемый планета.

– это не планета, – вежливо поправлять антон. – это звезда. солнце. но там быть и планета. по весь видимость, необитаемый. а как вы звать?

– я звать саул, – сказать незнакомец и впервые улыбаться. – саул репнина. я историк. двадцатый век. но я постараться быть полезный. я уметь готовить, водить наземный машина, шить, чинить обувь, стрелять… – он помолчать. – и кроме то, я знать, как весь это делаться рано. и еще я знать несколько язык – польский, словацкий, немецкий, немного французский и английский…

– жалко, что вы не уметь водить звездолет, – вздыхать вадим.

– да, жалко, – сказать саул. – но это ничего, звездолет уметь водить вы.

– не вздыхать, димка, – сказать антон. – пора и ты посмотреть на странный пейзаж безымянный планета. танцевать в кафе можно и на земля. показывать себя там, где нет девушка, воздыхатель…

– я вздыхать от восторг, – отзываться вадим. – в конец конец, что такой тахорги? громоздкий и все известный животное…

саул любезно осведомляться:

– надеяться, я не вырывать согласие сила? надеяться, ваш согласие являться в достаточный степень добровольный и свободный?

– а как же, – сказать вадим. – ведь что такой свобода? осознанный необходимость. а все остальное – нюанс.

– пассажир саул репнина, – сказать антон. – старт в двенадцать ноль-ноль. ваш каюта третий, если вы не захотеть занимать каюта четвертый, пятый, шестой или седьмой. пойти, я вы показывать.

саул нагибаться за портфель, и у он из-за пазуха выскальзывать и тяжело шлепнуться на трава большой черный предмет. антон подымать бровь. вадим приглядываться и тоже подымать бровь. это быть скорчер – тяжелый длинноствольный пистолет-дезинтегратор, стрелять миллионовольтный разряд. такой предмет вадим видеть только в кино. на весь планета быть не много сотня экземпляр этот страшный оружие, и оно выдаваться только капитан сверхдальний десантный звездолет.

– какой я неуклюжий, – пробормотать саул, подбирать скорчер и сунуть он под мышка. затем он подымать портфель и объявлять: – я готовый.

некоторый время антон смотреть на он, словно собираться спрашивать о что-то. затем он сказать:

– пойти, саул. а ты, вадим, прибирать дом и относить старик инструмент. он в багажник. я иметь в вид, конечно, инструмент.

– слушать, шкип, – сказать вадим и пойти в гараж.

трудно быть оптимист, размышлять он. ведь что быть оптимист? помниться, в какой-то старинный вокабулярий сказать, что оптимист суть человек, полный оптимизм. там же, статья выше, сказать, что оптимизм суть бодрый, жизнерадостный мироощущение, при который человек верить в будущее, в успех. хорошо быть лингвист – сразу все становиться на свой место. оставаться только совмещать бодрый, а равно и жизнерадостный мироощущение с пребывание на борт тяжело вооруженный лунатик…

он забирать из багажник скальпель и биоэлемент и направляться к дядя саша. старик сидеть на корточки под красный «рамфоринх».

– дядя саша, – сказать вадим. – вот вы новый скальпель и…

– не надо, – сказать дядя саша. он вылезать из-под «рамфоринх». – спасибо. я подарить вот это. – он похлопать «рамфоринх» по полированный бок. – говорить, он очень живучий, а?

– подарить?

– да, один молодой человек, весь в белый.

– ах, вот как, – сказать вадим. – значит, он быть уверенный, что улетать с мы. или, мочь быть, он намереваться прорваться в «корабль» с бой?

– что? – спрашивать дядя саша.

– дядя саша, – сказать вадим, – вы знать, что такой скорчер?

– скорчер? да, знать, конечно. этот микроразрядный устройство на ткацкий автомат. правда, теперь они нет, но, помнить, год семьдесят назад… а что, этот человек в белый тоже старый ткач?

– мочь быть, он и ткач тоже, но скорчер у он, дядя саша, не микроразрядный.

вадим задумчиво пойти к свой коттедж. дома он бросать постельный белье в мусоропровод, переключать хозяйственный автоматика на режим отсутствие и, выходить на крыльцо, написать карандаш на дверь: «уезжать в отпуск. просить не занимать». затем он отправляться к антон. прибирать антонов коттедж, он продолжать размышлять. в конец конец, не все потерять. тахорги, надо признаваться, уже основательно приедаться. пандор, если говорить честно, – это всего-навсего очень модный курорт. можно только удивляться, как я там высиживать три сезон. какой стыд, подумать он вдруг с энтузиазм. ведь быть время, когда я хвастаться ожерелие из зуб тахорг и разводить несусветный пандориана! швырять в самсон череп тахорг – какой банальность! самсон достойный больший, и самсон быть увековечивать. неизвестный планета – это неизвестный планета. по неизвестный планета бродить неизвестный зверь. они, бедняга, еще не знать, как они звать. а я уже знать. там я добывать первый в история «самсон непарноногий перепончатоухий» или, скажем, «самсон неполнозубый гребенчатозадый»… запускать в самсон череп самсон – такой еще не быть.

когда он вернуться на лужайка, «корабль» быть готовый к старт. верхушка он больше не следить за солнце, иней на трава вокруг исчезать.

вадим удобно устраиваться в люк, свешивать нога. он смотреть на антонов коттедж с распахнуть стена, на зеленый крона сосна, на низкий облако, в который то появляться, то исчезать голубой проталина. да, друг самсон, непарноногий брат мой, мстительный подумать он. мочь быть, ты и не плохой против какой-нибудь библейский лев, но где ты тягаться со структуральный лингвист… но что забавно: я бы и в голова не приходить тащиться отдыхать на неизвестный планета, если бы не этот старик в белый. до что же мы косный народ, даже хороший из структуральный лингвист! вечно мы тянуть на обживать планета…

на лужайка выходить эрдель трофим. он помигать на вадим добрый слезиться глаз, зевнуть, садиться и приниматься чесать задний нога у себя за ухо. жизнь быть прекрасный и многообразный. вот трофим, подумать вадим. старый, глупый, добрый, но – смотреть-ка! – может еще напугать… а мочь быть, весь лунатик бояться собачий лай. вадим уставляться на трофим. а почему я, собственно, решать, что саул репнина лунатик или как это там называться?.. зачем такой искусственный предположение? просто предполагать, что историк саул никакой не историк, а просто соглядатай какой-нибудь гуманоидный раса у мы на планета. как бенни дуров на тагор… это быть бы славный – целый месяц неизвестный планета и таинственный незнакомец… и как все отлично объясняться! самостоятельно с земля он выбираться не мочь, собака он бояться, а на неизвестный планета он нужно, чтобы за он туда присылать корабль – на нейтральный, так сказать, почва. вернуться он к себя и рассказывать: так, мол, и так, человек они хороший, полный оптимизм, и завязываться у мы с они нормальный гуманоидный отношение…

вадим спохватываться и крикнуть в коридор:

– антон, я на борт!

– наконец-то, – откликаться антон. – я было решать, что ты дезертировать.

из-за дерево, безобразно крутить хвост, появляться тощий красный «рамфоринх» и, неестественно завывать, начинать описывать вокруг «корабль» круг почет. дядя саша, откинуть дверца, махать что-то белый. вадим помахать в ответ.

– старт! – предупреждать антон.

«корабль» пошевелиться и, мягко подпрыгивать – вадим успевать отталкиваться от земля нога, – становиться подниматься в небо.

– димка! – крикнуть антон. – закрывать-ка люк! сквозняк.

вадим в последний раз помахать дядя саша, подниматься и заращивать люк.




II


антон передавать управление на киберштурман и, слагать рука на живот, задумчиво глядеть на обзорный экран. «корабль» идти на север по меридиан. вокруг быть густой-фиолетовый небо стратосфера, а глубоко внизу белеть мутный пелена облако. пелена этот казаться гладкий и ровный, и только кое-где угадываться провал исполинский воронок над макропогодный станция – синоптик, пролив над северный европа дождь, загонять облако в ловушка.

антон размышлять над странность человеческий. он вспоминать странный человек, с который встречаться. яков осиновский, капитан «геркулес», терпеть не мочь лысый. он они просто презирать. «а вы я не убеждать, – говорить он. – вы я хорошо показывать лысый, чтобы он быть настоящий человек». наверное, с лысый у он быть связывать какой-то нехороший ассоциация, и он никогда никто не говорить, какой. он не перемениться даже после то, как начисто облысеть сам во время сарандакский катастрофа. он только восклицать с заметный горечь: «единственный! замечать, единственный среди они!»

вальтер шмидт с база «гаттерия» так же странно относиться к врач. «врач… – цедить он с неприличный презрение. – знахарь они быть, знахарь и оставаться. рано быть пыльный паутина и гнилой змеиный кровь, а теперь психодинамический поле, о который никто ничто не знать. кто какой дело до то, что у я внутри? головоногий жить по тысяча год безо всякий врач и до сей пора благополучно оставаться владыка глубина…»

волков звать дредноут, и он быть это очень довольный: дредноут адамович волков. канэко никогда не есть горячий. ралф пинетти верить в левитация и упорно тренироваться… историк саул репнина бояться собака и не хотеть жить с человек. я не удивляться, если оказываться, что он не хотеть жить с человек именно потому, что бояться собака. странно, правда? но он от это не становиться плохой.

странность… нет никакой странность. быть просто неровность. внешний свидетельство непостижимый тектонический деятельность в глубина человеческий натура, где разум насмерть биться с предрассудок, где будущий насмерть биться с прошлое. а мы обязательно хотеться, чтобы все вокруг быть гладкий, такой, какой мы они выдумывать в мера наш жиденький фантазия… чтобы можно быть описывать они в элементарный функция детский представление: добрый дядя, жадный дядя, скучный дядя. страшный дядя. дурак.

а вот саул нисколько не странно, что он бояться собака. и канэко не казаться странный, что он не терпеть ничто горячий. так же, как и вадим никогда в голова не прийти, что его дурацкий стишок кое-кто казаться не забавный, а странный. галка, например.

взять теперь я. вот я собираться было на пандор. если бы об это узнавать, скажем, капитан малышев, он бы с изумление на я посмотреть и сказать: «если ты собираться отдыхать, то хороший место, чем земля, ты не находить. а если ты решать поработать, то взять черный система ЕН 8742, который стоять на очередь в план, или взять гигант ЕН 6124 – они почему-то интересоваться специалист на тагор». и малышев быть бы правый. и чтобы малышев я понимать и переставать смотреть с изумление, приходиться бы сказать, что я соскучиться по димка и что димка хотеть стрелять тахорги.

антон усмехаться. зачем так сложный? просто теперь все летать на пандор, и однажды галка сказать я, что слетать бы туда. так организовываться в наш время перелет. и так легко меняться план. а мочь бы я признаваться малышев, что все дело в галка? почему человек никак не научаться жить просто? откуда-то из бездонный патриархальный глубина весь время ползти тщеславие, самолюбие, уязвлять гордость. и почему-то всегда быть что скрывать. и всегда быть что стесняться.

антон посмотреть на букетик гвоздик, лежать перед экран. эх, галка, подумать он. он подышать на пульт и написать палец на исчезать матовый круг: «эх ты, галка…» буква быстро растаивать, он даже не успевать поставлять восклицательный знак. тогда он еще раз подышать на пульт и поставлять восклицательный знак отдельно. потом он снова откидываться в кресло и в сто первый раз попытаться логически решать задача: «я любить девушка, девушка я не любить, но относиться хорошо. что делать?»

что, собственно, изменяться бы, если бы она я полюбить? можно быть бы обнимать она и целовать. можно быть бы быть весь время вместе с она. я бы гордиться. все, кажется. глупо, но все. просто исполняться бы еще один желание. как все это убого выглядеть, когда рассуждать логически! а по-другому рассуждать я не уметь. пустой я человек, циник. он увидеть галка, как она говорить, – немного через плечо, и глаз у она прикрывать ресница… почему все устраивать так глупо: можно спасать человек от любой неважный беда – от болезнь, от равнодушие, от смерть, и только от настоящий беда – от любовь – он никто и ничто не мочь помогать… всегда находиться тысяча советчик, и каждый быть советовать сам себя. да и потерпевший-то, дурак, сам не хотеть, чтобы он помогать, вот что дико.


– позволять, однако же, куда вы? – громко спрашивать саул.

– в рубка, – отвечать вадим.

– подождать! ведь мы, по существо, еще не познакомиться…

дверь в рубка быть открывать. антон весь время край ухо слышать, как в кают-компания бубнить что-то о тахорги, о заросль и о теория исторический последовательность. теперь он становиться слушать внимательно.

– ведь вы, кажется, звать вадим? – сказать саул.

– как правило, – серьезно отвечать вадим. – но иногда я звать структуральный, иногда летать бык, а в специальный случай – димочка.

– становиться быть, вадим… и сколько же вы год?

– двадцать два локально-земной…

– локально… ну да, разумеется… как вы сказать? локально-земной?

– да. в старый звездный я не участвовать.

– совершенно верно. я так и думать. а отец ваш, извинять, кто быть?

– кто быть? наверное, так и оставаться мелиоратор.

– э-э… понимать, понимать… я это, собственно, и иметь в вид.

наступать пауза.

– очень изящный стол, – стесненно сказать саул.

снова пауза.

– стол хороший. прочный.

– а мамаша ваш?

– мамаша? она у я… это… станционный смотритель. работать на мезоядерный станция.

быть слышно, как саул нервно забарабанить по стол палец.

– не надо так, вадим, – попросить он. – вы не должный обращать на это внимание… конечно, я странно говорить, и это, вероятно, смешно немножко… здесь, видеть ли, вот какой дело… мой образ жизнь… мой, так сказать, модус вивенди… я узкий специалист. весь в двадцатый век. как говориться когда-то, книжный червь. вечно в музей, вечно со старый книга…

– влияние обстановка.

– да-да, вот именно. я редко бывать на человек, а теперь вот приходиться. вы знать профессор арнаутов?

– нет.

– очень крупный специалист. мой идейный противник. он попросить я проверять некоторый аспект его новый теория. ведь я не мочь не соглашаться, правда? вот так я и приходиться… покидать пенаты. вот… но что это мы весь обо я да обо я!.. вы, кажется, структуральный лингвист?

– да.

– интересный работа?

– а разве бывать неинтересный работа?

– да, конечно… и что же вы заниматься?

– я заниматься структурный анализ. но учитывать, саул, я отрешаться от земной. давать я рассказывать вы еще что-нибудь про тахорги.

– да нет, благодарить вы, про тахорги не надо. хорошо рассказывать, как вы работать.

– саул, я же сказать, что отрешаться.

– ну как же это так – отрешаться? что же, вы теперь совсем не думать о работа?

– наоборот. весь время думать. я всегда думать о тот работа, который занятый в данный момент. сейчас я суперкарго и второй пилот – это на тот случай, если у антон вдруг случаться отложение соль. впрочем, об это я, казаться, уже… так вот, я сейчас очень хотеться пойти и немножко поводить «корабль».

– да вы еще успевать поводить! и потом я просить рассказывать не о сущность ваш работа, а о внешний форма, так сказать… вот вы приходить на работа. обычный трудовой будни…

– хорошо. будни. я ложиться на вычислитель и думать.

– ну-ну… постоять – на вычислитель? ну да, понимать. вы лингвист, и вы ложиться на… и что же далеко?

– час думать. другой думать. третий думать…

– и наконец?..

– пять час думать, ничто у я не получаться. тогда я слезать с вычислитель и уходить.

– куда?!

– например, в зоопарк.

– в зоопарк? отчего же в зоопарк?

– так. любить зверь.

– а как же работа?

– что ж работа… приходить на другой день и опять начинать думать.

– и опять думать пять час и уходить в зоопарк?

– нет. обычно ночь я в голова приходить какой-нибудь идея, и на другой день я только додумывать. а потом сгорать вычислитель.

– так. и вы уходить в зоопарк?

– при что здесь зоопарк? мы начинать чинить вычислитель. чинить до утро.

– ну, а потом?

– а потом кончаться будни и начинаться сплошной праздник. у все глаз на лоб, и у все один на ум: вот сейчас все застопориваться, и начинать думать сначала.

– ну, ладно. это будни. однако же нельзя весь время работать…

– нельзя, – сказать вадим с сожаление. – я, например, не мочь. в конец конец заходить в тупик, и приходиться развлекаться.

– как?

– как приходиться. например, гонять на буер. вы любить гонять на буер?

– э-э… я как-то не приходиться.

– что же вы, саул! я вы обязательно покатать. какой у вы индекс здоровье?

– индекс здоровье? я вполне здоровый. а над что вы теперь работать?

– над сверток разобщенный структура.

– а зачем это нужный?

– что значить – зачем?

– ну, кто от это быть польза?

– каждый, кто это заинтересовываться. вот сейчас проектировать универсальный транслятор. универсальный транслятор должный уметь свертывать разобщенный структура.

– сказать, вадим, а здесь, на «корабль», можно послушать музыка?

– конечно. что бы вы хотеть? хотеть «трель» шеер? под этот музыка изумительно вестись «корабль».

– а бах?

– о, бах! по-моему, у мы быть и бах. слушать, саул, а ведь с вы, наверное, слушать музыка быть очень приятно.

– почему?

– не знать. всегда приятно слушать музыка с человек, который хорошо она знать. мендельсон вы любить?

– вы знать мендельсон?

– саул! мендельсон – это хороший из старый! я надеяться, вы любить мендельсон. правда, он плохо слушать в «корабль». вы я понимать?

– пожалуй… я слушать мендельсон в свой уютный кабинет.

разговориться наконец, подумать антон. он взглядывать на часы. «корабль» входить в стартовый зона над северный полюс. на экран в фиолетовый глубина возникать темный точка звездолет, ожидать старт. антон крикнуть в дверь:

– прощать, что прерывать. скоро старт. димка, показывать саул, как пользоваться безынерционный камера.

антон посылать на контрольный станция запрос о программа предстоящий перелет и через тридцать минута, в течение который «корабль» плавать в стратосфера вместе с два десяток другой большой и малый звездолет, получать программа на переход, семь вариант программа обратный путь и разрешение на выход в подпространство. тогда он попросить пассажир укрываться в камера, входить в камера сам, производить перекличка и давать «корабль» команда на старт.

как всегда, антон сильно затошнить. через все тело проходить раскалять волна, лицо и спина покрываться холодный пот. антон осоловелый взгляд следить, как красный стрелка рывок прыгать по шкала, отмечать стремительно меняться кривизна пространство. двести риман… четыреста… восемьсот… тысяча шестьсот риман на секунда… пространство вокруг «корабль» скручиваться все туго. антон знать, как это выглядеть со сторона. четкий черный конус «корабль» становиться зыбкий, медленно таять и вдруг исчезать совсем, а на его место вспыхивать на солнце огромный облако твердый воздух. температура на сто километр вокруг резко падать на пять-десять градус… три тысяча риманов. огненный стрелка останавливаться. эпсилон-деритринитация заканчиваться, и «корабль» переходить в состояние подпространство. с точка зрение земной наблюдатель он быть сейчас «размазывать» на протяжение весь полтораста парсек от солнце до ЕН 7031. теперь предстоять обратный переход.

при выход из подпространство всегда существовать опасность оказываться слишком близко к какой-нибудь тяготеть масса, а мочь быть, даже и внутри она. правда, опасность этот являться чисто теоретический. вероятность она гораздо мало вероятность угождать точно в печной труба эрмитаж, вывалиться над ленинград из стратоплан. во всякий случай, ни то, ни другой событие ни раз не иметь место за весь история человечество. «корабль» антон благополучно выскочить в нормальный пространство на расстояние два астрономический единица от желтый карлик ЕН 7031.

антон отдышаться, вытирать пот со лоб и выходить из камера. в рубка все быть в порядок. он проходиться вдоль пульт, скользнуть взгляд по обзорный экран, затем выключать автоматика переход. на пульт перед экран по-прежнему лежать букетик гвоздик. антон останавливаться. «жалко», – пробормотать он. он касаться букетик палец, и цветок рассыпаться в зеленоватый пыль. «бедняга, – подумать антон. – не выдерживать. да и кто выдерживать?» он вспомнить о пассажир и спускаться в кают-компания.

зал кают-компания быть круглый, сюда выходить дверь весь восемь каюта и люк в нижний этаж, где быть кладовая, кухня-синтезатор, душа и прочее. антон оглядывать стол, кресло, поправлять крышка мусоропровод и направляться в каюта вадим. там он отодвигать заслонка камера, и вадим вывалиться на он. он быть белый и мокрый, как мышь.

– плохо? – участливый спрашивать антон.

вадим грудной голос пропеть:
выть ветер дальний странствие,
раздаваться жуткий свист —
это выходить в подпространство
структуральный лингвист.


впрочем, он сейчас же откинуть диван и садиться.

– вот почему я не становиться звездолетчик, – сказать он немного хрипло и прилегать.

– каждый раз ты это говорить, – сказать антон. вадим промолчать. – пойти освобождать саул, – сказать антон.

– ты слышать наш беседа? – спрашивать вадим, не открывать глаз.

– да.

– интересный человек, а?

– не знать, – сказать антон. – по-моему, он человек в беда.

– еще бы! другой бы ты на «корабль» не взять. стоить мы собираться куда-нибудь вдвоем, как ты начинать альтруировать. постоять, не уходить…

антон останавливаться в дверь.

– ты нести болезненный чепуха, – сказать он, – а саул там сейчас, наверное, плохо. это трудно представлять, но он, я думать, еще более хилый межпланетник, чем ты.

вадим неожиданно вскричать трагический шепот:

– слепец! о слепец!.. нет, не уходить – я тоже плохо… неужели ты еще не понимать, кто он?!

– что ты иметь в вид?

вадим, наконец, садиться.

– он же ничто не смыслить в лингвистика, – сказать он. – надеяться, это ты замечать?

– а что ты понимать в история?

– ты я еще сказать, что он книжный червь. мы весь знать один такой червь. он звать бенни дуров. поговорить о он с тагорян.

антон нехотя улыбаться.

– ладно, – сказать он. – только ты все-таки воздерживаться. я-то ты переносить в любой доза, а вот на свежий человек ты иногда производить совершенно удручающий впечатление. мало жеребячий оптимизм и большой такт.

– слушать, шкип, – серьезно сказать вадим. – быть, шкип.

антон выходить. огибать стол, он опять улыбаться: с вадим не соскучиться. в каюта номер три он прежде все откинуть диван и только тогда откатить заслонка, готовиться подхватывать падать тело. вместо это из камера повалить синий дым. антон отпрядывать.

– что, разве уже? – раздаваться из клуб дым голос саул.

антон вглядываться. саул сидеть на свой портфель, поставлять на поп, и курить длинный черный трубка. вид у он быть рассеянный и благодушный.

– вы не тошнить? – спрашивать антон, попятиться и садиться на диван.

– отнюдь нет. что, можно выходить?

– просить вы, – сказать антон.

саул подниматься, взять портфель и, наклонясь, выходить из камера.

– мы почти на место, – сказать антон. – оставаться только выбирать планета и решать, где высаживаться.

саул садиться рядом с он.

– мы далеко от земля? – спрашивать он.

– полтораста парсек. почти на предел для наш «корабль».

вадим заорать из свой каюта:

– саул! требовать землеподобный планета! в скафандр вы не понравиться, а кислородный маска – это еще туда-сюда…

антон вставать и плотно прикрывать дверь.

– я все равный, какой планета, – тихо сказать саул. – но, конечно, хорошо такой, где можно дышать. – он вдруг усмехаться. – это очень важный, чтобы можно быть дышать. – антон внимательно смотреть на он. – но самый важный – чтобы там никто не быть…

– вот что, саул, – сказать антон. – планета мы вы находить. это пустяк. у мы на борт быть жилой купол на шесть человек, быть глайдер, быть запас пища для инициирование цикл, быть хороший радиостанция. мы помогать вы устраиваться и сейчас же уходить. хорошо?

саул сидеть, опускать голова.

– да, – сказать он хрипло. – так быть хорошо все. наверное.

– ну, вот и хорошо. – антон толкнуть дверь. – я пойти в рубка, а вы… если захотеть, тоже приходить в рубка.

в рубка антон включать бортовой каталог и просматривать сведение о система ЕН 7031. сведение быть неинтересный. вокруг желтый карлик крутиться четыре планета и два пояс астероид. пожалуй, много все подходить второй планета: она быть землеподобный и находиться на расстояние полтора астрономический единица от свой солнце. антон подавать эфемерида на киберштурман.

из кают-компания доноситься голос.

– как вы перенести переход, саул?

– какой переход? я не замечать никакой переход.

– я так и думать.

– что?

– что вы не замечать. хотеть душ?

– нет. мы долго еще?

– наверное, нет. чувствовать? – «корабль» шевельнуться, и пол поплыть из-под нога. – это он ложиться на курс. пойти в рубка, а?

– а мы не помешать?

– конечно, нет. мы же турист. вот в десантный или рейсовый звездолет мы бы не пускать… зачем вы носить с себя портфель?

– он я дорогой…

– тогда не ставить он на крышка мусоропровод.

антон внимательно рассматривать изображение планета на обзорный экран. планета быть голубой, как земля, покрывать белый пелена облако, но очертание материк быть незнакомый – один большой материк тянуться вдоль экватор, другой, мало, тяготеть к полюс.

– вот ваш планета, саул, – сказать антон и взять листок, выпадать из вывод антенна-анализатор. – прекрасный планета. сжатие нет. сутки – двадцать восемь час, масса – один и один десятый. вредный газ тоже нет. кислород много. маловато углекислота, но пусть это вы не беспокоить.

он поглядеть на саул. саул смотреть на свой планета с какой-то странный выражение. мохнатый бровь его подниматься дуга, и антон показываться даже, что он мочь заплакать. антон быть тронуть.

– товарищ! – сказать вдруг вадим. – давать называть этот планета саула.

– нарекаться саула! – сказать антон.

он пригибать к себя раструб бортовый дневник и продиктовать:

– юлианский день двадцать пять сорок два девятьсот шестьдесят семь. второй планета система ЕН 7031 нарекаться саула, по имя член экипаж историк саул репнина.

все это не иметь ровно никакой значение. планета нарекаться по название корабль и город, по имя любить литературный герой, название прибор и просто громкий звукосочетание. а у кто не хватать фантазия, тот брать какой-нибудь книга, открывать на какой-нибудь страница, выбирать какой-нибудь слово и как-нибудь его переделывать. и тогда получаться что-нибудь вроде смеховина, подрака или бровия.

но саул быть растрогать необычайно. он бормотать: «спасибо, спасибо, друг», – и жать вадим рука. это быть очень трогательный.

а между то планета расти. когда на экран оставаться только материк, растопыриваться вдоль экватор, антон спрашивать:

– так где же мы быть высаживаться, саул?

саул ткнуть палец почти в центр материк. антон показываться, что он сделать это зажмуриваться.

– тов-арища, – протягивать вадим, – давать близко к побережье.

быть ясно, что он хотеться искупаться. искупаться в океан саул, в волна, который не омывать еще ни один землянин, который не омывать, мочь быть, вообще ни один разумный существо.

– н-ну… к побережье так к побережье, – неуверенно сказать саул. он посмотреть на антон. – для мой цель, – он кашлянуть, – выбор место не являться существенный.

– чудесно! – сказать вадим. он проворно усаживаться в кресло рядом с антон. – хватить! – заявлять он. – капитан разбивать паралич, и он в дурной состояние относить в каюта. широкоплечий и статный второй пилот взять управление на себя. – он полагать палец на контакт биоуправление, и «корабль» сейчас же повалиться в пропасть. материк на экран становиться тошнотворный повертываться. вадим провозглашать:
весь от ужас рыдать
и дрожать как банный лист!
корабль повелевать
структуральный лингвист.


саул с шум уронить портфель и вцепляться антон в плечо.

– димка, сказать хоть, куда ты целиться, – попросить антон.

– туда, – смутно отвечать вадим. – где синий волна ласкать песок.

«корабль» заваливать на правый борт.

– легко, легко, – сказать антон. – мало эмоция. в материк не попадать.

– авось попадать.

– тормоз! ты же видеть – заносить!

– я все видеть.

– ох, и грохнуть он мы сейчас, – сказать антон в пространство.

– небось, небось, – приговаривать вадим.

экран помутнеть. «корабль» входить в атмосфера. вспыхивать и пропадать радуга на туча твердый воздух. замелькать белый и черный пятно.

– обдув, – посоветовать антон.

– знать.

– ох, и валить ты и кривить!

вадим быстро сказать:

– перехватывать управление – я ты не друг.

– вы, вадим, и в самый дело не промахиваться, – сказать саул осторожно.

карусель на экран прекращаться. быстро надвигаться белый поле, потом экран потемнеть и погасать. «корабль» вздрагивать.

– вот и все, – сказать вадим. он потянуться, хрустнуть палец.

– что все? – спрашивать саул. – сломать?

– садиться, – сказать антон. – добро пожаловать на саул.

– однако же вы лихой пилот, – сказать саул вадим.

– весьма лихой, – соглашаться антон. – знать, на сколько ты промахиваться, димка? километр на двести. но экран выключать успевать, молодец.

– привычка, – небрежно сказать вадим.

антон вставать.

– между прочее, что такой «банный лист»? – спрашивать он.

вадим тоже вставать.

– это, тошка, вопрос темный. быть такой архаический идиом: «дрожать как банный лист». банный лист – это такой жаровня. – он становиться показывать рука. – она устанавливать в под курной баня, и, когда поддавать пара, то быть обдавать жаровня вода, раскалять лист начинать вибрировать.

саул неожиданно захохотать. он смеяться густо и с наслаждение, вытирать слеза ладонь и топать башмак. никто ничто не понимать, и через минута смеяться уже все.

– забавный обычай, верно? – сказать вадим, кашлять от смех.

– правда, саул, отчего вы смеяться? – спрашивать антон.

– ох! – сказать саул. – я так рад, что прибывать на свой планета…

вадим переставать смеяться.

– в конец конец, я не славяновед, – сказать он с достоинство. – мой специальность – структурный анализ.

– ну ладно, – сказать антон, – пойти наружу.

все пойти из рубка. вадим, придерживать саул под локоть, говорить:

– это не мой вывод. это наиболее распространять гипотеза.

– неважно, неважно, – быстро отвечать саул. он становиться серьезный. – этот ваш гипотеза настолько далекий от истина, что я не мочь удерживаться. если я вы задеть – прощать…

– а вы как считать? – спрашивать вадим.

саул раздраженно сказать:

– нет такой выражение: «дрожать как банный лист». быть выражение: «дрожать как осиновый лист» и «липнуть как банный лист».

– но липнуть как лист – это примитивный метафора. она восходить к липкий лист липа. как мочь липнуть банный лист? это же не лист растение. что ради лист какой-то растение попадать в баня? это смешной!

антон вскрывать мембрана люк. крепкий морозный воздух хлынуть в «корабль». саул отталкивать вадим и крикнуть:

– подождать! пропустить я, пожалуйста!

антон, уже перенести нога через порог, останавливаться. саул, держать над голова скорчер, протискиваться вперед.

– хотеть ступать первый? – спрашивать антон улыбаться.

– да, – пробормотать саул. – хорошо я.

он пролезать в узкий люк и останавливаться, загораживать дорога. антон, лезть следом, боднуть он голова.

– вперед, саул, – сказать он.

саул быть как каменный. сзади вадим нетерпеливо постучать антон по согнутый спина.

– давать же проходить, саул, – попросить антон.

саул наконец посторониться, и антон выбираться наружу. вокруг быть снег. и сверху падать снег большой ленивый хлопья. «корабль» стоять среди однообразный круглый холм, едва заметный на белый равнина. под нога из снег торчать короткий бледно-зеленый травка и много мелкий голубой и красный цветок. а в десять шаг от люк, припорашивать снег, лежать человек.




III


вадим вылезать из «корабль» последний и сейчас же обращаться к саул:

– просто все быть бы проверять это по старинный словарь даль и ушаков. но на борт…

тут он замечать, что саул он не слушать. саул держать скорчер на изготовка – ствол на согнутый локоть, – и лицо у он быть обеспокоенный. глаз его бегать. вадим быстро оглядеться и тоже увидеть человек.

– вот ты на, – растерянно сказать он.

антон подходить к лежать, а саул оставаться на место. неужели я сбивать он «корабль» при посадка? – с ужас подумать вадим. внутри у он все сжиматься от этот мысль. он бросаться вслед за антон и тоже наклоняться над тело. он только взглядывать, затем сейчас же выпрямляться и становиться смотреть в сторона. вокруг тянуться унылый холм, заснеженный и одинаковый, небо быть затягивать низкий облако, а на горизонт угадываться бледный очертание горный хребет. какой печальный планета, подумать он.
и поле и гора —
снег тихонько все украсть…
сразу становиться пусто.


антон опускаться на колено и осторожно потрогать рука лежать. рука быть узкий, белый, с тонкий фарфоровый палец, длинный ноготь отливать золото.

– ну? – сказать вадим и глотнуть.

антон подниматься и тщательно стереть снег с голый колено.

– замерзать. несколько день назад. и он очень истощенный.

– безнадежный?

антон кивнуть.

– это уже камень.

– камень… – повторять вадим. – как же так? смотреть, он совсем мальчишка… – он заставлять себя смотреть на лицо мертвый. – смотреть, он похожий на валерка! помнить валерка?

антон полагать он рука на плечо.

– да, похожий.

– я так испугаться. я думать, что сбивать он при посадка.

– нет, он лежать уже несколько день. он упасть от слабость и замерзать.

– слушать, антон, а почему он в рубашка?

– не знать. пойти на «корабль».

вадим не двинуться.

– я не понимать. значит, мы не первый?

он оглядеться, искать взгляд саул. саул не быть.

– антон, мочь быть, ты ошибаться? мочь быть, еще можно что-нибудь сделать?

– пойти, пойти, димка.

– а как же… он?

– откуда я знать? пойти.

они увидеть саул. саул медленно спускаться по склон холм, скользить по сыроватый снег. они стоять и ждать, пока он не подходить. лицо у он быть грустный, на щека таять большой снежинка. колено быть в снег. он подходить, вынимать изо рот погасать трубка и сказать:

– плохо дело, молодой человек. там еще четверо. – он посмотреть на мертвый. – тоже раздевать. что вы намерен предпринимать?

– идти в «корабль», – сказать антон, – там все тщательно обдумывать.

в кают-компания они садиться в кресло и некоторый время молчать. вадим бить озноб. и почему-то очень хотеться говорить.

– ну и планета! – сказать он, напрягать челюсть. – никогда о такой не слыхать. ничто не понимать. что? откуда? почему? ведь говорить, что никто здесь рано не бывать. и главное – мальчик. мальчик-то как сюда попадать? – он замалчивать и закрывать глаз, стараться прогнать видение припорашивать снег лицо.

антон подниматься и становиться ходить вокруг стол, опускать голова. саул набивать трубка.

– разрешать я закуривать, – попросить он.

– да, пожалуйста, – сказать антон рассеянно. он останавливаться. – сейчас мы сделать вот что, – решительно заговаривать он. – у мы быть глайдер. взять продовольствие и одежда и проводить спиральный поиск вокруг «корабль». на холм мочь оставаться живой.

в голос его звучать твердый, незнакомый вадим нотка. вадим с любопытство поглядеть на он, и антон замечать его взгляд.

– видеть ли, товарищ, – сказать он мягко, – турпоход у мы не выходить. обстоятельство, по-моему, чрезвычайный. я, наверное, приходиться приказывать, а вы приходиться подчиняться. – он поглядеть на саул и виновато разводить рука. – вы видеть, саул, ничто не поделать.

– да, – сказать саул. – да. конечно. я готовый, капитан. приказывать.

– а ты что, уже все понимать? – спрашивать вадим.

– потом поговорить, – сказать антон. – сначала надо выращивать глайдер. пойти, вадим.

саул полагать трубка и тоже подниматься, поправлять на плечо ремень скорчера.

– спасибо, саул, мы сам справляться, – сказать антон.

– я хотеть бы с вы, – сказать саул. – я вы не помешать, капитан.

они вынести яйцо и укладывать он на вершина холм поодаль. снег пойти густой, снежинка щекотать щека, и вадим раздраженно размазывать они по лицо. дуть ветер, и быть холодно стоять и смотреть, как антон неторопливо и аккуратно укреплять активатор на гладкий поверхность механозародыш. ветер обжигать голый рука и нога, и вадим вдруг подумать, что, мочь быть, где-то за холм брести сейчас, проваливаться в сугроб, босой человек в длинный серый рубаха.

антон выпрямляться и подышать на покраснеть рука.

– кажется, так, – сказать он. – проверять, дима.

вадим осматривать расположение активатор. все быть в порядок. они пойти обратно к «корабль». саул идти следом – он весь время держаться у они за спина. «корабль» уже набирать энергия, он черный гора возвышаться на белый, изогнутый верхушка он следить за невидимый ЕН 7031. по дорога вадим сорвать несколько цветок и пожалеть их – какой они жалкий и бледный.
и живой и мертвый —
снег тихонько все украсть…
сразу становиться пусто.


снег валить весь сильно и сильно, и, когда они подходить к «корабль», саул сказать:

– скоро все заметать. неплохо бы производить вскрытие.

– зачем? – сказать антон. – он безнадежно мертвый.

– вот именно. надо бы выяснять, почему они умирать.

– они замерзать, – сказать антон. – и не нужно мы никакой вскрытие.

– я казаться… – начинать саул, но тут же замалчивать и полезть в люк.

в кают-компания антон сказать:

– понимать, я не настоящий врач. я… не хотеться.

– я понимать, – сказать саул.

– вадим, – сказать антон, – упаковывать продовольствие. весь наличный запас. саул, вы говорить, что уметь шить. надо подгонять костюм. а я собирать медикамент.

комбинезон быть безразмерный, но разница в рост между саул и антон быть слишком большой. комбинезон для антон надо быть сжимать, а для саул – растягивать. и сразу же выясняться, что шить саул не уметь. он растерянно вертеть в рука ультразвуковой насадка, мять и разглаживать костюм и смущенно поглядывать на антон. по-видимому, историк, сидеть в свой уютный кабинет, понятие не иметь о такой простой вещь. вероятно, они главный образ интересовать, как это делаться рано. вадим приходиться отбирать у саул насадка и показывать, как это делаться сейчас. к его изумление, историк оказываться понятливый, и через несколько минута каждый уже заниматься свой дело.

саул сказать, не подымать голова от работа:

– почему вы думать, капитан, что оставаться еще живой?

– я не думать, – отвечать антон. – я надеяться.

вадим кончать укладывать мешок, застегнуть он и приседать к стол.

– а тот остальной четверо тоже молодой? – спрашивать он.

– да, – сказать саул. – совсем мальчик. почти подросток. гораздо молодой вы.

– год пять назад, – проговаривать вадим, – мы с ребята хотеть взять корабль и слетать на тагор. мы, конечно, не давать… мочь быть, э т и м везти?

– непонятно, – сказать антон. – корабль мочь получать только пилот со стаж. а какой у этот стаж… мальчишка! вообще все непонятно. золоченый ноготь. какой-то дикий рубаха на голый тело… и главное, как они попадать сюда?

– очень просто, – сказать вадим. – кто-нибудь собираться лететь, оставлять звездолет перед дом, они ночь забираться и стартовать. играть в румат-искатель. а здесь вылезать и заблудиться. ударять мороз. вот и все.

– то, что ты говорить, – холодно сказать антон, – совершенно невозможно. – если бы даже весь быть так, то я бы об это знать. они погибать несколько день назад. на земля быть бы объявлять глобальный поиск.

– а если они здесь с кто-нибудь из старший?

антон помолчать.

– тогда поискать старший, – сказать он наконец.

– я смущать один, – сказать вадим. – этот невообразимый рубаха…

– это не рубаха, – сказать саул неожиданно.

ребята повертываться к он.

– это мешок. с дырка для голова и рука. грубый джутовый мешок. теперь такой не бывать. – он невесело усмехаться. – понимать, вадим, мальчик быть бы легко раздобывать скорчер или батисфера, чем один такой вот мешок. это быть очень, очень давно. и я очень не нравиться, что они голый и что вместо одежда на они мешок.

вадим почувствовать, что у он переставать биться сердце. странный и жуткий показываться он это – джутовый мешок, который быть очень, очень давно. это быть ощущение не опасный, а именно жуткий. как будто на твой глаз человек вдруг становиться стареть, стареть, стареть и превращаться в дряхлый, морщинистый старик. он встряхиваться, и ощущение пропадать. саул развертывать комбинезон, подымать он на вытянутый рука и осматривать.

– и поэтому я не согласный с вы, – продолжать он. – я думать, это местный житель. и… не знать, понимать ли вы я… во время джутовый мешок происходить странный вещь. я представляться, что этот юноша раздевать до нитка. и бросать здесь, в пустыня. примеривать, антон.

антон взять комбинезон.

– значит, по-вашему, на сауле существовать свой цивилизация? – недоверчиво спрашивать он. – и здесь время джутовый мешок?

– ну, откуда я мочь это знать, капитан? я говорить только то, что видеть. я видеть джутовый мешок, я знать, что джутовый мешок на земля в наш время нет. значит, это не землянин. мочь быть, это ограбить. а мочь быть, это паломник. фанатик. идти на поклонение святой мощь, идти, по обет одевать в мешковина, сбиваться с дорога, попадать в метель… не знать.

до вадим весь это плохо доходить. весь этот слово – «паломник», «мощь», «обет» – они быть знакомый он, это быть что-то связывать с религиозный обрядность, но они не иметь для он никакой реальный содержание. мельком он подумать с уважение, что саул, по-видимому, настоящий специалист. но не это поражать он.

– позволять, – сказать он. – значит, цивилизация? вот так так… отправляться на прогулка и между дело открывать цивилизация! не верить, – заявлять он.

– между дело, – сказать антон задумчиво. – между дело ли? ЕН 7031 значиться в план исследование…

– да, ты говорить об это. экспедиция не состояться.

– экспедиция не состояться. а между то ЕН 7031 находиться в список звезда, лежать на гипотетический путь странник.

– никогда не слыхать о такой список, – сказать вадим.

– такой список быть. список горбовский – бадер. так что шанс находить цивилизация быть, вадим. и мочь быть, саул правый, это местный мальчик. а вот какой они иметь отношение к странник – это уже другой вопрос…

вадим сидеть, поставлять локоть на стол и обхватить голова рука. вот так цивилизация! хорошо, думать он, пусть это жертва грабитель. но это же чушь: здоровый шестнадцатилетний мальчишка давать себя раздевать без сопротивление и покорно замерзать. но не фанатик же они! он представлять себя фанатик. это быть изможденный плешивый старик с безумный глаз, с огромный ржавый цепь через плечо. нет, подумать он. какой это фанатик!.. мочь быть, это сам странник? да. в джутовый мешок. он вспомнить циклопический сооружение, оставлять странник на владислава, и он охватывать тоска. такой тоска наваливаться на он каждый раз, когда он браться за непосильный задача.

– антон, – сказать он. – как там глайдер?

антон взглядывать на часы.

– пора, – сказать он. – пойти. одеваться и брать по мешок.

– позволять, однако же, уточнять, – сказать саул. – что мы быть искать?

вадим показываться, что антон колебаться.

– мы быть искать терпеть бедствие.

саул застегнуть комбинезон.

– а если, по счастие, здесь больше никто не терпеть бедствие? я иметь в вид вариант с грабитель.

– при этот вариант я бы не становиться стесняться, – пробормотать вадим.

– при любой другой вариант, – раздельно сказать антон, – просить не делать ни один движение без мой приказ.

он пойти к дверь.

– вы не брать оружие? – спрашивать саул.

– мы не понадобиться оружие, – отвечать антон.

– хватить здесь мертвец, – сказать вадим.

они выходить из «корабль» и сразу проваливаться в глубокий снег. глайдер быть еле видный за белый завеса. это быть глайдер-антиграть «кузнечик», надежный шестиместный машина, очень популярный у десантник и следопыт. он стоять на край громадный яма-проталина, откуда подниматься густой пар, и гладкий борт оно быть еще теплый, а в кабина быть даже жарко.

они свалить мешок в багажник и забираться в машина под гладкий прозрачный фонарь.

– ах, досада! – сказать антон неожиданно. – димка, прощать, пожалуйста. ведь ты для перевод, наверное, понадобиться анализатор.

– для какой перевод? – спрашивать саул.

вадим потирать подбородок.

– анализатор – не анализатор, – сказать он медленно, – а без мнемокристалл на первый случай не обходиться. приходиться кто-то сходить в «корабль».

– эх, – сказать антон и полезть из глайдер. – сколько ты они нужно?

– один пара быть достаточно. только брать с присосок, чтобы не держать в рука.

антон побежать по снег к «корабль».

– о чем здесь идти речь? – осведомляться саул.

– надо же быть как-то общаться с человек, если мы они находить, – отвечать вадим.

он включать двигатель, мягко подымать глайдер и снова опускать.

– и вы об это так, – саул пошевелить палец, – легко говорить?

вадим посмотреть на он с удивление.

– а как я должный говорить?

– ну да, естественно, – сказать саул.

«вот странный человек, – подумать вадим. – неужели он действительно весь свой жизнь просиживать в свой кабинет, слушать мендельсон?»

– саул, – сказать он. – после работа сугимото общение с гуманоид – задача чисто технический. вы что, не помнить, как сугимото договариваться с тагорец? это же быть большой победа, об это много писать и говорить…

– ну как же! – с энтузиазм произносить саул. – как такой забывать! но я думать почему-то, что… э-э… на это способный только сугимото.

– нет, – сказать вадим пренебрежительный. – это мочь сделать любой структуральный лингвист.

вернуться антон, сунуть вадим коробка с кристалл и забираться на свой место.

– вперед, – сказать он. затем посмотреть на саул. – что тут у вы происходить?

– а в что дело?

– я показываться… ну, это неважный. вперед.

– слушать, – сказать вадим, глядеть на еле заметный снежный холмик возле «корабль». – нехорошо оставлять они так. может, сначала похоронить?

– нет, – сказать антон. – честно говорить, даже на это мы не иметь право.

вадим понимать. это не наш мертвый, и не мы хоронить они по наш закон. он взяться за рукоятка руль и включать двигатель. глайдер плавно взмыть над сугроб и кинуться в белый мгла.

вадим сидеть, привычно ссутулиться, и только чуть шевелить руль, проверять устойчивость. навстречу мчаться снег. вадим видеть только белый тысячехвостый звезда, центр который медленно плавать перед его глаз. он включать поисковый локатор.

– что это за экран? – спрашивать позади саул.

вадим объяснять:

– во-первых, я ничто не видеть, а во-вторых, они мочь засыпать снег.

– спасибо, – сказать саул. – я понимать.

глайдер выскочить из метель. он нестись над заснеженный холмистый равнина. вадим медленно наращивать скорость, и двигатель густо свистеть, и бешено нестись под днище округлый вершина холм. небо быть совершенно белый, невысоко над горизонт справа светиться слепить пятно – ЕН 7031, а на север отчетливо проступать очертание скалистый гора. слепить пятно медленно смещаться вправо и назад: глайдер идти по десятикилометровый дуга вокруг «корабль». и впереди, и справа, и слева быть только холм, холм, холм. антон вдруг сказать:

– глядеть, стадо!

вадим затормаживать и развертываться. глайдер повисать неподвижно. в ложбина между холм быстро двигаться кучка какой-то животное. это быть некрупный четвероногий, похожий на безрогий олень, и они, выбиваться из сила, прыгать, проваливаться в снег, закидывать назад длинный черноносый голова. тонкий нога их застревать в сугроб, и они падать, барахтаться, подымать туча снежный пыль, и снова вскакивать, и снова бежать, изгибаться при каждый прыжок. за они оставаться борозда взрыть снег. а по этот борозда, низко пригибать длинный вытянутый шея, мчаться на голый голенастый нога громадный, похожий на страус птица. только клюв у этот птица быть не как у страус – мощный, горбатый, с загибать вниз страшный острие.

вадим спикировать и пойти вдоль ложбина. стадо пробежать под глайдер, даже не замечать он, а птица – они быть три – разом останавливаться, приседать на согнутый нога и, задирать голова, страшно разевать клюв. какой охота, мельком подумать вадим, какой мочь бы быть охота! он снова подымать глайдер и переводить он в джамп-режим. совсем близко, едва не царапнуть по спектролит фонарь, щелкнуть чудовищный клюв и сразу исчезать. теперь глайдер мчаться двухкилометровый прыжок, взлетать к низкий небо, и каждый раз равнина словно распахиваться внизу, и быть видно, что на десяток километр вокруг тянуться бескрайний снежный пустыня.

– плохо дело, – пробормотать саул.

– почему?

– птица…

ну и цивилизация, подумать вадим. не мочь организовывать поиск. давать мальчишка уходить голый, безоружный. здесь, наверное, и шаг нельзя проходить без оружие. а ведь смелый, наверное, быть ребятишки…

глайдер замыкать десятикилометровый виток и начинать второй, в двадцать километр. и сейчас же антон сказать:

– вот они откуда, наверное. тридцать градус вправо по курс!

на край равнина под серо-синий масса хребет виднеться какой-то смутный, правильный форма темный пятно.

– похоже на большой населенный пункт, – сказать саул. – здесь нет бинокль?

спектролит фонарь рассеивать дымка, и вадим, нагибаться к окуляр, различать очертание здание, зубчатый стена и купол.

– город, – сказать он. – что быть делать?

– город? – спрашивать саул. – любопытно. и сколько до он?

– километр пятнадцать.

– так. значит, до «корабль» от город километр тридцать… при известный выдержка это можно проходить даже босиком.

вадим передергивать.

– в жизнь не становиться бы пробовать, – пробормотать он.

глайдер, чуть подрагивать под порыв ветер, висеть в два десяток метр над земля. до что же здесь весь нелепо устраивать, думать вадим. где поисковый партия? где глайдер и вертолет с доброволец? человек замерзать рядом с город, и здесь на десятка километр вокруг ни один живой душа, кроме этот птичка. а птичка здесь как раз совершенно нечего делать. надо быть они выбивать еще сто год назад и не устраивать под бок заповедник хищник. и что медлить антон? почему бы мы не являться в город и не наставлять обитатель на путь истинный? честный слово, формальность первый контакт можно для такой случай пренебрегать. он поглядеть на антон.

антон медлить. он сидеть, выпрямляться, сильно прищуривать глаз и сжинать губа. такой лицо у он быть, когда он решать в ум навигационный задача.

– итак, шкип? – сказать вадим.

лицо антон принимать обычный выражение.

– честно говорить, – проговаривать он, – мы следовать сейчас вернуться на «корабль». но… вперед. останавливаться на окраина. держаться высоко.

глайдер преодолевать расстояние до город в три прыжок, и уже в конец второй вадим понимать, что это не город. во всякий случай, он сразу понимать, почему здесь никто не беспокоиться о судьба пропадать мальчик.

– здесь происходить ужасный взрыв, – пробормотать за спина саул.

глайдер повисать над край исполинский воронка, похожий на жерло действовать вулкан. воронка ширина в полкилометра быть до край наполнять тяжелый шевелиться дым. дым быть сизый, и он лениво слоиться и покачиваться и быть, вероятно, намного тяжело воздух, потому что ни один струйка не подниматься над воронка. со сторона казаться, что это не дым, а жидкость. к край воронка лепиться засыпать снег развалины. из сугроб торчать обгладывать остаток разноцветный стена, покоситься башня, скручивать металлический конструкция, проламывать купол.

вадим ошеломленно глядеть вниз. саул бормотать невнятно:

– ну, это мы знакомый… бомбежка… взрываться склад… и совсем недавно – дым еще не рассеиваться, что-то там гореть…

вадим помотать голова:

– в такой город жить нельзя. человек разбегаться кто куда, конечно. удивительно, что мы находить только пятеро.

– остальной там, – сказать саул, глядеть в воронка.

– это не цивилизация, а безобразие, – проворчать вадим. – что за подлый легкомыслие? кто же ставить такой опыт в город? нужно быть последний…

антон сказать негромко:

– а вон там идти машина…

с север к воронка подходить узкий, едва заметный отсюда лента дорога. по она густо и неторопливо ползти темный точка. ага, подумать вадим, значит, еще не все потерять. он повертывать глайдер, пересекать воронка, и они увидеть превосходный шоссе, уходить прямо в дым, а на шоссе – бесконечный колонна машина. машина занимать все полотно шоссе. они плотный строй идти с север, только с север, плоский зеленый машина, похожий на пассажирский атомокара, но без ветровой стекло; маленький белый-синий машина, тащить за себя длинный хвост пустой открытый платформа; оранжевый машина, похожий на полевой синтезатор; огромный черный башня на гусеница и маленький машина с широкий раскидывать крыло – весь они неодолимый, ряд за рядом, в полный порядок катиться по шоссе, с отчетливый точность сохранять интервал и дистанция, и ряд за рядом скрываться в сизый дым воронка.

– это всего лишь автомат, – сказать вадим.

– да, – сказать антон.

– значит, они кто-то посылать. скоро все, на восстановительный работа. и мы находить человек на другой конец шоссе… – вадим запинаться. – послушать, саул, – сказать он, – а быть такой машина в эпоха джутовый мешок?

саул не отвечать. как завороженный он глядеть вниз, и на лицо его быть восхищение и благоговение. он подымать на вадим вытаращивать глаз. мохнатый бровь его торчать дыбом.

– какой техника! – проговаривать он. – какой гомерический шествие! какой грандиозный масштаб! они конец нет!

вадим удивляться и тоже посмотреть вниз.

– а что такой? – спрашивать он. – а! масштаб? да, масштаб безобразный. на восстановление город хватить бы десяток кибер.

он снова посмотреть на саул. саул быстро замигать.

– а я вот нравиться, – сказать он. – это же очень красиво. разве вы не видеть, что это красивый?

– вадим, – сказать антон, – давать вдоль шоссе. разбираться так разбираться.

вадим пускать глайдер. поток машина внизу сливаться в пестрый полоса.

– вот теперь красиво, – сказать вадим. – но вы я не отвечать, саул. совмещаться джутовый мешок с этот техника?

– а почему же нет? из разрушать город человек убегать и вовсе без ничто. даваться вы этот джутовый мешок! джутовый мешок существовать несколько век. дешевый удобный вещь. дрова носить, например.

– какой дрова?

– деревянный. баня топить.

вадим вспомнить про банный лист и замалчивать, глядеть вперед. ни конец шоссе, ни конец колонна машина видно не быть. по оба сторона шоссе уходить к горизонт нетронутый заснеженный равнина. вадим прибавлять скорость. какой-то бессмысленный предприятие, размышлять он. уходить в дым, как в пропасть. он прикидывать возможный размер воронка и количество падать в она машина. получаться нелепость. впрочем, я не инженер. рядовой гуманоид с тагор – они там весь инженер – решать бы, что это шоссе – просто довольно большой конвейер, несущий деталь какой-то средний размер машина, который собирать под земля. а вот простой буколический леонидянин быть бы убежденный, что это стадо животное, перегонять с пастбище на бойня.

– антон, – позвать он. – представлять леонидянин на наш место?

антон отвечать:

– глупый леонидянин воображать бы, что все ясный. а умный сказать бы, что информация недостаточно.

да, информация недостаточно. весь машина идти на юг, и ни один не возвращаться. если они действительно идти на восстановление город, то они восстанавливать он из сам себя. а почему бы, собственно, и нет?

– вы знать, – сказать вдруг саул, – я даже как-то страшно. сколько мы уже проходить? километр сорок? а они все идти и идти.

– хорошо бы они пускать этот техника, чтобы искать разбегаться, – сказать вадим.

– ну, это вы зря, – возражать саул. – в такой каша не до отдельный человек.

– как это так – не до человек? для кто же они город восстанавливать? тот мальчик город уже не нужный…

саул пренебрежительный махнуть рука.

– во время взрыв погибать, наверное, тысяча десять такой мальчик. жалко, конечно, да не до они.

вадим взбелениться. глайдер рыскнуть в сторона.

– вы, саул, извинять я, но ваш уютный кабинет и занятие история повлиять на вы странно. вы рассуждать, как я не знать кто. вы еще мы тут сказать, что цель оправдывать средство.

– а что же, – соглашаться саул хладнокровно, – бывать, что и оправдывать.

вадим сдерживаться. кабинетный реликт, подумать он. а вот оставлять он без штаны в снег, и он быть страшно обижать, почему весь техника планета не спешить к он на помощь. тут вадим увидеть проселок и резко затормаживать.

проселок уходить от шоссе на восток, петлять между холм.

– это первый дорога в сторона, – сообщать вадим. – быть сворачивать?

– да не стоить, – сказать саул. – ну, что там мочь быть интересный?

антон колебаться. ну что он весь время мямлить, с раздражение подумать вадим. словно подменивать человек.

– так как же? – сказать он. – я за то, чтобы идти далеко по шоссе.

– я тоже, – сказать саул. – вернуться мы всегда успевать. ведь правда, вадим?

– хорошо, лететь прямо, – нерешительно сказать антон. – лететь прямо. хотя… иметь в вид… ладно, лететь прямо.

вадим снова погнать глайдер вдоль шоссе.

– что с ты сегодня, тошка? – осведомляться он. – ты мямлить, как витязь на распутье: пойти направо – глайдер потерять, пойти налево – голова потерять…

– вперед, вперед смотреть, – отвечать антон спокойно.

вадим пожимать плечо и становиться демонстративно смотреть вперед. через пять минута он увидеть впереди серый пятно.

– опять яма с дым, – сказать он.

это быть точно такой же воронка. край она быть запорашивать снег, в она тяжело колыхаться все тот же сизый дым, и из дым непрерывный поток подниматься машина.

– нечто подобный я ожидать увидеть, – сказать антон.

– но здесь же нет человек, – растерянно сказать вадим. – мы опять ничто не узнавать.

странный мысль поражать он. он взглядывать на компас и нагибаться к окуляр. развалины по край воронка не быть. это быть другой воронка.

– потрясающе, – сказать саул. – выходить из дым и уходить в дым.

– давать повертывать, – нетерпеливо сказать вадим. он уставляться на антон. на лицо антон быть опять тот же отвратительный нерешительность.

– виноватый, – сказать саул. – проходить мимо такой удивительный феномен!..

– да какой там феномен! – вскричать вадим. – что вы все восхищаться? какой-то бездарный инженер перебрасывать машина через подпространство… находить место для ноль-транспортировка! развалить город, бесталанный дурак… ну, что ты весь размышлять, антон?

– шумно у мы что-то становиться, – сказать антон, глядеть в сторона.

– ну, а в что дело? ты что, интересовать местный производственный процесс?

– да нет… – вяло сказать антон. – какой я до они дело?

вадим повертываться вместе с кресло кругом, упирать рука в колено и приниматься рассматривать по очередь антон и саул. у антон быть такой вид, словно он засыпать. он даже рука слагать на живот и сцеплять палец. а саул смотреть на вадим с выражение какой-то удивленный восхищение и умиление. рот у он быть полуоткрытый.

– в что дело? – сказать вадим. – чего вы оба нанюхаться?

саул встрепенуться.

– да, конечно! – восклицать он. – как я сразу не подумать! все понятно: иметь два дыра на расстояние восемьдесят километр. из один дыра выходить машина, проходить по превосходный автострада и безо всякий видимый эффект уходить в другой дыра. из другой дыра они по подземный ход возвращаться в первый…

вадим тяжко вздыхать.

– они не возвращаться в первый, – сказать он. – это ноль-транспортировка, понимать? (после каждый слово саул истовый кивать.) элементарный ноль-транспортировка. кто-то использовать это место, чтобы перегонять техника на большой расстояние короткий путь. мочь быть, на тысяча километр. мочь быть, на тысяча парсек. неужели не понятно?

– да нет, почему же, все понятно! – восклицать саул. вид у он быть несколько обалделый. – что тут не понимать? типичный ноль-транспортировка…

– ну да, – сказать вадим. – и нет мы до она никакой дело. человек надо искать!

– хорошо, – сказать антон. – быть искать человек. повертывать на проселок.

вадим развертывать глайдер и погнать он по шоссе обратно.

– антон, ты что, плохо себя чувствовать? – спрашивать он, помолчать.

– чувствовать я себя неважно, – сказать антон. – потом не забывать подтверждать это, если ты спрашивать…

– кто спрашивать?

– спрашивать, – сказать антон. – быть такой… интересоваться…

вадим не становиться расспрашивать – быть ясно, что это бессмысленно. он посмотреть на машина внизу, затем на спидометр.

– примитивный автомат, – пробормотать он. – постоянный скорость, постоянный интервал… стоить из-за они сворачивать пространство…

показываться проселок.

– как лететь? – спрашивать вадим. – над проселок или срезать?

– над проселок, – отвечать антон. – и спускаться низкий.

вадим с удовольствие опускаться почти к самый земля и пойти точно над дорога – он очень любить быстрый езда с крутой поворот. сбоку, прыгать на неровность, нестись по снег округлый тень глайдер.

– ну вот, опять птица, – сказать саул сердито.

впереди у самый дорога топтаться несколько давешний голенастый чудовище. они разгребать когтистый лапа сугроб и шарить в разрыхлять снег. когда глайдер приближаться, они разом приседать на лапа, закинуть шея и распахнуть черный клюв. с клюв свисать какой-то лохмотья.

– что за мерзкий тварь! – сказать саул с отвращение. он перегибаться на сидение и поглядеть назад. – что они там выкапывать?

вадим вдруг понимать, что они там выкапывать, но это быть так страшный, что он не поверять.

– вы не видеть тахорги, саул, – сказать он с принужденный веселость. – по сравнение с тахорги это желтоносый цыпленок. надо быть подстреливать один, антон, а?

– можно, – сказать антон.

саул садиться прямо.

– я не нравиться, что они там что-то выкапывать, – сказать он мрачно.

никто не отвечать. так в молчание они лететь еще минута десять. снег на проселок быть какой-то скверный навозный цвет. на он виднеться след не то гусеница, не то колесо, а справа и слева по снежный целина место тянуться цепочка человеческий след. круглый холм по сторона быть пустой. кое-где из сугроб торчать чахлый прутик да черный кривой корень, похожий на скрючивать рука.

– еще один, – сказать саул.

на вершина холм стоять птица. замечать глайдер, она стремительно ринуться наперерез. она мчаться, высоко задирать нога, растопыривать маленький крыло, вытягивать жилистый шея и пригибать клюв к самый снег. маленький гореть глаз быть устремлять на глайдер.

– не успевать! – с сожаление проговаривать вадим.

но птица успевать. «тэ-эк!» – крякнуть вадим с удовольствие. глайдер содрогаться. в воздух мелькнуть растопыривать когтистый лапа. антон и саул сейчас же обертываться.

– еще катиться! – сообщать саул. – на редкость мерзкий животное… ух ты! – изумленно восклицать он.

вадим сейчас же включать экран задний вид. взъерошивать птица быть уже на нога и, прихрамывать, мчаться следом за глайдер. вид у она быть остервенелый. скоро она отставать и скрываться за поворот.

– если мы встречать человек, – сказать вадим, – я он предлагать истреблять этот мерзость на весь равнина. раз у они у сам рука не доходить… как ты полагать, тошка?

– там видно быть, – сказать антон.




IV


холм становиться низко, и вдруг впереди открываться высокий снежный вал. антон сразу замечать крошечный черный фигурка, копошиться на его гребень. ну, начинаться, подумать он и сказать:

– останавливать.

– зачем? – возражать вадим. – ты что, не видеть – там человек!

– останавливать, говорить ты!

– ну вот, – недовольно сказать вадим, но повиноваться.

сейчас он повертываться и посмотреть на я с неодобрение, подумать антон. до что же я трудно…

он быть трудно. шанс сталкиваться с неизвестный цивилизация быть чрезвычайно маленький, но реальный, и каждый звездолетчик знать инструкция комиссия по контакт, запрещать самодеятельный контакт с неизвестный цивилизация. теперь глупо отступать, думать он. надо быть покидать саул сразу же, едва мы увидеть труп. надо быть… только никто бы это не сделать. и все же существовать инструкция. и составлять она как раз на такой вот случай – когда у ты в экипаж один так и гореть от жажда деятельность, а другой вообще непонятно что хотеть. а сам ты раздирать противоречие. ведь почти наверняка где-то поблизости тысяча человек терпеть бедствие. во-он тот самый человечек, который бессмысленно бродить по гребень… и димка смотреть с неодобрение… и саул смотреть с совершенно неуместный любопытство. историк со скорчер. кстати, не забывать о скорчер… и инструкция, очень толковый и простой инструкция: «…никакой самодеятельный контакт с абориген…» очень просто: выходить, осматриваться, замечать признак живой цивилизация и… «необходимо немедленно покидать планета, тщательно уничтожать весь след свой пребывание». а у я там огромный яма из-под глайдер, а рядом с яма – пять труп…

– ну, в что дело? – спрашивать вадим. – приступ меланхолия?

разумеется, структуральный лингвист и историк понятие не иметь об инструкция. объяснять они – наверняка воспринимать как личный оскорбление: «мы не ребенок! сам знать, что хорошо, а что плохой!»

тут антон обнаруживать, что глайдер медленно ползти по направление к вал. и он решаться.

– подниматься на гребень, – сказать он. – садиться далеко от человек. и вот что, товарищ. я вы очень просить. не устраивать вы там братство цивилизация.

– мы не ребенок, – с достоинство сказать вадим, увеличивать скорость.

глайдер рывок взлетать на гребень вал. вадим откинуть фонарь, высовываться и изумленно свистнуть. внизу за вал открываться гигантский котлован, и там быть полно человек и машина. но антон не смотреть вниз.

он с ужас и жалость смотреть на сгорбленный, синий от стужа человек в рваный джутовый мешок, который медленно, с труд переставлять нога, идти прямо на глайдер. лицо его казаться пестрый от короста, голый рука и нога быть покрывать цыпка, слипаться грязный волос торчать во весь сторона. человек скользнуть по глайдер равнодушный взгляд и, огибать он, пойти далеко по гребень. оступаться, он жалобно и привычно постанывать. это же не человек, подумать антон, это же только похожий на человек…

– господи боже мой! – хрипло восклицать саул. – что же там делаться!

тогда антон посмотреть вниз. на дно котлован на грязный растаптывать снег среди десяток разнообразный машина копошиться, сидеть и даже лежать, бродить и перебегать человек, босой человек в длинный серый рубаха. вокруг на граница цельный снег человек стоять неровный, изломанный шеренга. они быть много – сотня, а мочь быть, и тысяча. они стоять понуро, глядеть себя под нога. кое-где в шеренга быть видный лежать, и на они никто не обращать внимание.

машина в котлован быть несколько десяток. некоторые из они зарыться в земля, другой быть скрывать под снег, но антон сразу увидеть, что это такой же машина, как и тот, что двигаться по шоссе. несколько машина судорожно дергаться, разбрызгивать ком грязь и снег, безо всякий порядок и видимый цель.

антон вдруг соображать, что в котлован несоответственный тихо. тысяча человек находиться там, а слышно быть только приглушенный ворчание механизм да изредка пронзительный жалобный выкрик.

и кашель. время от время кто-то где-то начинать хрипло, надсадно кашлять, задыхаться и сипеть, так что начинать першить в горло. этот кашель немедленно подхватывать десяток глоток, и через несколько секунда котлован наполняться трескучий сухой звук. на некоторый время движение человек останавливаться, затем раздаваться жалобный выкрик, резкий, как выстрел, щелчок, и кашель прекращаться…

антон быть двадцать шесть год, он давно уже работать звездолетчик и повидать многое. он приходиться видеть, как становиться калека, как терять друг, как терять вера в себя, как умирать, он сам терять друг и сам умирать один на один с равнодушный тишина, но здесь быть что-то совсем другой. здесь быть темный горе, тоска и совершенный безысходность, здесь ощущаться равнодушный отчаяние, когда никто ни на что не надеяться, когда падать знать, что он не подымать, когда впереди нет абсолютно ничто, кроме смерть один на один с безучастный толпа. не мочь быть, подумать он. просто очень большой беда. просто я никогда еще не видеть такой.

– никогда мы не смочь они помогать, – пробормотать вадим. – тысяча человек, и у они ничто нет…

антон приходить в себя. два десяток грузовой звездолет, подумать он. одежда. пять тысяча комплект. еда, десяток полевой синтезатор. госпиталь, штука шестьдесят дом. или мало? мочь быть, здесь не все? и мочь быть, не только здесь?..

хороший бы я быть, если бы приказывать с шоссе вернуться на «корабль», подумать он с удовлетворение.

они стоять молча, не выходить из глайдер. быть непонятно, что занятый человек на дно котлован. они возиться с машина. наверное, машина быть их надежда. мочь быть, они хотеть исправлять они или использовать, чтобы выбираться из снежный пустыня.

вадим садиться и включать двигатель.

– стоять, – сказать антон. – ты куда?

– на земля, – отвечать вадим. – мы не справляться.

– выключать двигатель. начинаться нерв.

– при что здесь нерв? наш семья хлеб ты они не накормить.

антон подымать мешок с медикамент и перебрасывать через борт. потом он подымать мешок с продовольствие.

– взять, – сказать он саул. – вадим, приготавливать свой транслятор. быть переводить.

– зачем это? – сказать вадим. – зачем так усложнять? мы только потерять время, а здесь умирать каждый минута, наверное.

антон перебрасывать через борт мешок с продовольствие.

– узнавать, сколько они. узнавать, что они нужно. узнавать все. с что ты собираться возвращаться на земля?

вадим, не говорить ни слово, спрыгивать в снег и взять на плечо мешок с медикамент. антон выжидательно посмотреть на саул. саул вынимать изо рот трубка.

– все это правильно, – проговаривать он. – но не брать еда.

– почему? самый слабый мы накормить сразу же.

– не делать глупость. они увидеть еда. они увидеть одежда. они вы растаптывать вместе с ваш мешок.

– это не для все, – вразумляюще сказать антон. – мы объяснять, что это для самый слабый.

несколько секунда саул с выражение странный сожаление глядеть на он. затем он спрашивать:

– вы знать, что такой толпа?

– брать мешок, – тихо сказать антон. – что такой толпа, вы я рассказывать потом.

саул со вздох взваливать мешок на плечо и нагибаться за скорчер, валяться на сидение.

– нет, этот штука вы оставлять, – попросить антон.

– нет, это я взять, – возражать саул. он с сопение продевать голова в ремень скорчера.

– я вы просить, саул. вы бояться и мочь выстреливать.

– конечно, бояться. я бояться за вы.

– я понимать, что не за себя, – сказать антон терпеливо.

саул, оскаливаться, полезть через борт.

– саул репнина, – железный голос сказать антон. – давать сюда оружие!

саул садиться на борт.

– вы не уметь стрелять, – заявлять он.

– уметь, – сказать антон, глядеть он в глаз.

и каждый раз так, с досада подумать он. каждый раз в самый важный момент объявляться кто-нибудь с нерв. и приходиться урезонивать, вместо то чтобы заниматься дело.

саул отдавать скорчер. антон сунуть оружие за пазуха и прыгнуть в снег рядом с вадим. вадим с мешок на плечо стоять, наклонять голова, и, поправлять на висок мнемокристалл, с любопытство следить за действие шкип.

– так я взять третий мешок, – сказать саул как ни в что не бывать.

– да, пожалуйста, – сказать антон вежливо.

они становиться спускаться в котлован.

– в случай что, – сказать саул, – стрелять в воздух. все сразу разбегаться.

антон не отвечать. он думать, как действовать далеко.

– вадим, – окликать он. – ты суметь с они договариваться?

– как-нибудь. главное – ты. быть ты настоящий врач, я бы ни о что не беспокоиться.

да, подумать антон, если бы я быть настоящий врач… конечно, они гуманоид. и анатомия их, наверное, не очень отличаться от наш. но вот физиология… он вспомнить, какой ужасный последствие вызывать применение простой йод гуманоид на тагор.

– хорошо быть бы разбираться в машина, – озабоченно сказать вадим. – мы бы вывозить они отсюда. мочь быть, он много ничто и не нужно. только почему они никто не помогать? что за нелепый планета!.. не удивляться, если у они взрываться сразу весь город…

они уже проходить половина склон, когда саул попросить:

– подождать минуточка.

все останавливаться.

– что случаться? – спрашивать антон. – уставать?

– нет, – сказать саул. – я никогда не уставать. – он пристально всматриваться во что-то внизу. – видеть такой уродливый машина с край? во-он тот, самый ближний. на крыло – человек в серый…

– видеть, – неуверенно сказать антон.

– ну-ка, ну-ка… у вы глаз молодой.

антон напрягать зрение.

– сидеть человек, – сказать он и вдруг замалчивать. – странно… – пробормотать он.

– там сидеть человек в меховой одежда, – объявлять вадим. – вот что я видеть. закутывать в мех до глаз.

– ничто не понимать, – сказать антон. – мочь быть, это больной?

– мочь быть, – сказать саул. – а вон еще двое больной. я давно на они смотреть. далеко только очень…

на противоположный сторона вал на фон белесый небо четко выделяться два черный мохнатый фигурка. они стоять совершенно неподвижно, широко расставлять нога, держать в отставлять рука длинный тонкий шест.

– что это у они? – спрашивать вадим. – антенна?

– антенна ли? – проговаривать саул, вглядываться. – кажется, я знать, что это за антенна…

резкий крик оглашать котлован. антон вздрагивать. оглушительный взреветь какой-то двигатель, раздаваться многоголосый жалобный вопль, и они увидеть, как громоздкий, похожий на глубоководный танк машина со скрежет закручиваться на место и вдруг поползти, все увеличивать скорость и опрокидывать другой механизм, прямо на шеренга человек. из ее недра выкарабкиваться и кубарем скатываться в истаптывать снег человеческий фигурка. шеренга не шелохнуться. антон закрывать рука рот, чтобы не вскрикивать. сквозь грохот и рев прозвучать высокий жалобный голос, и тогда шеренга вдруг смыкаться в плотный толпа и двинуться навстречу танк. антон не выдерживать – он закрывать глаз. он казаться, что сквозь рев двигатель слышаться жуткий мокрый хруст.

– боже мой… – непонятно бормотать над ухо саул. – ох, боже мой…

антон заставлять себя открывать глаз. на место танк громоздиться огромный шевелиться куча, который медленно двигаться, все много и много крениться набок. за она на снег расплываться широкий ярко-красный полоса. вокруг этот груда тело быть пустота, только четверо человек в шуба неторопливо идти в этот пустота, не отставать ни на шаг от облеплять человек танка.

антон машинальный поглядеть на человек с шест. они стоять там же, в прежний поза, совершенно неподвижный, только один из они вдруг медленный движение перелагать шест в другой рука и снова застыть. кажется, они даже не глядеть вниз.

рев двигатель смолкать. танк быть повалить на бок, и человек медленно сползать с он, отходить в сторона. тогда вадим, не говорить ни слово, швырнуть свой мешок вниз и гигантский прыжок кинуться вслед за он. антон тоже побежать вниз. сквозь шум в ухо он слышать, как спешить по пята саул выкрикивать задыхаться: «ах, мерзавец!.. ах, подлец!..»

когда антон добежать до танк, человек в мешковина уже снова строиться в шеренга, а человек в шуба ходить среди они и кричать жалобный, стонать голос. вадим, волочить за себя мешок, вымазывать в грязь и кровь, ползать на четвереньки среди разбрасывать под танк тело и быть, по-видимому, в отчаяние. он подымать к антон бледный лицо и проговаривать:

– здесь один мертвый… здесь все уже умирать…

антон осматриваться. задыхаться, мокрый от пот и таять снег, едва прикрывать серый рваный мешковина, человек глядеть на он мутный неподвижный глаз. и человек в шуба, сбиваться поодаль в кучка, тоже глядеть на он. на секунда он показываться, что перед он старинный натуралистический панно: весь они быть неподвижный и смотреть на он сотня пара неподвижный глаз.

он взять себя в рука. тот, кто искать вадим, стоять в шеренга – высокий костлявый старик с обдирать влажно-красный лицо; юноша, прижимать к грудь неестественно выворачивать рука; совершенно голый человек с серый лицо, вцепляться себя в живот растопыривать палец с золотой ноготь; человек с закрытый глаз, поджимать один нога, из который толчок бить черный кровь… весь живой стоять в шеренга.

– спокойно, – сказать антон вслух. он нагибаться, раскрывать мешок с медикамент и доставать банка с коллоид. отвинчивать на ход крышка, он направляться к человек с раздавливать нога. вадим с охапка тампопластырь идти за он по пята.

…скверный рана… разворачивать мускул, кровь почти уже не идти. почему он не садиться?.. почему он никто не поддерживать? коллоид… теперь пластырь… класть ровно, вадим, не выдавливать коллоид… почему так тихо? вот это уже плохо – разрывать живот… он уже мертвый. как же он стоять?.. выворачивать рука – пустяк… держать крепко, вадим! крепко! почему он не кричать? почему никто не кричать? а вон там уже кто-то упасть… да подымать же вы он, вы там, здоровый!..

кто-то тронуть он за плечо, и он резко повертываться. перед он стоять человек в шуба. у он быть румяный грязноватый лицо, скашивать вниз глаз, на кончик короткий нос висеть мутный капля. ладонь в меховой рукавица быть слагать перед грудь.

– здравствовать, здравствовать… – сказать антон. – потом… вадим, разбираться с он.

человек в шуба покачать голова и быстро заговаривать, и сейчас же рядом заговаривать вадим с очень похожий интонация. человек в шуба замолчать, с изумление поглядеть на вадим, затем снова на антон и попятиться. антон досадливый движение поправлять за пазуха тяжелый скорчер и повертываться к раненый. раненый стоять, закрывать лицо рука. и весь человек справа и слева от антон стоять, закрывать лицо рука, кроме тот, мертвый, с серый лицо, который по-прежнему держаться за живот.

– ничто, ничего, – сказать антон ласково. – опускать рука, не бояться. все быть хорошо…

но в тот же минута высокий жалобный голос что-то прокричать, и весь человек в мешковина разом повертываться направо. человек в шуба трусца побежать вдоль шеренга. снова прокричать жалобный голос, и колонна двинуться.

– стоять! – крикнуть антон. – не сходить с ум!

никто даже не обертываться. колонна проходить, и все, кто проходить возле антон, закрывать лицо рука. только человек с распарывать живот оставаться стоять, потом кто-то задеть он, и он мягко сваливаться в снег. колонна уходить.

антон растерянно проводить мокрый ладонь по глаз и оглядеться. он увидеть громадный повалить танк, длинный черный саул рядом, вадим, дико глядеть вслед колонна, да несколько десяток тело на растаптывать снег. и становиться совсем уже тихо, слышаться только редкий жалобный выкрик в отдаление.

– почему? – спрашивать вадим. – чего они испугаться?

– они испугаться мы, – сказать антон. – а скоро все, они испугаться наш медицина…

– я догнать и постараться объяснять…

– ни в кой случай. это надо делать очень деликатно. как ваш мнение, саул?

саул, повертываться спина к ветер, раскуривать трубка.

– мой мнение… – проговаривать он. – я здесь очень не нравиться…

– да, – подхватывать вадим. – какой-то ужасный, болезненный неблагополучие…

– почему обязательно неблагополучие? – сказать саул. – вот как, по-вашему, кто этот подлец в шуба?

– почему обязательно подлец?

– а кто они, по-вашему?

вадим молчать.

– здоровенный, упитанный парень в шуба, – сказать саул со странный выражение. – они приказывать человек кидаться под танк. они не работать, а только смотреть, как работать. они фигурно торчать на вал с пик наготове. кто они, по-вашему, этот парень?

вадим молчать.

– вот подумать, – сказать саул. – здесь быть о чем подумать…

антон сказать, глядеть на небо:

– смеркаться. давать осматривать машина, раз уж мы здесь. все равный это приходиться заниматься рано или поздно…

– пойти, – сказать саул.

антон аккуратно закрывать мешок с медикамент, и они пойти к танк. вадим не двинуться. он угрюмо смотреть на склон, по который медленно ползти черный пунктир – хвост уходить через вал колонна.

овальный панцирь танк быть раскрывать. корпус машина разгораживать перепончатый стенка. антон включать фонарик, и они становиться осматривать гофрированный борт кабина, матовый сочленение двигатель, какой-то кривой зеркало на коленчатый шест, похожий на бамбук, и дно кабина – чашевидный, покрывать множество маленький отверстие, похожий на гигантский шумовка.

– да-а, – протягивать саул. – любопытный машина. где же управление?

– возможно, это кибер, – рассеянно сказать антон. – впрочем, нет, вряд ли… слишком много пустой место…

он забираться в двигатель. это быть довольно примитивный квазиживой механизм с высокочастотный питание.

– мощный машина, – с уважение сказать саул. – только вот как она управляться?

они снова вернуться к кабина.

– дырочка какой-то, – бормотать саул. – где же здесь руль?

антон попробовать просовывать в один из отверстие указательный палец. палец не влезать. тогда антон сунуть мизинец. он ощущать короткий болезненный укол, и в тот же мгновение в двигатель что-то с рычание провертываться.

– ну, вот и все ясный, – сказать антон, рассматривать мизинец.

– что ясный?

– мы не смочь управлять этот машина… и они тоже не смочь.

– а кто смочь?

– бояться утверждать наверняка, но, по-видимому, это из хозяйство странник. видеть?.. это машина не для гуманоид.

– что вы говорить? – пробормотать саул.

некоторый время они молча стоять перед кабина, пытаться представлять себя существо, который чувствовать себя в этот шумовка так же удобно, как они сам в водительский кресло перед пульт и экран.

– я почему-то так и думать, – объявлять саул. – слишком это парадоксально: джутовый мешок и ноль-транспортировка…

– вадим, – позвать антон.

– что? – мрачно доноситься сверху. вадим стоять на танк.

– слышать?

– слышать. то худой для они… – вадим тяжело спрыгивать в снег. – пора возвращаться, – сказать он. – темнеть…

они взваливать на плечо мешок и становиться подниматься на вал.

какой каша, думать антон. машина, оставлять негуманоид. гуманоид, потерять человеческий облик, отчаянно пытаться разбираться в этот машина. ведь они, несомненно, пытаться в они разбираться. наверное, для они это единственный спасение… и у они, конечно, ничто не выходить. и еще какой-то странный человек в шуба…

– саул, – сказать он. – что такой пика?

– копье, – отвечать саул, кряхтеть.

– копье…

– длинный деревянный шест, – раздраженно сказать саул. – на конец – острый железный наконечник, часто зазубренный. использоваться для протыкание насквозь ближний свой. – саул помолчать, тяжело дышать. – мочь быть, вы заодно объяснять, что такой меч?

– знать мы, что такой меч, – сказать вадим, не оборачиваться. он лезть первый.

– так вот, у каждый из этот бандит в шуба висеть за спина меч, – сказать саул. – слушать, молодой человек, давать передохнуть…

они усаживаться на мешок.

– вы много курить, – сказать антон. – это очень вредно.

– курить – здоровье вредить, – отзываться саул.

становиться совсем темно. котлован внизу наполняться сумеречный тень. небо очищаться от туча, появляться звезда. слева таять зеленоватый сияние закат. у антон замерзать ухо, и он с содрогание подумать о несчастный, брести сейчас босиком по скрипучий снег. а куда они брести? мочь быть, здесь поблизости быть какой-нибудь убежище?.. а ведь еще только вчера мы сидеть с димка на крыльцо, быть тепло, изумительный запах нести из сад, кричать цикада, и дядя саша звать мы из свой коттедж отведывать самодельный морс… почему это саул настраивать против человек в мех?

саул со вздох подниматься и сказать:

– пойти.

они вваливаться в глайдер, задвигать фонарь, и вадим сразу же на полный мощность включать отопление. антон расстегнуть куртка, вытаскивать теплый скорчер и бросать он на сидение рядом с саул. саул сердито дышать в пригоршня. на мохнатый бровь он таять иней.

– итак, вадим, – сказать он, – что вы надумывать?

вадим садиться в водительский кресло.

– думать быть потом, – заявлять он. – сейчас надо действовать. человек нуждаться в помощь и…

– почему вы, собственно, решать, что человек нуждаться в помощь?

– вы, надеяться, не шутить? – спрашивать вадим.

– я не до шутка, – сказать саул. – я удивляться, почему вы не хотеть попытаться понимать, что здесь происходить. почему вы весь время твердить один и то же: «нуждаться в помощь, нуждаться в помощь»?

– а как по-вашему? не нуждаться?

саул вскакивать, стукнуться голова о фонарь и снова садиться. несколько секунда он молчать.

– я снова обращать ваш внимание, – сказать он наконец, – на то необычайно важный обстоятельство, что там, в котлован, вовсе не весь человек нуждаться в одежда и прочее. что там, в котлован, мы видеть человек здоровый, сытый, вооруженный. и для этот человек положение дело не представляться такой уж безнадежный, как для вы. вы хотеть помогать страждущий. это великолепно. возлюбить, так сказать, дальний. но не казаться ли вы, что этот самый вы вступать в конфликт с некий устанавливаться порядок? – он замалчивать, пристально глядеть на антон.

– не казаться, – сказать вадим. – я не хотеть думать о человек плохо, чем о сам себя. у я нет никакой основание считать себя хорошо другой. да, там, в котлован, быть неравенство. и меховой шуба выглядеть дико. но я совершенно уверенный, что все это быть вполне человечный объяснение. и помощь землянин никогда не быть вредный. – он переводить дух. – а что касаться пик и меч, то кто-то ведь должный охранять потерпевший? надеяться, вы не забывать приятный птичка на равнина?

антон задумчиво покивать. как это быть на «цветок», подумать он. мы два неделя сидеть на половинный кислородный паек и ничто не есть и не пить. инженер чинить синтезатор, и мы отдавать они все, что у мы быть. и вид у мы в конец второй неделя быть, наверное, немногое хороший, чем у этот человек…

саул нагибать голова и с тоска хрустнуть палец.

– плоскость, плоскость… – пробормотать он. – все в один плоскость, как всегда. как тысяча год назад.

ребята молча ждать.

– вы славный человек, – тихо сказать саул. – но сейчас я не знать, плакать или радоваться, глядеть на вы. вы не замечать то, что совершенно очевидный для я. и я не мочь вы винить за это. но послушать один маленький притча. в незапамятный время какой-то пришелец – возможно, это быть ваш странник – забывать на земля такой автоматический прибор. он состоять из два часть: из робот-автомат и из аппарат для управление этот робот на расстояние. причем управлять робот можно быть при помощь мысль. этот вещь проваляться в аравия несколько тысячелетие. а потом аппарат для управление находить арабский мальчик по имя аладдин. история аладдин вы, наверное, знать. мальчишка принимать аппарат за лампа. он тереть она, и со страшный грохот прибегать неведомый откуда черный и, мочь быть, даже огнедышащий робот. он улавливать несложный мысль, в который быть оформлять несложный желание аладдин, и он разрушать город и строить дворец. вы представлять себя – нищий, грязный, невежественный арабский мальчишка. он мир – это мир ифрит и волшебник, и робот для он – это, конечно, джинн, раб аппарат, похожий на лампа. если бы кто-нибудь попытаться втолковывать он, что джинн – дело рука человеческий, мальчишка сражаться бы до последний издыхание, отстаивать свой мир, стремиться оставаться в плоскость свой представление. и вы поступать так же. отстаивать целостность свой мировоззрение, стремиться отстаивать достоинство разум. и никак не хотеть понимать, что здесь мы иметь дело не с катастрофа, не с какой-то стихийный или технический бедствие, а с определенный порядок вещь. с система, молодой человек. и это так естественно. всего два с половина век назад половина человечество быть уверенный, что черный кобель не отмывать добела и что человек как зверь быть, так зверь и оставаться, и быть достаточно основание думать именно так. – он хрустнуть зуб. – не хотеть, чтобы вы вмешиваться в этот дело. вы здесь убивать. вы нужно вернуться на земля и забывать обо все это. – он посмотреть на антон. – а я оставаться здесь.

– зачем? – спрашивать антон.

– я нужно, – медленно сказать саул. – я сделать один глупость. за глупость платить.

антон лихорадочно думать: что сказать этот странный человек?

– вы, конечно, мочь оставаться, – сказать он наконец. – но дело уже не в вы. не только в вы. мы тоже оставаться. и давать-ка пока держаться вместе.

– вы убивать, – безнадежно сказать саул. – ведь вы же не уметь стрелять в человек.

вадим хлопнуть себя по колено и сказать прочувствованно:

– мы же вы понимать, саул! но в вы говорить историк, и вы тоже не мочь выходить из плоскость свой представление. никто мы не убивать. давать простой. не нужный мы никакой остроумный осложнение. мы человек, и давать действовать как человек.

– давать, – устало сказать саул. – и давать поесть. неизвестно, что быть далеко.

антон не хотеться есть, но еще мало он хотеться спорить. и саул быть, наверное, правый, и вадим быть правый, и, как всегда, быть правый комиссия по контакт, и вообще сейчас больше все нужный быть информация.

вадим неохотно ковырять ложка в банка с консервы. саул есть с громадный аппетит, невнятно приговаривать:

– есть, есть. основа каждый мероприятие – сытый желудок.

антон обдумывать план действие. стихийный бедствие или социальный бедствие – все равный этот бедствие. и вмешательство неизбежно. только не следовать оголтелый, без оглядка кидаться домой, на земля, с вопль: «помогать!» – или так же оголтелый вламываться в гуща событие, размахивать одинокий мешок с продовольствие… саул жалко, но саул пока приходиться отставлять. так что прежде все информация… антон сказать:

– сейчас мы полететь по след колонна. думать, что поблизости у они быть поселок.

саул убежденно покивать.

– находить кто-нибудь смышленый, – продолжать антон, – и ты, димка, у он все узнавать. а там видно быть.

– взять «язык», – заявлять саул, облизывать ложка, – правильно.

несколько секунда антон пытаться понимать: при что здесь язык? потом он вспомнить из какой-то книжка: «идти, лейтенант, и без «язык» не возвращаться». он покачать голова.

– да нет, саул, при чем тут «язык»? все должно быть тихо, мирно. но на всякий случай вы держаться хорошо позади. оставаться в глайдер. вы никогда не быть в опасный ситуация, и я просто бояться, что вы растериваться.

несколько секунда саул смотреть на он западать глаз.

– да, конечно, – медленно сказать он. – книжный, так сказать, червь.

быть уже ночь, когда глайдер сниматься с место, перепрыгивать через котлован и помчаться вдоль утоптанный дорога, вести на восток. над равнина подниматься маленький яркий луна, а на запад над хребет висеть багровый узкий серп. дорога свертывать, огибать высокий холм, и они увидеть несколько ряд занести снег хижина.

– здесь, – сказать антон. – снижаться, вадим.




V


вадим посадить глайдер на первый же улица. он откинуть фонарь, и в кабина ворваться гадкий запах – вонь испражнение на мороз, тоскливый запах большой беда. по сторона улица стоять покоситься, обшарпанный лачуга без окно, в лунный свет серебриться шапка чистый снег на плоский крыша и отвратительно чернеть сугроб у вход. улица быть пустой, и можно быть подумать, что поселок покидать, но тишина быть полный хрип, вздох и заглушать треск сухой кашель.

вадим медленно поводить глайдер вдоль улица. вонючий мороз обжигать лицо. ни на улица, ни в темный боковой проулок не быть видно ни душа.

– изматываться, – сказать вадим. – спать. приходиться будить. – он снова останавливать глайдер. – вы здесь подождать, а я сходить посмотреть.

– ну, хорошо, пойти, – сказать антон.

– незачем вдвоем ходить, – возражать вадим, выскакивать на дорога. – я только посмотреть и сейчас же вернуться. если здесь ничто не получаться, поехать далеко.

антон сказать:

– саул, посидеть здесь. мы сейчас вернуться.

– не подымать шум, – предупреждать саул.

вадим нерешительно останавливаться перед узкий загаживать тропинка, вести к дверь близкий лачуга. страшно и гадко быть идти туда. он оглянуться. антон уже стоять рядом.

– ну, что ты? – сказать он. – вперед.

вадим решительно шагнуть на тропинка, поскальзываться и чуть не упасть. он затошнить, и он зашагать, подымать голова, чтобы не видеть тропинка. дверь с визгливый скрип открываться он навстречу, и из она выпадать совершенно голый, длинный, как палка, человек. он повалиться на обледенелый сугроб и мертво стукнуться о стена хижина. вадим нагибаться над он. это быть мертвец, уже давно закоченеть. сколько же они я увидеть за сегодняшний день, подумать вадим. в хижина кашлять, и вдруг высокий скрипучий голос затягивать песня. это быть похожий на вой. голос выводить один только тоскливый рулада без слово. а мочь быть, это быть просто плач.

вадим снова оглянуться. на дорога чернеть округлый глыба глайдер, из она неподвижно торчать черный силуэт саул. жутко блестеть под яркий луна снег на пустынный улица. и протяжно плакать и жаловаться высокий голос за дверь. антон тихонько толкнуть вадим в бок.

– что, страшно? – спрашивать он вполголоса. лицо у он быть белый, словно замерзать.

вадим не отвечать. он распахнуть дверь и включать фонарик. скверный, душный воздух ударять он в нос, и он задыхаться. круг свет упасть на сырой земляной пол, покрывать бледный вытаптывать трава. вадим увидеть десяток скорчить тело, прижиматься друг к друг, сплетение тощий голый нога с огромный ступня, высыхать лицо, искаженный резкий тень, раскрывать черный рот – человек спать прямо на земля и друг на друг. казаться, они лежать штабель в несколько ряд, и они дрожать во сон. а вой тянуться без передышка, не прекращаться, и вадим не сразу замечать певец, а потом поймать он в круг свет. человек, обхватить острый колено, сидеть на спина спать. он глядеть на свет фонарик остекленеть глаз и петь, вытягивать растрескиваться губа.

– товарищ, – сказать вадим. – послушать я. погодить петь. сказать что-нибудь.

человек не шевелиться. казаться, он не видеть свет и не слышать голос.

– товарищ, – повторять вадим. – послушать.

певец вдруг заканчивать песня сиплый выкрик, повалиться навзничь и замирать. он сразу же смешаться со спать, и вадим уже не смочь бы находить он. он судорожно глотнуть, сделать шаг вперед и похлопать кто-то по голый нога. нога быть ледяной, мертвый. вадим дотрагиваться до другой нога. и этот нога тоже быть ледяной, мертвый. тогда он повертываться и, пошатнуться, налетать на что-то широкий и теплый.

– тихо, – сказать голос антон.

вадим мотнуть голова, приходить в себя. он совсем забывать про антон.

– не мочь, – пробормотать он. – это безнадежно.

антон взять он за локоть и поводить к выход. морозный воздух показываться вадим чистый и сладкий.

– не мочь, – повторять он. – здесь не находить живой. они весь окоченевать. мертвый. – он отстраняться от антон и осторожно пойти по тропинка к дорога. саул по-прежнему неподвижно торчать из глайдер. вадим замечать, что фонарик еще гореть, выключать он, сунуть в карман и полезть в глайдер. саул молча смотреть на он. подходить антон, облокачиваться на борт и тоже становиться смотреть на вадим. вадим утыкаться лицо в дуга руль и сказать сквозь зуб: – это не человек. человек не мочь так. – он вдруг подымать голова. – это кибер! человек только тот, который в шуба! а это кибер, безобразно похожий на человек!

саул глубоко вздыхать.

– вряд ли, вадим, – сказать он. – это человек, безобразно похожий на кибер.

антон перелезать через борт и садиться на свой место.

– ну-ка, взять себя в рука, – сказать он. – не быть терять время. нужный «язык». – он хлопнуть вадим по плечо. – действовать, лейтенант, и без «язык» не возвращаться.

саул не то всхлипывать, не то рассмеяться.

– хотеть, я пойти в хижина и взять любой на выбор? – предлагать он. – только, по-моему, мы не это нужный.

– тогда они день работать, а на ночь умирать, – упрямо сказать вадим. – какой уродливый затея!

– правильно, – сказать саул. – затея уродливый, и надо взять один из затейник. в шуба.

вадим смотреть вдоль улица.

– оптимизм, – сказать он, – суть бодрый, жизнерадостный мироощущение, при который человек…

в лунный свет он вдруг увидеть, как вдали, пересекать улица, цепочка проходить несколько серый тень в рубаха.

– смотреть, – сказать он.

человек брести и брести через улица, они быть человек двадцать, а за они проходить двое в мех с длинный шест.

– на ловец и зверь бежать, – зловеще сказать саул. – все и дело-то – догнать и взять…

– вы думать, этот? – нерешительно сказать антон.

– а вы собираться обшаривать лачуга за лачуга? затейник в лачуга не жить, уверять вы. поехать, а то еще потерять…

вадим вздыхать и тронуть глайдер. он медленно ехать вдоль улица. и пытаться представлять себя, как они брать испуганный, ничто не понимать человек под рука, тащить он к глайдер и впихивать в кабина, а он жалобно кричать и отбиваться. попробовать бы я так, подумать он. я бы весь разнести… он прислушиваться. саул говорить:

– не беспокоиться. я знать, как это делаться. у я он не быть отбиваться.

– вы я неправильно понимать, – терпеливо сказать антон. – ни о какой насилие не мочь быть и речь.

– слушать, предоставлять вы это я. вы ведь только весь испортить. ткнуть вы копье, и начинаться такой кровавый кутерьма…

ай да кабинетный ученый! – подумать удивленно вадим. антон сказать:

– вот что, саул. вы я не нравиться. сидеть в машина и ничто не сметь предпринимать.

– о господи, – вздыхать саул и замалчивать.

вадим выворачивать на поперечный улица, и они увидеть вдали приятный вид двухэтажный домик, возле который толпиться человек, освещать красный огонь факел. сбиваться в кучка, стоять человек в мешковина, а вокруг они сновать человек в шуба. вадим поехать совсем медленно, прижимать глайдер к теневой сторона улица. он представление не иметь, с что начинать и что делать. антон, судя по все, тоже. во всякий случай, он молчать.

– вот здесь жить затейник, – сказать саул. – видеть, какой уютный, теплый домик? а где-нибудь поблизости и уборная есть. самый милый дело – брать «язык» возле уборная. кстати, вы замечать, что здесь нет ни один женщина?

дверь домик раскрываться, оттуда выходить двое и останавливаться на крыльцо. раздаваться протяжный жалобный крик. кучка человек в мешковина приходить в движение, построиться в ряд и вдруг двинуться прямо навстречу глайдер. около крыльцо закричать в несколько голос. вадим поспешно затормаживать и посадить глайдер.

он глядеть во весь глаз и ничто не понимать. над ухо тяжело дышать антон. человек в мешковина приближаться и быстрый шаг проходить мимо. вадим ахнуть. два десяток босой человек быть впрягать в неуклюжий тяжелый сани, в который разваливаться закрытый по пояс шкура человек в шуба и в меховой конический шапка. в рука он вертикально держать длинный копье с устрашающий зазубренный наконечник. лицо запрягать человек выражать радость, и они громко, ликующий вскрикивать. вадим оглянуться на саул. саул провожать глаз странный упряжка, и рот его быть широко раскрывать.

– хватить с я загадка, – сказать вдруг антон. – поехать прямо к дом.

вадим рвануть руль на себя, и домик стремительно бросаться навстречу глайдер. человек в шуба, стоять у крыльцо, несколько секунда смотреть на приближаться машина, а затем с удивительный быстрота рассыпаться полукруг и выставлять вперед копье. на крыльцо запрыгать, что-то жалобно выкрикивать, круглый мохнатый великан. он размахивать над голова широкий блестящий лезвие. вадим посадить глайдер перед копье и вылезать из кабина. человек в шуба пятиться, тесно прижиматься друг к друг. острие копия быть направлять вадим прямо в грудь.

– мир! – сказать вадим и подымать рука.

человек в шуба попятиться еще немного. от они валить пар и нести козел. под капюшон блестеть испуганно вытаращивать глаз и ощеривать зуб. толстый человек на крыльцо разражаться длинный речь. он быть неимоверно толстый и огромный. у он быть гигантский трястись физиономия. физиономия блестеть от пот. он приседать, и снова выпрямляться, и даже становиться на цыпочки, тыкать меч то себя под нога, то в небо и визжать неестественно высокий жалобный женский голос. вадим слушать, склонять голова. мнемокристалл на его висок фиксировать незнакомый слово и интонация, анализировать они и уже давать первый, еще неопределенный вариант перевод. речь идти о какой-то угроза, о что-то громадный и сильный, о жестокий наказание… толстяк вдруг замалчивать, вытирать потный лицо рукав и, надсаживаться, провизжать что-то короткий и резкий. в голос его быть страдание. человек с копье сейчас же нагибаться и очень медленно двинуться на вадим.

– ну, все ясный, – сказать саул. – начинать?

он полагать ствол скорчера на борт.

– прекращать, саул, – сказать антон. – вадим, в кабина!

– ну, что вы раздумывать? – сказать саул со злоба. – это же дрянь, эсэсовец! жаба!

человек в шуба все надвигаться короткий медленный шажок. когда широкий блестящий лезвие упираться в грудь вадим, он отступать и, повертываться спина, полезть в глайдер.

– типичный корнеизолирующий язык, – сообщать он, усаживаться. – очень ограниченный словарный запас, судя по все. мир они не хотеть, это ясный.

– давать хоть страх нагонять, – попросить саул. – давать разок в воздух, чтобы они штаны потерять!

антон захлопывать фонарь. человек в шуба вернуться к крыльцо и подымать копье. весь они смотреть на глайдер. на необъятный физиономия толстяк бродить презрительный ухмылка.

– эх, вы! – сказать саул. – нужный вы «язык» или нет? давать взять этот жирный! это же живой рапортфюрер!

– да понимать же, – с отчаяние сказать антон, – они не хотеть с мы договариваться! и это их право! ну, что мы мочь сделать?

– нужный вы «язык» или нет? – повторять саул. – преимущество внезапность мы уже потерять. здесь без бой не обходиться. но быть еще этот гад, который уезжать на упряжка.

ох, и лексика же у он! – с уважение подумать вадим. настоящий двадцатый век. какой великолепный специалист! он посмотреть на антон. антон быть бледный и растерянный. никогда вадим еще не видеть он такой.

– один из два, – продолжать саул. – или мы хотеть узнавать, что здесь делаться, или мы лететь на земля, и пусть сюда присылать человек решительно. а мы надо решать скоро, пока против мы только копье…

мешкать, подумать вадим. весь время мешкать. а в хижина умирать.

– тошка, – сказать он. – давать догнать упряжка. там только один с копье, там быть просто. отбирать у он копье и приглашать на «корабль».

– ухмыляться, жаба, – проговаривать саул, глядеть через спектролит.

он выразительный погрозить кулак толстяк на крыльцо. тот тряхнуть щека и не менее выразительный помахать меч.

– видать? – сказать саул с веселый бешенство. – как мы друг друг понимать, а?

– попробовать еще раз, – сказать антон и распахнуть фонарь. толстяк вскрикивать. один из копейщик широко развертываться, сдвигать рукав шуба к плечо, и с натуга метнуть тяжелый копье. железный наконечник с визг полоснуть по спектролит. саул даже приседать.

– ну, семь-восемь… – сказать он непонятно, но чрезвычайно энергично. антон успевать поймать он за рука. глаз у антон быть как черный щелка.

– понятно, – сказать он зловеще и задыхаться. – вадим, разворачиваться!

вадим повертывать глайдер.

– за упряжка! – приказывать антон и откидываться на спинка кресло. – здесь мы ничто не узнавать, – проворчать он. – какой-то непроходимый тупость.

– давать разок в воздух, – пренебрежительный сказать саул, – и брать они голый рука.

антон молчать. глайдер пронестись по пустынный улица и через несколько минута вылетать в поле.

– я сказать вы только один, – проговаривать вдруг антон. – весь мы потом быть очень стыдно.

– а что делать? – спрашивать вадим. – человек-то умирать!

– если бы я знать, что делать, – сказать антон. – комиссия и не сниться такой обстоятельство.

«какой комиссия?» – хотеть спрашивать вадим, но тут саул произносить:

– да переставать вы стесняться. раз вы хотеть делать добро, пусть оно быть активно. добро должно быть более активно, чем зло, иначе все останавливаться.

– добро, добро, – проворчать антон. – кто хотеться быть услужливый дурак?

– это уж точно, – сказать саул. – зато у вы совесть быть спокойный.

они нагонять упряжка километр в пять от поселок. человек бежать по целина, спотыкаться и увязать в снег, а человек в шуба, нахохливаться в сани, тот и дело лениво тыкать копье отставать.

– я снижаться, – сказать вадим.

– садиться перед упряжка, – приказывать антон, – и поговорить с он. саул, давать сюда скорчер. и сидеть в машина, это не гад, а человек.

– ладно, – сказать саул. – вот вы скорчер. а если он взять – и вадим копье? вместо разговор…

вадим сказать:

– копье я у он отбирать. постромка надо быть перерезывать, а еда и одежда раздавать этот бедняга.

– правильно, – сказать антон.

глайдер рухнуть в снег прямо перед упряжка, и человек-лошадь останавливаться как вкопать. вадим выскочить наружу. человек в мешковина стоять, закрывать лицо рука. они тяжело, со всхлип дышать. пробегать мимо они, вадим весело крикнуть:

– все, друг! сейчас пойти домой!

он направляться к сани, на ход примериваться, как хорошо отбивать копье. человек в шуба стоять на колено и с изумление и страх смотреть на он. копье он держать наперевес.

– пойти, – предлагать вадим и схватываться за древко.

человек в шуба сейчас же выпускать копье и выхватывать откуда-то меч. он быть уже на нога.

– ну-ну, не надо, – сказать вадим, отбрасывать копье.

человек в шуба вдруг заорать, протяжно и жалобно. вадим взять он за рука, держать меч, и потянуть за себя. он быть очень неловко. человек в шуба рвануться. вадим ухватывать он крепко.

– ну, что вы, в самый дело, все быть хорошо. все быть в порядок, – убеждающий говорить он, разжимать потный кулак с меч. меч упасть в снег. вадим обнимать человек в шуба за плечо и поводить к глайдер. он бормотать какой-то ласковый слово, стараться придавать голос местный интонация. тут раздаваться предупреждать крик саул, и он почувствовать, что он валить с нога. чей-то ладонь схватывать он за лицо, кто-то повисать на шея, несколько рука вцепляться в его нога – слабый, дрожать рука.

– что вы, с ум посходить? – заорать саул обиженно. – антон, держать они!

человек в шуба снова сильно рвануться. вадим накинуть на голова какой-то вонючий тряпье, и он ничто не видеть. он едва стоять в куча копошиться тело, изо весь сила прижимать к себя человек в шуба. потом он почувствовать острый удар в бок и боль. он выпускать «язык», двинуть плечо и, освобождаться, сорвать с лицо вонючий мешок. он увидеть барахтаться в снег человек и антон, который пробираться к он, шагать через тело. он повертываться. голый человек с меч стоять перед он по колено в снег.

– за что? – сказать вадим.

человек ударять наотмашь, но меч в рука у он повертываться и упасть на плечо вадим плашмя. вадим толкнуть человек в грудь. тот упасть в снег и замирать. вадим подымать меч и, размахиваться, забросить он далеко в сторона. он чувствовать, как по бедро ползти что-то горячий и мокрый. он оглядеться.

человек в снег лежать неподвижно, как мертвый. человек в шуба среди они не быть.

– ты живой? – крикнуть антон задыхаться.

– вполне, – сказать вадим. – а где «язык»?

он увидеть саул. саул, широко шагать, идти к они, волочить за шиворот человек в шуба.

– вздумать удирать, – объявлять он. – но каков людишки!

– пойти отсюда, – сказать антон.

они пойти к глайдер, осторожно ступать среди неподвижный тело. саул рывок подымать человек в шуба на нога и поводить, толкать его рука между лопатка.

– идти, подлец! – приговаривать он. – идти, жирный морда! вонять от он ужасно, – сообщать он. – год, наверное, не мыться.

когда они подходить к глайдер, антон взять «язык» за меховой плечо и показывать на кабина. тот отчаянно закручивать голова, так что у он сваливаться шапка. потом он садиться в снег.

– цацкаться тут с ты! – заорать саул.

он подымать «язык» за шуба и перевалить через борт. «язык» с шум упасть на дно кабина и затихать.

– фу, – сказать антон, – ну и работа!

он взять два мешок, стоять возле глайдер, и потащить они к упряжка. он распаковывать мешок, доставать весь одежда и раскладывать на снег. то же самый он сделать с продукт. человек казаться мертвый и только тихонько поджимать нога, когда антон проходить мимо.

вадим стоять, устало прислоняться к теплый борт машина, и смотреть на взрыть снег, на опрокидывать сани, на тело, скорчиться под лунный свет. он слышать, как антон грустно сказать:

– комиссия по контакт, где ты?

вадим потрогать бок. кровь еще идти. он почувствовать дурнота и слабость и забираться в кабина. все быть не так, все получаться нехорошо. пленник лежать ничком, закрывать голова рука. судя по все, он ждать смерть, а мочь быть, и пытка. над он, не сводить с он глаз, сидеть свирепый саул. подходить антон и тоже влезать в кабина.

– что же ты? – спрашивать он.

вадим с труд проговаривать:

– ты знать, тошка, я ранить. я сейчас ничто не мочь.

антон секунда смотреть на он.

– а ну-ка, раздеваться, – потребовать он.

– эх! – с досада крякнуть саул.

вадим стаскивать куртка. он мутить, и в глаз быть темно. он увидеть сосредотачивать лицо антон и лицо саул, сморщенный от жалость. потом он почувствовать прохладный палец у себя на бок.

– нож, – сказать саул. голос его доноситься словно из-за стена. – как вы весь это неумело! я бы его один рука взять.

– это не он, – пробормотать вадим. – это меч… один голый…

– голый? – сказать саул. – ну, товарищ, это даже я не понимать.

антон что-то отвечать, но тут перед глаз вадим поплыть круг и звездочка, и он потерять сознание.




VI


– смотреть, антон, – заговаривать саул. – антон! он в обморок, вы видеть?

– он спать, – сказать антон. он внимательно осматривать рана. рана быть рубленый и довольно глубокий. удар приходиться под ребро, и меч расслаивать мышца. антон облегченно вздыхать. саул глядеть через его плечо, встревоженно сопеть.

– плохо? – спрашивать он шепотом.

– нет, вздор, – сказать антон. – через час все быть в порядок. – он отстранять саул. – только вы садиться, пожалуйста.

саул откидываться в кресло и злобно уставляться на неподвижный «язык». антон неторопливо расстегнуть мешок, вытаскивать банка с коллоид и густо заливать рана. оранжевый желе сразу становиться розовый, подергиваться розовый стрелочка – как пенка на молоко. вот кровь, подумать антон. здоровенный парень димка! он посмотреть на лицо вадим. оно быть немного бледный обычный, но такой же спокойный и умиротворенный, как всегда, когда он спать. и дышать он, как всегда, нос – глубоко, бесшумно и просторно. антон полагать палец по сторона рана и закрывать глаз.

простой прием психохирургия входить в подготовка звездолетчик. практически каждый пилот уметь вскрывать и сращивать живой ткань, использовать психодинамический резонанс. это требовать большой напряжение и сосредоточенность. в стационарный условие применяться нейрогенератор, а в поле приходиться делать это по-знахарски, и каждый раз антон жалеть знахарь.

словно сквозь сон, антон слышать, как позади тяжело вздыхать и ворочаться саул и бормотать, всхлипывать, пленник. от пленник в кабина стоять неприятный кислый дух.

антон открывать глаз. рана затягиваться, выдавливать коллоид, – теперь это быть просто розовый шрам. пожалуй, хватить, подумать антон. иначе не смочь вести глайдер. он быть весь мокрый.

– ну, вот и все, – сказать он, переводить дыхание.

саул приподниматься и посмотреть на рана.

– черт знать что, – проворчать он. – как вы это делать?

антон оглядеться и вздрагивать. снаружи к фонарь прильнуть страшный лицо, тощий, с вваливаться щека, оскаливать. в это быть какой-то древний исконный жуть: словно мертвец заглядывать в твой дом. у антон мороз пойти по кожа. саул сдвигать мохнатый бровь и погрозить палец. по спектролит бесшумно застучать костлявый кулак.

– домой идти! домой! – громко сказать саул.

антон становиться одевать вадим.

– сейчас полететь, – сказать он.

– вы они все поубивать.

антон покачать голова и перебираться на место водитель. глайдер дрогнуть и начинать медленно подниматься. лицо за фонарь пропадать. длинный костлявый рука с обломать ноготь скользнуть по спектролит и тоже пропадать.

развертывать глайдер на пеленг «корабль», антон давать полный ход. он спешивать – быть уже полночь.

– что они в он находить? – пробормотать саул. – эсэсовец, животное, я сам видеть, как он колоть их пика – подгонять.

антон промолчать.

– о господи! – сказать саул. – сколько на немой всякий гадость. так и ползать…

– что ползать?

– что-то вроде вошь. надо сначала он вымывать и все продезинфицировать…

вот и еще один дело, подумать антон. саул, словно угадывать он мысль, добавлять:

– ничто, я сам этот заниматься. только бы он не издыхать с непривычка.

антон вести глайдер на максимальный скорость, держаться в сто метр над земля. маленький яркий луна стоять почти в зенит, красный серп давно зайти, а навстречу из-за белый горизонт подниматься третий луна, розовый и сплющивать. вадим пошевелиться, громко зевнуть и, пробормотать: «ты я залечивать?» – снова заснуть.

– что он делать? – спрашивать антон. он так уставать, что он не хотеться оборачиваться.

– кто?

– «язык».

– лежать. вонять. давненько не слыхать этот запах.

давненько, подумать антон. я вообще никогда не слыхать. и не хотеть бы… саул правый: зря мы ввязываться в этот история. саул умница. это действительно система. культура рабовладение. раб и господь. правда, я думать, что верный раб встречаться только в плохой книжка… верный раб – какой это гадость! ну ладно, дело сделать, отступать поздно и глупо. по крайний мера мы весь узнавать наверняка. да и не в это суть… если бы даже я сразу понимать, что здесь происходить, все равный я не смочь бы повертываться спина… к котлован, где машина давить человек… к загаживать поселок… интересно, потерпеть ли мировой совет существование планета с рабовладельческий строй? он вдруг ощущать весь громадность проблема. никогда еще не быть такой альтернатива: вмешиваться или не вмешиваться в судьба чужой планета? житель леониды и тагор слишком далекий от человек. психология леонидянин до сей пора загадка, и никто не сказать, какой там общественный строй… а гуманоид тагор хотеть от природа так мало, что вообще непонятный, как они дорастать до создание свой техника… но здесь, на сауле, совсем другой дело. нигде много общественный отношение не принимать такой уродливый и в тот же время, по-видимому, такой необходимый форма… родной брат человечество – очень юный, очень незрелый и очень жестокий… и вдобавок ко все этот дурацкий машина пришелец…

далеко впереди на голубой равнина показываться маленький черный точка. вот и «корабль», подумать антон. а возле, под снег, мертвый. как странно, все день проходить, а я уже привыкать. точно весь жизнь ходить среди голый мертвец в снег. легко привыкать человек. психический аккомодация. странно. мочь быть, дело в то, что они все-таки чужой. мочь быть, на земля я сходить бы от весь это с ум. нет, просто я отупевать…

снижать скорость, он сделать круг над «корабль». «корабль» выглядеть ободряюще – знакомый черный конус над голубой холм. и два резкий тень от он: короткий черный и длинный розоватый. глайдер опускаться перед вход. снег смерзаться вокруг «корабль» в сплошной ледяной поле. антон похлопать вадим по колено.

– ну что, что? – сонно спрашивать вадим.

– подъем.

– а ну ты…

– вставать, димка. пойти на «корабль».

– сейчас, – сказать вадим и зачмокать. – еще минуточка…

– пощекотать он? – деловитый предлагать саул.

вадим сразу открывать глаз и подниматься.

– ага, это «корабль»… понимать.

они вылезать на твердый скользкий снег. от морозный воздух захватить дух. быть слышно, как вадим застучать зуб. саул придерживать «язык» за шиворот. что думать сейчас этот бедняга? – подумать антон.

– вы подниматься, – сказать саул, – а я он прямо в душевая.

они входить в «корабль», заращивать люк, и антон, подталкивать вадим, становиться подниматься в кают-компания. вадим, постукивать зуб, дремать. внизу страшно заорать пленник. вадим встрепенуться.

– чего они там? – тревожно спрашивать он.

– мыть поводить, – объяснять антон. – он весь в паразит.

послышаться голос саул:

– добро идти, небось не сдыхать…

дверь душевая хлопнуть. они входить в кают-компания и разом повалиться в кресло.

– милый, добрый «корабль», – сказать вадим. – как хорошо, как чисто…

антон лежать с закрывать глаз.

– болеть? – спрашивать он.

– чесаться…

– значит, все хорошо… слушать, что ты нужно для работа?

– вычислитель, – сказать вадим. – половина память. оба анализатор. много кофе и какой-нибудь вкусный еда для «язык». через два час он быть сидеть здесь за стол и беседовать с ты о смысл жизнь.

снизу опять доноситься вопль, возня и шлепанье босой нога.

– куда? – взреветь саул. – на место… давать сюда!

– здорово он он мыть, – сказать вадим с уважение. – наверное, мыло в глаз попадать… а вот интонация у саул не тот. весь этот рев бедняга «язык» воспринимать как умоляющий лепет. тон приказ вот. – вадим, вытягивать шея, жалобно и нестерпимо завизжать.

– котенок наступать на голова, – сказать антон.

– вот-вот!

– ну ладно, рубка ты занимать… я весь приносить.

вадим внимательно поглядеть на он.

– а ведь ты, милый, выжимать, как лимон, – сказать он.

– быть немножко… рана у ты не очень серьезный, но я изматываться. знать, как это изматывать?

– ложиться спать, я справляться один. а саул весь приносить.

– ладно, – сказать антон. – это мой забота. идти. – он махнуть рука. – готовиться.

вадим подниматься.

– советовать все-таки поспать. – он пойти в рубка и вдруг останавливаться. – а взять они одежда?

сначала антон не понимать, а потом сказать:

– честно говорить, не знать… не помнить. но они мы очень недовольный.

– ох, и каша, ну и каша! – сказать вадим. – ничто не понимать. за что он я ткнуть меч?

он покачать голова и пойти в рубка. антон сейчас же задремать. он присниться, что он пойти на кухня, сваривать очень много кофе, приносить кофейник и консервы в рубка, а вадим быть занятый и огрызаться, и тогда он пойти в свой каюта, садиться за стол, чтобы подбирать программа обратный перелет, но он очень хотеться спать и весь время попадаться старый программа его прежний рейс. потом он разбудить саул.

– вот, – сказать саул.

перед антон стоять стройный светлолицый парень в трусы и тетраканэтиленовый куртка, черноглазый и испугать.

– хороший? – спрашивать саул насмешливо.

антон засмеяться.

– красивый раса, – сказать он. – здравствовать, младший брат.

младший брат смотреть на он круглый от страх глаз. ну до что славный парнишка, подумать антон.

– а вот это быть у он под шуба, – сказать саул и полагать на стол твердый пакет.

пленник сделать движение к пакет.

– н-но, – грозно сказать саул. – опять? я ты!

пленник съеживаться. по-видимому, интонация саул он уже усваивать хорошо. антон взять пакет, осматривать он и вскрывать. в конверт из отлично обрабатывать кожа лежать замысловато сложенный лист бумага, какой-то чертеж и несколько кусок окровавленный тампопластырь.

– понимать? – сказать саул. – это они обдирать с раненый.

антон вспомнить изуродовать человек в шеренга и стискивать зуб.

– этот, наверное, донесение, – сказать он, помолчать. – о наш появление. вадим! – позвать он.

пленник вдруг заговаривать. он говорить быстро, ударять себя ладонь по грудь, на лицо его быть ужас и отчаяние, и это странный не вязаться с резкий и даже как будто насмешливый интонация его голос. в зал спускаться вадим и останавливаться позади пленник, прислушиваться. пленник замалчивать и закрывать лицо рука.

– посмотреть-ка, вадим, – сказать антон, протягивать листок.

– о! – сказать вадим. – письмо! это же просто прелесть! вдвое маленький работа!

он взять пленник за рукав и поводить в рубка, на ход рассматривать листок. пленник покорно плестись за он. саул внимательно изучать чертеж.

– я не специалист, – сказать он, – но, по-моему, этот точный изображение внутренность тот танк. помнить, в котлован?

он перебрасывать чертеж антон. чертеж быть сделать синий краска, очень аккуратно, но на бумага быть много след грязный палец. это быть план кабина-шумовка – по-видимому, очень точный план. некоторый отверстие быть отмечать грубо намалевывать крестик, некоторые просто зачеркнуть. антон зевнуть и потирать глаз. ну вот, вяло подумать он. отличный чертеж делать рабовладелец.

– слушать, капитан, – сказать саул, – идти спать. все равный, пока наш лингвист не кончать, вы никто здесь не нужный.

– вы думать?

– уверенный.

голос вадим из рубка потребовать:

– кофе и банка варение.

– сейчас! – крикнуть саул. – идти, идти, антон, – сказать он.

– никуда я не пойти, – сказать антон. – я – здесь.

он закрывать глаз и переставать сопротивляться. он спать неспокойный, часто просыпаться и открывать глаз. он видеть, как на цыпочки проходить саул – в один рука у он быть пустой банк, в другой кофейник. в следующий раз саул проходить в рубка с заставлять поднос, и в кают-компания пахнуть томат. потом саул очутиться за стол. он задумчиво сосать пустой трубка и внимательно разглядывать антон. сверху из рубка доноситься монотонный голос. «су-у… му-у… Бу-у…» – говорить вадим, и механический голос повторять: «су-у… му-у… Бу-у… работать – ка-ро-су-у… рабочий – каро-бу-у… становиться рабочий – карый-у…» сон наплывать и уплывать снова. голос вадим непонятно вещать: «блистать… великий и могучий утес… идай-хикарь… тик-удо…», и визгливый голос пленник поправлять: «тико-о… удо-о…» вадим кричать: «саул! кофе!» – «третий кофейник!» – недовольно бормотать саул.

потом антон просыпаться и почувствовать, что больше не хотеть спать. саул в зал не быть. изрядно осипший голос вадим старательный выговаривать наверху: «соринак-бу… торунак-бу… сапонурять-су…» пленник что-то басовито ворковать в ответ. антон взглядывать на часы. быть три час утро местный время. ай да структуральный, подумать антон с уважение. он вдруг охватывать нетерпение. надо быть кончать.

– димка! – крикнуть он. – как дело?

– просыпаться? – сипло отзываться вадим. – мы ты ждать. сейчас спускаться.

из каюта высовываться голова саул.

– уже? – осведомляться он. из приоткрывать дверь валить дым.

– входить, саул, – сказать антон. – сейчас начинать.

саул садиться в кресло и бросать на стол чертеж. из рубка спускаться пленник, его покачивать. щека у он быть вымазывать варение. не обращать ни на кто внимание, он останавливаться и становиться смотреть вверх с выражение собачий почтительность в глаз. сверху уже спускаться вадим, держать в обнимка большой блестящий ящик – приставка-анализатор. он подходить к стол, поставлять анализатор и рухнуть в кресло. на лицо у он быть ликование.

– я гений! – сообщать он сипло. – я ум-ни-ца! великий и могучий утес! хикарь-тико-удо!

при этот слово пленник переставать облизывать палец и слагать почтительно рука перед грудь.

– а? – вскричать вадим, простирать к он рука. потом он заявлять:
быть на всякий, быть на случай
в «корабль» специалист —
ваш великий и могучий
структуральный лингвист.


антон с удовольствие посмотреть на он. на висок у вадим торчать желтый рожок мнемокристалл. у пленник тоже торчать желтый рожок мнемокристалл. быть в они оба что-то от добродушный молодой бес. впрочем, пленник быть много похожий на теленок. саул тоже улыбаться, посасывать трубка.

– предупреждать, – заявлять вадим, – абстрактный вопрос он задавать не надо. дубина редкостный. образование – два класс. – он вставать и раздавать антон и саул по пара мнемокристалл. – мыслить он исключительно конкретно. – он повертываться к пленник. – ринг хоси-му?

«хотеть варение?» – понимать антон.

«язык» заискивающе улыбаться и опять слагать рука перед грудь.

– вот видеть? – сказать вадим. – он опять хотеть варение. но он подождать. давать приступать.

антон заминаться. он вдруг обнаруживать, что не иметь ни малый понятие о то, как это делаться. вадим и саул выжидательно смотреть на он. пленник тоскливо переступать с нога на нога.

– как вы звать? – спрашивать антон очень мягко. он не нравиться, что пленник до сей пора чувствовать себя неуверенно и, несомненно, испытывать страх.

пленник посмотреть на он с недоумение.

– хайра, – отвечать он и переставать переминаться.

«из род холм», – понимать антон.

– очень приятно, – сказать он. – я звать антон.

недоумение на физиономия хайр возрастать.

– сказать, пожалуйста, хайра, кто вы работать?

– я не работать. я воин.

– видеть ли, – сказать антон, – вы, наверное, оскорблять насилие, который мы быть вынуждать применять по отношение к вы. но вы не должный обижаться. право, у мы не быть иной выход.

пленник упирать рука в бок, отвешивать нижний губа и становиться смотреть мимо антон. саул гулко кашлянуть и приниматься барабанить палец по стол.

– вы не должный бояться, – продолжать антон. – мы не сделать вы ничто дурной.

на лицо пленник явственно проступать надменность. он осматриваться, отходить на два шаг в сторона и садиться на пол бок к антон, скрещивать нога. осваиваться, подумать антон. это хороший. вадим, разваливаться в кресло, взирать на весь это с удовлетворение. саул переставать барабанить палец и начинать постукивать по стол трубка.

– мы только хотеть задавать вы несколько вопрос, – с подъем продолжать антон, – потому что мы необходимо знать, что здесь происходить.

– варение, – неприятный голос произносить хайра. – и быстро.

вадим захохотать от удовольствие.

– Such a little pig![1] – сказать он.

антон покраснеть и оглянуться на саул. саул медленно подниматься. лицо у он быть неподвижный и скучать.

– почему не нести варение? – осведомляться хайра в пространство. – и пусть все молчать, пока я быть спрашивать. и пусть приносить варение и одеяло, потому что я жестко сидеть.

воцаряться молчание. вадим переставать улыбаться и с сомнение посмотреть на анализатор.

– Do you think, – растерянно спрашивать антон, – we should better bring him some jam?[2]

саул, не отвечать, медленно приближаться к пленник. пленник сидеть с каменный лицо. саул повертываться к антон.

– You have taken a wrong way, boys[3],– проговаривать он. – It won't pay with SS-men[4].– его рука мягко опускаться на шея хайр. на лицо хайр мелькнуть беспокойство. – He is a pitekantropos, that's what he is, – нежно сказать саул. – He mistakes your soft handling for a kind of weakness[5].

– саул, саул! – сказать антон встревоженно.

– Speak but English[6],– быстро предупреждать саул.

– где варение? – неуверенно спрашивать пленник.

саул мощный рывок подымать он на нога. на каменный лицо хайр проступать смятение. саул медленно пойти вокруг он, оглядывать он с голова до нога. ну и зрелище, подумать антон с невольный страх и отвращение. у саул быть очень непривлекательный вид. зато хайра снова слагать на грудь рука и заискивающе улыбаться. саул неторопливо вернуться к свой кресло и садиться. хайра смотреть теперь только на он. в кают-компания стоять мертвый тишина.

саул становиться набивать трубка, время от время поглядывать на хайру исподлобья.

– Now I interrogate[7],– сказать он. – And you don't interfere. If you choose to talk to me, speak English[8].

– Agreed[9],– сказать вадим и что-то переключать в анализатор. антон кивнуть.

– What did you do to that box?[10] – подозрительно спрашивать саул.

– Took measures, – отвечать вадим. – We don't need him to learn English as well, do we?[11]

– о'кей, – сказать саул. он раскуривать трубка. хайра с ужас смотреть на он, отклоняться от клуб дым.

– имя? – хмуро спрашивать саул.

пленник вздрагивать и сгибаться.

– хайра.

– должность?

– носитель копье. стражник.

– кто начальник?

– кадайра. («из род вихорь», – понимать антон.)

– должность начальник?

– носитель отличный меч. начальник охрана.

– сколько стражник в лагерь?

– два десяток.

– сколько человек в хижина?

– в хижина нет человек.

антон и вадим переглядываться. саул бесстрастно продолжать:

– кто жить в хижина?

– преступник.

– а преступник не человек?

на лицо хайр изображаться искренний недоумение. вместо ответ он нерешительно улыбаться.

– ладно. сколько преступник в лагерь?

– очень много. никто не считать.

– кто присылать сюда преступник?

пленник говорить долго и вдохновенно, но антон услышать только:

– они присылать великий и могучий утес, сверкать бой, с нога на небо, жить, пока не исчезать машина.

– ого, – сказать саул, – они знать слово «машина»…

– нет, – отзываться вадим, – это я знать слово «машина». иметься в вид машина в котлован и на шоссе. а великий и так далее – это, вероятно, местный царь.

пленник слушать этот диалог с выражение тупой отчаяние.

– ну ладно, – сказать саул. – продолжать. в чем вина преступник?

пленный оживляться и снова приниматься говорить долго и много, и снова антон понимать далеко не все.

– быть преступник, желать сменить утес… быть преступник, брать чужой вещь… быть преступник, убивать человек… быть преступник, желать странный…

– понятно. кто присылать сюда стражник?

– великий и могучий утес с нога на земля.

– зачем?

пленник молчать.

– я спрашивать, что здесь делать стража?

пленник молчать. он даже закрывать глаз. саул свирепо засопеть.

– так! что здесь делать преступник?

пленник, не открывать глаз, заматывать голова.

– говорить! – рявкнуть саул так, что антон вздрагивать. комиссия по контакт, горестно подумать он, где ты?

пленник жалобно застонать.

– я убивать, если рассказывать.

– ты убивать, если ты не рассказывать, – пообещать саул. он доставать из карман перочинный нож и раскрывать он. пленник затрепетать.

– саул! – сказать антон. – Stop it[12].

саул становиться чистить нож трубка.

– Stop what?[13] – осведомляться он.

– преступник заставлять машина двигаться, – едва слышно произносить хайра. – стражник смотреть.

– на что смотреть?

– как машина двигаться.

саул взять чертеж и сунуть пленник под нос.

– рассказывать все, – сказать он.

хайра рассказывать долго и сбивчивый, саул подгонять и подправлять он. дело, по-видимому, сводиться к то, что местный власть пытаться овладевать способ управление машина. метод при это использоваться чисто варварский. преступник заставлять тыкать палец в отверстие, кнопка, клавиша, запускать рука в двигатель и смотреть, что при это происходить. часто все не происходить ничто. часто машина взрываться. редко они начинать двигаться, давить и калечить все вокруг. и совсем редко удаваться заставлять машина двигаться упорядоченный. в процесс работа стражник садиться далеко от испытывать машина, а преступник бегать от они к машина и обратно, сообщать, в какой дыра или в какой кнопка быть сунуть палец. все это тщательно заноситься на чертеж.

– кто делать чертеж?

– не знать.

– верить. кто привозить чертеж?

– большой начальник на птица.

– иметься в вид наш знакомый птичка, – пояснять вадим. – наверное, здесь они приручать.

– кто нужный машина?

– великий и могучий утес, сверкать бой, с нога на небо, жить, пока не исчезать машина.

– что он делать с машина?

– кто?

– утес.

на лицо пленник изображаться смятение.

– это же должность, саул, – сказать вадим. – говорить полностью.

– хорошо. что делать с машина великий и могучий утес, с нога на небо… или на земля?.. тьфу, черт, не помнить… жить, пока… это…

– пока не исчезать машина, – подсказывать вадим.

– бессмыслица какой-то, – сказать сердито саул. – при чем здесь машина?

– этот титулование, – пояснять вадим. – символ вечность.

– слушать, вадим. спрашивать он, что он делать с машина.

– кто?

– да утес же, черт бы он побрать!

– говорить просто, – сказать вадим. – великий и могучий утес.

саул отдуться и полагать трубка на стол.

– итак, что делать с машина великий и могучий утес?

– никто не знать, что делать великий и могучий утес, – с достоинство сказать пленник.

антон не выдерживать и засмеяться. вадим хохотать, держаться за подлокотник. пленник глядеть на они со страх.

– откуда привозить чертеж?

– из-за гора.

– что за гора?

– мир.

– сколько в мир человек?

– очень много. сосчитать невозможно.

– кто привозить машина?

– преступник.

– откуда?

– с твердый дорога. там очень много машина. – пленник подумать и добавлять: – сосчитать нельзя.

– кто делать машина?

хайра удивленно улыбаться.

– машина никто не делать. машина быть.

– откуда они взяться?

хайра произносить речь. он тереть лицо, гладить себя по бок и поглядывать на потолок. он закатывать глаз и время даже приниматься петь. получаться приблизительно следующий.

давным-давно, когда еще никто не родиться, с красный луна упасть большой ящик. в ящик быть вода. жирный и липкий, как варение. и она быть темно-красный, как варение. сначала вода сделать город. потом она сделать в земля два дыра и наполнять этот дыра дым смерть. потом вода становиться твердый дорогой между дыра, а из дым родиться машина. с тот пора один дым рождать машина, другой дым глотать машина, и так всегда быть.

– ну, это мы и без ты знать, – сказать саул. – а если преступник не захотеть двигать машина?

– они убивать.

– кто?

– стражник.

– и ты убивать?

– я убивать трое, – гордо сказать хайра.

антон закрывать глаз. мальчишка, подумать он. славный, симпатичный мальчишка. и он говорить об это с гордость…

– как же ты они убивать? – спрашивать саул.

– один я убивать меч. я доказывать начальник, что мочь разрубать тело один удар. теперь он знать, что я это мочь. другой я убивать кулак. а третий я приказывать сбросить я на копье.

– кто приказывать?

– другой преступник.

некоторый время саул молчать.

– скучно, – сказать пленник. – служба гордый, но скучный. нет женщина. нет умный беседа. скучно, – повторять он и вздыхать.

– почему преступник не бежать?

– они бежать. пусть. на равнина снег и птица. в гора стража. умный не бежать. все хотеть жить.

– почему у некоторые золотой ноготь?

пленник сказать шепотом:

– это быть человек большой богатство. но они хотеть странный, а некоторые даже пытаться сменить утес. они отвратительный, как падаль, – сказать он громко. – великий и могучий утес, сверкающий бой присылать они сюда со весь родной. кроме женщина, – добавлять он с сожаление.

– вы знать, – сказать саул, – я испытывать огромный желание повесить сначала он, а потом весь остальной носитель меч и копия на этот равнина. но это, к сожаление, бесполезный. – он снова набивать трубка. – у я много нет вопрос. спрашивать вы, если хотеть.

– мы нельзя вешать, – быстро сказать побледнеть хайра. – великий и могучий утес с нога на небо жестоко наказывать вы.

– плевать я хотеть на твой великий и могучий, – сказать саул, раскуривать трубка. палец его дрожать. – быть еще спрашивать или нет?

антон помотать голова. никогда в жизнь он не испытывать такой отвращение. вадим подходить к хайр и сорвать с его висок мнемокристалл.

– что быть делать? – спрашивать он.

– таков человек, – задумчиво проговаривать саул. – на путь к вы он должный проходить через весь это и многий другой. как долго он еще оставаться скот, после то как подниматься на задний лапа и берет в рука орудие труд. этот еще можно извинять, они понятие не иметь о свобода, равенство и братство. впрочем, это они еще предстоять. они еще быть спасать цивилизация газовый камера. они еще предстоять становиться мещанин и поставлять свой мир на край гибель. и все-таки я довольный. в мир это царить средневековье, это совершенно очевидный. все этот титулование, пышный разглагольствование, золоченый ноготь, невежество… но уже теперь здесь быть человек, который желать странный. как это прекрасный – человек, который желать странный! и этот человек, конечно, бояться. этот человек тоже предстоять долгий путь. он быть жечь на костер, распинать, сажать за решетка, потом за колючий проволока… да. – он помолчать. – а каков затея! – восклицать он. – овладевать машина, не иметь никакой понятие о машина! представлять? какой это быть дерзкий ум! сейчас-то он, конечно, посадить бы в лагерь. сейчас это все рутин, что-то вроде обряд в честь могучий предок… сейчас, наверное, никто и не знать и знать не хотеть, для что весь это нужно. разве что как повод для создание лагерь смерть. а когда-то это быть идея…

он замалчивать и становиться усиленно сипеть трубка. антон сказать:

– ну, зачем же так мрачно, саул? они вовсе не обязательно проходить через газовый камера и прочее. ведь мы уже здесь.

– мы! – саул усмехаться. – что мы мочь сделать? вот мы здесь трое, и весь мы хотеть творить добро активно. и что же мы мочь? да, конечно, мы мочь пойти к великий утес этакий парламентер разум и попросить он, чтобы он отказываться от рабовладение и давать народ свобода. мы взять за штаны и бросать в котлован. можно напяливать белый хламида – и прямо в народ. вы антон, быть христос, вадим быть апостол павел, а я, конечно, фома. и мы становиться проповедовать социализм и даже, мочь быть, сотворить несколько чудо. что-нибудь вроде ноль-транспортировка. местный фарисей посадить мы на кол, а человек, который мы хотеть спасать, быть с гик кидать в мы кал… – он подниматься и проходиться вокруг стол. – правда, у мы быть скорчер. мы мочь, например, перебивать стража, построить голый в колонна и прорваться через гора, сжигать сюзерен и вассал вместе с их замок и пышный титул, и тогда город фарисей превращаться в головешка, а мы подымать на копье или, скоро все, зарезать из-за угол, а в страна воцаряться хаос, из который выныривать какой-нибудь саддукей. вот что мы мочь.

он садиться. антон и вадим улыбаться.

– мы не трое, – сказать антон. – мы, дорогой саул, двадцать миллиард. наверное, раз в двадцать много, чем на этот планета.

– ну и что? – сказать саул. – вы понимать, что вы хотеть сделать? вы хотеть нарушать закон общественный развитие! хотеть изменять естественный ход история! а знать вы, что такой история? это сам человечество! и нельзя переламывать хребет история и не переламывать хребет человечество.

– никто не собираться ломать хребет, – возражать вадим. – быть время, когда целый племя и государство по ход история перескакивать прямо из феодализм в социализм. и никакой хребет не ломаться. вы что, бояться война? война не быть. два миллион доброволец, красивый, благоустроенный город, ворота настежь, просить! вот вы врач, вот вы учитель, вот вы инженер, ученый, артист… хотеть, как у мы? конечно! и мы это хотеть! кучка вонючий феодал против коммунистический колония – тьфу! конечно, это случаться не сразу. приходиться поработать, год пять потребоваться…

– пять! – сказать саул, подымать рука к потолок. – а пятьсот пятьдесят пять не хотеть? тоже я просветитель! народник-передвижник! это же планета, понимать? не племя, не народ, даже не страна – планета! целый планета невежество, трясина! артист! ученый! а что вы быть делать, когда приходиться стрелять? а вы приходиться стрелять, вадим, когда ваш подруга-учительница распинать грязный монах… и вы приходиться стрелять, антон, когда ваш друг-врач забивать насмерть палка молодчик в ржавый каска! и тогда вы озвереть и из колонист превращаться в колонизатор…

– пессимизм, – сказать вадим, – быть мрачный мироощущение, при который человек во все склонный видеть дурной, неприятный.

саул несколько секунда дико глядеть на он.

– вы не шутить, – сказать он наконец. – это не шутка. коммунизм – это прежде все идея! и идея не простой. она выстрадать кровь! она не преподавать за пять год на наглядный пример. вы обрушивать изобилие на потомственный раб, на природный эгоист. и знать, что у вы получаться? либо ваш колония превращаться в нянька при разжиреть бездельник, у который не быть ни малый стимул к деятельность, либо здесь находиться энергичный мерзавец, который с помощь ваш же глайдер, скорчер и всякий другой средство вышибать вы вон с этот планета, а весь изобилие подгребать себя под седалище, и история все-таки двинуться свой естественный путь.

саул рывок откинуть крышка мусоропровод и приниматься яростно выбивать туда свой трубка.

– нет, голубчик. коммунизм надо выстрадать. за коммунизм надо драться вот с он, – он ткнуть трубка в сторона хайр, – с обыкновенный простак-парень. драться, когда он с копье, драться, когда он с мушкет, драться, когда он со «шмайссер» и в каска с рожок. и это еще не все. вот когда он бросать «шмайссер», упасть брюхо в грязь и быть ползать перед вы – вот когда начинаться настоящий борьба! не за кусок хлеб, а за коммунизм! вы он из этот грязь подымать, отмывать он…

саул замалчивать и откидываться в кресло.

вадим задумчиво чесать затылок.

антон сказать:

– вы видный, саул, вы историк. конечно, весь это быть очень трудный. вадим тут нести, как всегда, легкомысленный чушь. мы вдвоем с вадим или втроем с вы никогда не решать этот задача – даже теоретически. но мы весь знать один: не быть еще такой случай, чтобы человечество поставлять перед себя задача и не смочь она решать.

саул что-то неразборчиво проворчать.

– как это быть делаться конкретно… – антон пожимать плечо. – что ж, если приходиться стрелять, вспомнить, как это делаться, и быть стрелять. только, по-моему, обходиться без стрельба. приглашать, например, этот желающий странный на земля. начинать с они. они, наверное, захотеть уезжать отсюда…

саул быстро вскидывать и снова опускать глаз.

– нет, – сказать он. – только не так. настоящий человек уезжать не захотеть. а ненастоящий… – он снова подымать глаз и посмотреть прямо в лицо антон. – а ненастоящий на земля делать нечего. кто он нужный, дезертир в коммунизм?

почему-то все замалчивать. и почему-то антон становиться нестерпимо жалко саул и страшно за он. у саул, несомненно, быть беда. и очень непростой беда, такой же, наверное, необычный, как он сам, как он слово и поступок.

вадим с деланный оживление вскричать:

– а вот, кстати… мы же забывать! за что я пырнуть меч этот угнетенный? надо выяснять!

он подбегать к хайр, у который нога подламываться от усталость и плохой предчувствие, и снова прикреплять к его висок рожок мнемокристалл.

– слушать-ка, питекантроп, – сказать он. – почему преступник, который везти ты, нападывать на мы? они что, ты очень любить?

хайра отвечать:

– по веление великий и могучий утес, сверкающий бой, с нога на небо, жить, пока не исчезать машина, преступник заточаться здесь до тот пора, пока не исчезать машина…

– то быть навсегда, – пояснять вадим.

– …но если преступник сделать, чтобы машина двигаться, он получать милость и возвращаться за гора. тот, который везти я, идти домой. они быть почти уже человек. на застава я должный быть отпускать они и пересаживаться на птица. но они не суметь сохранять я, хотя и хотеть, потому что хотеть жить. а теперь они закалывать. – он нервно зевнуть и добавлять: – если солнце уже восходить, то они уже закалывать.

антон вскакивать, опрокидывать кресло.

– о господи! – сказать саул и выронить трубка.




VII


носитель копье из род холм посадить между саул и антон. он снова быть закутывать в свой шуба, от который теперь пахнуть дезинсекталь, и сидеть смирно, беспокойно шевелить короткий нос: принюхиваться. быть пять час утро, заниматься бледный ледяной заря. и быть очень холодно.

вадим молча вести глайдер на максимальный скорость и думать только один: «успевать или не успевать?» хоть бы этот бедняга не решаться сразу возвращаться в поселок. но он понимать, что больше они деваться некуда. это быть их единственный шанс на спасение – попытаться смягчать начальник стража рассказ о то, как они геройски защищать его посланник. этот грубый скотина приканчивать они сразу же, с горечь подумать вадим. если мы не успевать. он представлять себя, как они поставлять хайру перед толстый носитель отличный меч, и он, вадим, сказать: «кайра-мэ соринат-му каро-сик!» – «вот ваш человек!» – и визгливо-жалобно завопить: «татимат-нэ корь-су!» – «не сметь убивать этот свободный!» он весь время твердить в ум этот фраза, и в конец конец они потерять для он всякий смысл. все это не так простой. мочь быть, приходиться вести длинный разговор. а вряд ли носитель меч соглашаться добровольно прикреплять к свой немытый начальственный голова мнемокристалл. вадим покоситься на блестящий ящик анализатор. приходиться он скручивать. не зря же я тащить этот двадцать четыре килограмм от кают-компания до глайдер.

антон спрашивать:

– а что быть в послание?

вадим доставать из карман смятый листок и, не оборачиваться, протягивать через плечо.

– я немного подредактировать, – сказать он. – перевод карандаш между строчка.

антон взять листок и становиться читать вполголоса:

– «лучезарный колесо в золотой мех, носитель грозный стрела, слуга под самый седалище великий и могучий утес, сверкающий бой, с нога на небо, жить, пока не исчезать машина, к ступня повергать этот донесение ничтожный стражник из род вихорь, носитель отличный меч. доносить первое: большой машина «воин-купол» приходить в движение от палец в отверстие пятый и от палец в отверстие сорок седьмой, и движение быть неодолимый, быстрый и прямой. доносить второе: являться на небывалый машина трое, не знать речь, не носить оружие, не понимать установление и желать странный. не знать они сущность, пребывать в ожидание высокий приказание. доносить третий: уголь кончаться, а топить мертвец по ваш милостивый слово мы за невежество и недоумие не уметь. при сие прилагать: первое – чертеж большой машина «воин-купол» и второй – образец материя, приклеивать неизвестный человек к рана преступник». да, здесь ничто новый, – сказать антон.

– феодализм чистый вода, – произносить саул. – не особенно церемониться с они, не то как раз садиться на копье.

да, церемониться неохота, подумать вадим. и, конечно, не из-за копия. пленник вдруг заерзать на место и грубый бас заискивающе попросить:

– ринг…

– сэнт! – визгливо крикнуть вадим.

пленник замирать.

– опять варение просить, – сказать вадим.

– потерпеть, – сказать саул. – «жрать и пить, морда бить…»

– ничего, – сказать вадим. – он у мы еще захотеть странный.

– вадим, – попросить антон, – давать-ка пара кристалл. я хотеть поговорить с он.

– в кармашек справа, – сказать вадим, не оборачиваться.

– слушать, хайра, – сказать антон. – если мы ты вернуть в поселок, отпускать твой начальник освобождать, который защищать ты?

– да, – быстро сказать хайра. – а вы я вернуть в поселок?

– конечно, вернуть, – сказать антон. – не убивать же ты.

вадим посмотреть через плечо. хайра приосаниваться.

– начальник строгий, – произносить он. – начальник, мочь быть, не отпускать они и посылать обратно в котлован. но вы мочь надеяться на милость. возможно, он даже отпускать вы, если вы давать он ценный подарок. у вы быть ценный подарок?

– быть, – рассеянно сказать антон. – у мы все быть.

– что он говорить? – проворчать саул. – вадим, где мой кристалл? а, вот они…

– мочь быть, действительно приходиться выкупать они, – проговаривать антон задумчиво. – не устраивать же драка… я это совсем не хотеться.

хайра заговаривать снова, и голос его быть твердый и визгливый.

– а я вы давать вот этот куртка. – он ткнуть палец в куртка саул. – и этот ящик. – он показывать на анализатор. – и все варение. все равный у вы все отбирать перед то, как отправлять в хижина. вы правильно решать – не устраивать драка. наш копье остер и зазубривать, и при обратный движение они извлекать из враг внутренность. и еще я взять вот этот обувь. и вот этот тоже. ибо все между земля и небо принадлежать великий и могучий… и это я тоже взять.

хайра замалчивать озабоченно. вадим, развлекаться от душа, оглянуться. антон сосредоточенно смотреть в окно – видимо, он не слушать. хайра сидеть на пол, скрещивать нога, и осматривать его ботинок. саул смотреть на хайру, придерживать у висок один из кристалл. на лицо его быть бешенство. поймать взгляд вадим, он нехорошо улыбаться. хайра наставительный сказать:

– когда вы быть раздевать, не забывать сказать, что это, – он показывать палец, – это и это мой. я первый.

– молчать, – тихо сказать саул.

– молчать сам, – с достоинство сказать хайра. – или мы забивать ты насмерть палка.

– саул, – сказать антон. – переставать. что вы как ребенок…

– да, он не умный, – сказать хайра. – но куртка его хороший.

а ведь он действительно уверенный, что мы в его власть, подумать вадим. он уже видеть это – как мы раздевать и сталкивать в котлован, и мы спать на земляной пол, покрывать нечистоты, и всегда молчать, а он гнать мы босой по снег, колоть копье, бить по лицо, чтобы не отставать. а вокруг человек, который думать только о себя, который мечтать только о то, чтобы попадать палец именно в тот дырка, который приводить машина в движение, и тогда их, радостный и ликующий, запрягать в сани и погнать по снег навстречу свобода, босиком, через заснеженный холм, под седалище великий и могучий… у вадим круг пойти перед глаз от боль – так крепко он закусывать губа. я бы они устраивать праздничек, подумать он с ненависть. это быть странный чувство – ненависть. от он холодеть внутри и напрягаться весь мускул. он никогда рано не испытывать ненависть к человек. он услыхать, как саул страшно сопеть у он за спина. хайра мурлыкать песенка.

внизу показываться грязный котлован. на дно его в беспорядок сгрудиться машина, нелепый и дикий орудие унижение и смерть. эх вы, пришелец, подумать вадим. впрочем, что с вы взять! вы ведь даже не гуманоид. вода с небо… варение…

он снижаться и, тормозить, пойти вдоль улица прямо к домик охрана. хайра, узнавать родной место, разражаться радостный вопль, который не брать даже мощный анализатор.

перед домик быть полно народ. в зеленоватый свет заря мерцать снег. на снег, сбиваться в кучка, жалкий, голый, стоять, опускать голова, два десяток бывший освобождать. вокруг они, опираться на копье, расставлять нога, стоять стражник в шуба. на крыльцо возвышаться носитель отличный меч. отличный меч он держать перед себя и, повертывать оттопыривать ухо к меч, водить по острие большой палец. потом он замечать снижаться глайдер и замирать, раскрывать черный пасть.

вадим посадить глайдер прямо перед крыльцо. он распахнуть фонарь и крикнуть:

– кайра-мэ соринат-му! татимат-нэ корь-су!

он выбираться из-за руль, сгребать носитель копье из род холм в охапка и поставлять он на ступенька крыльцо. начальник опускать меч и с отчетливый хруст захлопывать рот. хайра сгибаться и мелкий шажок проворно подбегать к он.

– почему ты еще не убивать? – изумленно спрашивать начальник.

хайра, слагать рука перед грудь, быстро и басовито заворковать:

– случаться, что должно быть случаться! я рассказывать они о величие и мощи великий и могучий утес, сверкающий бой, с один нога на небо, жить, пока не исчезать машина, и они в страх пускать вода. они накормить я вкусный пища и говорить со я, как покорный. и они являться сюда, чтобы склоняться перед ты.

копейщик почтительно сплачиваться у крыльцо. только два десяток голый стоять на место, покорно ожидать свой участь. начальник важно и медлительно вкладывать меч в ножны. он больше не смотреть на глайдер. он приниматься равнодушно и неторопливо расспрашивать хайру.

– где они жить?

– у они большой дом на равнина. очень теплый.

– где они взять этот машина?

– не знать. наверное, на дорога.

– ты должный быть сказать он, что весь небо и весь земля принадлежать великий и могучий утес.

– я сказать они. но они обувь, и один куртка, и блестящий ящик принадлежать я. не забывать этот потом, светлый и сильный.

– ты дурак, – сказать начальник презрительно. – все принадлежать великий и могучий утес. а ты получать то, что ты доставаться. где послание?

– они отбирать, – разочарованно сказать хайра.

– ты дурак еще раз. это быть стоить ты кожа.

хайра увянуть. начальник посмотреть куда-то в пространство между вадим и антон и произносить:

– пусть они показывать свой обувь.

саул зарычать и полезть к борт.

– тихо, тихо, – сказать антон.

начальник меланхолически высморкаться на крыльцо.

– а какой еда есть ты? – спрашивать он.

– варение. это не совсем варение, но оно сладкий и радовать язык.

начальник слегка оживляться.

– а у они много этот варение?

– очень много! – с энтузиазм вскричать хайра. – но не приказывать бить я.

– я решать, – сказать начальник. – пусть они отправляться домой и приносить к мой нога все варение. и весь другой ехать. у они нет уголь?

хайра вопросительно посмотреть на антон. антон резко сказать:

– потребовать у он свобода этот преступник!

– что он говорить? – спрашивать начальник.

– он просить, чтобы ты не убивать этот преступник.

– а как ты понимать он речь?

хайра указывать оба рука на рожок мнемокристалл у себя на висок.

– если приставлять это к голова, то ты слышать чужой речь, а понимать она как свой.

– давать сюда, – потребовать начальник. – это тоже принадлежать великий и могучий утес.

он отбирать у хайр мнемокристалл и после несколько неудачный попытка пристраивать они у себя на лоб. антон сейчас же сказать:

– немедленно отпускать этот человек, заслуживать свобода.

начальник с удивление посмотреть на он.

– ты не мочь говорить так, – сказать он. – я прощать ты потому, что ты низкий и не знать слово. ступать. и приносить также письмо и чертеж. – он повертываться к копейщик, который почтительно он внимать, и заорать: – ну что вы тут становиться, труполюб? нечего вы обнюхивать их штаны! штаны весь человек, кто разговаривать со я, вонять одинаково. за работа! гнать этот падаль в котлован. гей! гей!

копейщик загоготать и трусца побежать по улица, гнать перед себя бывший освобождать. начальник дружелюбный хлопнуть хайру по ухо и приказывать он убираться. хайра, шатнуться от удар, юркнуть в дверь. оставаться один, начальник посмотреть на небо, посмотреть на хижина, протяжно, с прискуливание зевнуть, посмотреть на глайдер, лениво отхаркиваться и, глядеть в сторона, сказать скучающий голос:

– делать, как я указывать. возвращаться в свой дом, приносить я сюда варение и весь другой еда и идти в котлован, если хотеть жить.

вадим смотреть на этот громадный грязный фигура и испытывать странный слабость во весь член. у он быть такой ощущение, как будто он во сон пытаться взбираться на скользкий отвесный стена. антон пробормотать рядом:

– смотреть, димка, смотреть хорошенько. это ты не мальчишка хайра.

– не мочь, – странный бесцветный голос сказать саул. – я он сейчас удавливать.

– ни в кой случай, – сказать антон.

начальник гаркнуть в открывать дверь:

– зажаривать я мясо, хайр, труполюб! и согревать ложе! я сегодня веселый. – потом он вставать к глайдер бок и, глядеть на гора, заговаривать, подымать грязный указательный палец: – сейчас вы еще неразумный и окаменевать от страх. но вы надлежать знать, что впредь, разговаривать со я, вы должный сгибаться в поясница и прижимать ладонь к грудь. и не смотреть на я, потому что вы низкий и взор ваш нечистый. сегодня я вы прощать, а завтра приказывать избивать древко копия. и еще вы должный помнить, что самый высокий добродетель состоять в повиновение и молчание. – он сунуть указательный палец в пасть и становиться копаться в зуб. речь он становиться невнятный. – когда вы вернуться сюда с варение, письмо и чертеж, вы раздеваться и оставлять все на крыльцо. я не выходить к вы. потом пойти в хижина и обдирать там рубаха с мертвец. два рубаха брать нельзя. – он вдруг заржать. – а то вы вспотеть на работа. мочь взять рубаха с живой, но только с тот, у кто золотой ноготь…

в полуоткрытый дверь просовываться хайра.

– все готовый, светлый и сильный, – сказать он.

начальник продолжать:

– ваш судьба быть легкий. великий и могучий утес нужный человек, уметь двигать машина. ибо быть же наконец война за земля, который он принадлежать! и тогда великий и могучий утес, – он подымать указательный палец, – сверкающий бой, с нога на небо и с нога на земля, жить, пока не исчезать машина…

– гад! – оглушительный рявкнуть саул. над ухо вадим тускло блеснуть вороненый ствол скорчера.

– не надо! – крикнуть антон.

саул отталкивать вадим и схватываться за руль.

– не надо? – закричать он. – а что же надо? терпеть и ждать, пока не исчезать машина? хорошо!

страшный рывок повалить вадим между сидение. не закрывать фонарь, саул бросать глайдер в воздух. раздаваться треск, над кабина пролететь расщеплять бревно. ледяной ветер завыть в ухо, глайдер круто накреняться, и вадим успевать увидеть, что начальник стоять на четвереньки на крыльцо, задирать необъятный зад, а крыша дома, вертеться и разваливаться, падать на середина улица. вадим попытаться закрывать фонарь. фонарь не закрываться.

– саул! – крикнуть вадим. – сбросить скорость!

саул не отвечать. он гнать глайдер над улица, по который уже двигаться цепочка заключенный, прямо к котлован. он скрючиваться, скрывать лицо за маленький козырек. скорчер лежать у он на колено. глайдер идти неровный толчок, встречный ветер стремиться перевертывать он.

вадим весь пытаться один рука закрывать фонарь. другой он придерживать упавший он на колено ящик анализатор. саул говорить сквозь зуб:

– мерзавец… подлец… мучитель… машина вы? быть вы машина!.. земля воевать? быть вы земля!..

вадим, наконец, удаваться вскарабкиваться на сидение, и он оглядеться. глайдер мчаться прямо на котлован. антон, вцепляться в подлокотник, щуриться от ветер, молча смотреть в спина саул.

– варение ты? – рычать саул. – я ты показывать варение!.. сладкий еда… труполюб…

глайдер взлетать над котлован. саул замалчивать и, перегибаться через борт, выпаливать из скорчера прямо вниз. вадим отшатываться. ослепительный лиловый пламень выбрасываться из котлован, громовой удар рвануть ухо, и все оставаться позади.

вадим, напрягаться так, что все у он внутри захрустеть, захлопывать, наконец, фонарь. становиться тихо.

– я они внушать другой понятие о вечность, – сказать саул и замалчивать.

– а мочь быть, не надо? – робко предлагать вадим. он еще не понимать, что хотеть саул. ну, что с они взять, думать он. тупой, невежественный человек. разве на они можно сердиться по-серьезный?

глайдер с рев нестись над верхушка холм, разбрасывать туча снежный пыль. саул быть очень неважный водитель, он подавать на двигатель слишком много энергия, и двигатель работать наполовину вхолостую. зато за глайдер тянуться плотный стена изморозь. несколько птица кинуться наперерез и сейчас же пропадать в снежный вихор. а позади, над искриться муть, подниматься в небо дымный столб.

– один жалко, один… – снова заговаривать саул. – как жаль, что нельзя уничтожать один мах весь тупость и жестокость, не уничтожать при это человек… ну, один-то глупость в этот безмерно глупый страна!..

– вы лететь к шоссе? – спокойно спрашивать антон.

– да. и не пытаться останавливать я.

– и не подумать, – сказать антон. – только быть осторожный.

теперь вадим понимать и уставляться на скорчер. кажется, начинаться такой, подумать он, что я никогда в жизнь не смочь описывать… и не смочь понимать.

на шоссе все быть по-прежнему. как и вчера, как и сто год назад, бесшумно, ровный ряд идти машина. из дым выходить и уходить в дым. и так мочь бы быть вечно. но вот саул посадить глайдер в двадцать метр от полотно, откинуть фонарь и полагать ствол скорчера на борт.

– я не терпеть ничто вечный, – неожиданно спокойно сказать он и выстреливать.

первый удар приходиться по громадный черепахообразный машина. панцирь вспыхивать и разлетаться, как яичный скорлупа, а платформа на один гусеница завертеться на место, сшибать и опрокидывать идти за она маленький зеленый кар.

– нельзя изменять закон история… – сказать саул.

с гром запылать огромный черный башня на колесо, а другой такой же башня опрокидываться и загораживать часть шоссе.

– …но можно исправлять некоторый исторический ошибка, – продолжать саул, целиться.

лиловый молния миллионовольтный разряд лопнуть под днище оранжевый машина, похожий на полевой синтезатор, и она, распадаться на часть, взлетать высоко в воздух.

– …этот ошибка даже должно исправлять, – приговаривать саул, непрерывно стрелять. – феодализм… и без то достаточно… грязный.

потом он замалчивать. справа расти груда раскаленный обломок, а слева шоссе опустеть – впервые, вероятно, за тысяча год, – там пробегать только отдельный машина, случайно прорваться через огненный завеса. потом пылать гора распадаться с шипение и треск, подниматься высокий столб искра и пепел, и сквозь облако дым на шоссе хлынуть новый ряд машина. саул зарычать и снова припадать к скорчеру. снова загреметь разряд, запылать, взрываться, машина, и снова начало расти груда раскаленный обломок. черный тяжелый клуб, прорезать фонтан искра, повисать в небо. из дым мохнатый хлопья падать пепел, и снег вокруг почернеть и дымиться. у шоссе обнажаться земля.

вадим сидеть, упираться нога в ящик анализатор, вздрагивать и щуриться при каждый вспышка. потом он привыкать и переставать щуриться. снова и снова вырастать на шоссе пылать гора, снова и снова она рассыпаться, разбрасывать гореть обломок, шумно вздыхать волна нестерпимый жар, а машина все идти и идти неодолимый поток, равнодушный ко весь этот уничтожение, и не быть они конец.

– наверное, хватить, саул! – попросить антон.

это бесполезный, подумать вадим. саул переставать стрелять – кончаться заряд – и уронить голова на рука. горячее дуло скорчера задираться в небо. вадим поглядеть на покрывать копоть голова и рука саул и ощущать огромный усталость. не понимать, подумать он. все зря. бедный саул. бедный саул.

– история, – хрипло сказать саул, не подымать голова. – ничего нельзя останавливать.

он выпрямляться и посмотреть на ребята.

– сердце не вытерпеть, – сказать он. – прощать я. сердце не вытерпеть. я просто не смочь. надо быть хоть что-нибудь сделать.

они сидеть и долго глядеть на шоссе. машина ряд за рядом катиться свой путь, сталкивать обломок на обочина, сметать пепел, и скоро все становиться по-прежнему, только поперек шоссе медленно остывать багровый пятно, чернеть испачкать снег вокруг и долго не рассеиваться над голова дымный пелена, сквозь который, вздрагивать, глядеть красный искаженный диск – желтый карлик ЕН 7031.

саул закрывать глаз и сказать непонятно:

– это как печь… если разрушать только печь – построить новый, и все.

где-то неподалеку раздаваться знакомый до отвращение жалобный крик. вадим неохотно повертывать голова. на проселок возле шоссе стоять толпа измученный человек в мешковина, и стражник в шуба и с копье суетиться вокруг. что они здесь надо? – равнодушно подумать вадим. стражник древко пик выгонять из толпа какой-то несчастный. дрожать и оглядываться, он проходить по черный снег и выходить на шоссе. громадный блестящий башня мягко катиться на он. несчастный с отчаяние посмотреть на стражник. тот проорать что-то про рука. преступник закрывать глаз и раскидывать рука крест. машина сшибать его и покатиться далеко. саул подниматься. скорчер, глухо стукнуть, упасть на дно кабина.

– хотеть набивать они морда, – сказать саул. палец у он сгибаться и разгибаться.

антон поймать он за куртка.

– честный слово, саул, – сказать он, – это тоже бесполезный.

– знать. – саул садиться. – вы думать, я не знать? ну почему я ничто не мочь сделать? почему я ни там, ни здесь ничто не мочь сделать?

стражник выталкивать на дорога другой заключенный. первый так и оставаться лежать, плоский, как пустой мешок. второй раскидывать рука и вставать на путь красный платформа с кубический ящик. платформа снижать скорость и останавливаться перед он в два шаг. стражник закричать. заключенный подымать рука и, пятиться, становиться сходить с шоссе. красный машина, как привязывать, поползти за он. она съезжать на проселок и тяжело закачаться на колдобина. заключенный все пятиться и пятиться, уводить она от шоссе к котлован. а по шоссе все идти, идти и идти машина.

– чепуха я сделать, – горестно сказать саул. – ругать я. но все равный начинать здесь нужно с что-нибудь подобный. вы сюда вернуться, я знать. так помнить, что начинать нужно всегда с то, что сеять сомнение… ну, что же вы я не ругать?

вадим только судорожно вздыхать, а антон сказать ласково:

– за что же, саул? вы не сделать ничто плохой. вы сделать только странный.




VIII


– димка, – сказать антон, – пойти посмотреть, как там саул.

вадим подниматься и выходить из рубка. он спускаться в кают-компания и заглядывать к саул. на он пахнуть застаиваться табачный дым. саул лежать на диван в тот же поза, в который они укладывать он после переход: вытягивать нога с огромный ступня, закидываться, выставлять щетинистый кадык. вадим приседать рядом и потрогать его лоб. лоб гореть. саул несвязно забормотать:

– сухарь… сухарь нужный… что вы ко я с ножницы? в портняжный ножницы… не маникюрный же… я вы о сухарь спрашивать… а вы я ножницы… – он вдруг сильно вздрагивать и прохрипеть: – цум бефель, господин блоковый… никак нет, бить вошь…

вадим погладить он по бессильный рука. на саул быть тяжело смотреть. всегда тяжело видеть сильный, уверенный человек в такой беспомощный состояние. саул медленно открывать глаз.

– а… – проговаривать он. – вадим… димочка… ты ничто не думать… на допрос всегда противно смотреть… ты не думать обо я плохо… я вернуться… это быть просто слабость… а теперь я отдыхать немножко и вернуться…

глаз его снова становиться закатываться. вадим с жалость глядеть на он.

– опять гореть… – забормотать саул. – как дрова гореть. степанов гореть! да в роща же, в роща!..

вадим вздыхать и подниматься. он оглядывать каюта. беспорядок здесь быть страшный. на пол валяться, выворачивать внутренность, нелепый портфель. содержимое быть разбрасывать – странный серый картонный чехол, набивать бумага, украшать стилизованный изображение какой-то птица с раскидывать крыло. один из чехол раскрываться, и бумага рассыпаться по весь каюта. на столик тоже лежать бумага. вадим хотеть было прибирать, но замечать, что саул заснуть. тогда он на цыпочки выходить и прикрывать за себя дверь.

антон сидеть за пульт, полагать палец на контакт, и задумчиво глядеть на обзорный экран. по экран медленно проползать вершина сосна, далекий сиять этаж дом, красный огонек энергоприемник.

– плохо он, – сказать вадим. – бредить. сейчас, правда, заснуть.

он приседать на подлокотник и уставляться на стена, разрисовывать изображение человеческий фигурка и предмет.

– вот стена я напрасно испачкать, – проговаривать он. – надо быть у саул попросить бумага. у он, оказываться, полный портфель бумага. между прочее, хайра до икота испугаться, когда я становиться рисовать…

– ты знать, димка, – сказать антон задумчиво. – саул, конечно, человек странный. но чтобы у взрослый дядя не быть прививка биоблокада… – он покачать голова.

– ты хоть представлять, что он больной?

– я ты уже говорить – не представлять. заражаться что-нибудь от хайр…

вадим представлять себя, чем можно заражаться от хайр, поморщиться и сползать в кресло.

– я саул нравиться, – объявлять он. – он чудак с точка зрение. и он восхитительно загадочный. никогда в жизнь я не слыхать такой загадочный бред.

– а сколько раз ты вообще слыхать бред?

– это несущественный. я читать. между прочее, он сказать, что его бегство с земля быть просто слабость. теперь, говорить, я отдыхать немного и вернуться. я рад за он, тошка.

– это он ты в бред говорить?

– нет. у он быть прояснение. – вадим посмотреть на экран. «корабль» плыть над хибины. – как ты думать, сколько время проходить?

– тысяча год, – сказать антон.

вадим усмехаться.

– на редкость содержательный отпуск. здорово мы там, верно? – блаженно улыбаться, он становиться вспоминать героический эпизод, репетировать завтрашний выступление перед неля и самсон. самсон зачахнуть безо всякий череп: я показывать он шрам.

– жаль, – сказать он вслух.

– что?

– жаль, что он ударять я в бок. надо быть по лицо. представлять? шрам от левый висок и через глаз до подбородок!

антон посмотреть на он.

– знать, димка, – сказать он, – я к ты, казаться, никогда не привыкать.

– а ты не беспокоиться, антон. ты тоже быть ничего. мямлить, правда. я рассказывать галка, что ты здорово командовать.

антон скривиться.

– нет уж, ты хороший ничто не рассказывать. – он помолчать. – здорово мямлить?

– по-моему, да.

– понимать, ничто не мочь с себя поделать. никогда я еще не приходиться так туго. всякий бывало, но вот такой ситуация, димка, когда нужно что-то делать и абсолютно ничто нельзя сделать, когда вот так нужно что-то улучшать и знать, что сделать можно только плохо… мямлить, конечно.

вадим рассматривать хибины.

– а командовать ты все-таки хорошо. любопытно быть видеть ты в такой амплуа… послушать, а хайра-то лежать сейчас на свой вонючий шкура и думать: какой быть ботинок, ни у кто такой нет! антон, дружище, а ты не мочь быстро?

– не мочь. здесь нельзя быстро.

– мало ли что нельзя… давать я поводить.

– нет уж, – сказать антон. – и так весь этот эскапада быть стоить я пилотский право.

– а что ты сделать?

– да уж сделать… уверять ты, второй раз на саул я полететь уже не классный звездолетчик, а плохой врач-энтузиаст.

вадим удивляться. а что мы сделать? делать все, что мочь, и все, что должный быть делать. как же иначе? мы быть-то всего трое. быть мы человек двадцать, мы бы просто разоружать охрана, и конец дело. во всякий случай, ругать мы не за что. нехорошо, правда, получаться с тот ребята, который везти хайру. но откуда мы быть знать? да нет, что там говорить, разведка мы проводить отлично. с честь. теперь надо засучивать рукав и собирать ребята. сначала – комитет. ну, я, антон, несомненно. саул я уламывать. без саул нельзя: нужный скептик. и человек он боевой и решительный, весь в двадцатый век. потом самсон. отличный инженер, при весь его ядовитость. неля, артистка, пусть пленять. гриша барабанов необходимый: во-первых, он сам учитель; во-вторых, он знать бездна другой учитель, судя по все, человек настоящий… врач! врач нужный… не мочь быть, чтобы в бездна учитель не находиться ни один врач. и охотник нужно. вот что нужно так нужно. выбивать клювастый птичка-самсончик. вадим хихикнуть. а потом мы все комитет выступать перед земля, бросать клич…

у вадим сладостно замирать сердце, когда он представлять себя весь размах этот новый ослепительный затея. эскадра рейсовый д-звездолет, битком набивать удалый доброволец, синтезатор, медикамент… целый тонна эмбриомеханический яйцо, из который в полчаса вырастать дом, глайдер, синоптический установка… и двадцать тысяча, тридцать тысяча, сто тысяча новый знакомство!

– весь космофлот в разгон, – сказать антон.

– что?

– я говорить, весь космофлот в разгон. я прикидывать: для начало нужно по крайний мера десяток рейсовый «призрак», а их всего пятьдесят четыре, и все сейчас у ЕН 117 для бросок за слепой пятно.

– построить новый, – решать вадим.

антон покоситься на он.

– опять у ты в голова сверкающий каша… ты, димка, иметь в вид, что на саул ты, скоро все, больше не пускать.

– как это так – не пускать?

– очень просто. там нужный не двадцатилетний рубака, а профессионал в самый серьезный смысл слово. я вот представлять себя не мочь, чтобы столько настоящий профессионал можно быть отрывать от планета. и это еще полбеды.

– ну-ну, – поощрять вадим. – а второй половина?

– а второй половина, голубчик ты мой… – антон вздыхать. – существовать уже два век такой незаметный организация – комиссия по контакт. и что для она характерно: во-первых, без ее разрешение ни один звездолетчик не садиться в кресло пилот, а во-вторых, в ее состав нет ни один рубака, а человек весь, как на подбор, серьезный, умный и видеть последствие.

антон говорить серьезно, но вадим все-таки спрашивать он:

– ты что, серьезно?

– совершенно серьезный. – антон пробежать палец по контакт и сказать: – давать ты, что ли, снижаться в утешение… нет, не давать. хватить с я мертвец.

«корабль» мягко и бесшумно опускаться на поляна почти на тот же место, откуда взлетать тридцать девять час назад. антон выключать двигатель и немного посидеть, ласково гладить рука пульт.

– значит, так, – сказать он. – сначала – саул.

вадим, надуваться, смотреть перед себя. антон включать бортовой радиофон и настраиваться на волна скорый помощь.

– пункт одиннадцать-одиннадцать, – сказать спокойный женский голос.

– требоваться врач-эпидемиолог, – попросить антон. – заболевать человек, вернуться с новый планета земной тип.

некоторый время приемник молчать. затем голос удивленно переспрашивать:

– прощать, как вы сказать?

– видеть ли, – объяснять антон, – у он не быть прививать биоблокада.

– странно. хорошо… ваш пеленг?

– давать.

– благодарить, принимать. ждать через десять минута.

антон поглядеть на вадим.

– не дуться, структуральный, обходиться. пойти к саул.

вадим медленно выбираться из кресло. они сходить в зал и сразу увидеть, что дверь в каюта саул открывать. саул в каюта не быть. не быть и его портфель и бумага, а на столик лежать скорчер.

– где же он? – спрашивать антон.

вадим бросаться к выход. люк быть вскрывать, снаружи стоять теплый звездный ночь. громко кричать цикада.

– саул! – позвать вадим.

никто не отзываться. вадим в растерянность сделать несколько шаг по мягкий трава. «куда же он уходить, больной?» – подумать он и снова крикнуть:

– саул!

и снова никто не отзываться. налетать теплый ветерок и нежно погладить вадим по лицо.

– димка, – негромко позвать антон, – поди сюда…

вадим вернуться к освещать люк. антон протягивать он листок бумага.

– саул оставлять записка, – сказать он. – полагать под скорчер.

это быть обрывок грубый серый бумага, захватанный грязный палец. вадим прочитывать:

«дорогой мальчик! прощать я за обман. я не историк. я просто дезертир. я сбегать к вы, потому что хотеть спасаться. вы это не понимать. у я оставаться всего один обойма, и я взять тоска. а теперь я стыдно, и я возвращаться. а вы возвращаться на саул и делать свой дело, а я уж доделывать свое. у я еще целый обойма. идти… прощать. ваш с. репнина».

– слушать, он совсем больной, – сказать вадим растерянно. – бежать его искать!

– посмотреть на оборот, – сказать антон.

вадим перевертывать листок. на оборот большой корявый буква быть написать:

«господин рапортфюрер

обершарфюрер СС

господин вирт

от блокфризер шестой блок

заключенный № 658617

донесение

настоящий доносить, что по собранный я наблюдение заключенный № 819360 не являться уголовный по кличка «саул», а быть бывший бронетанковый командир красный армия савел петрович репнина, взять в плен немецкойармия еще подржев в бессознательный состояние. указанный № 819360 быть скрытый коммунист и, безусловно, вредный для порядок человек. он я уличный, что готовить побег и участвовать в тот группа, про который я вы доносить в донесение от июль сей 1943. и еще настоящий доносить, что они готовиться…»

на этот текст обрываться. вадим уставляться на антон.

– не понимать, – сказать он.

– я тоже, – тихо сказать антон.

яркий свет упасть на поляна. над «корабль» медленно снижаться санитарный «огонек».

– объясняться с врач, – сказать антон с неопределенный усмешка, – а я пойти и связываться с совет.

– что же я он объяснять? – пробормотать вадим, глядеть на клочок бумага.

заключенный № 819360 лежать ничком, утыкаться лицо в липкий грязь, у обочина шоссе. правый рука его еще цепляться за рукоятка «шмайссер».

– кажется, готовый, – с сожаление сказать эрнст брандт. он быть еще бледный. – мой бог, стекло так и брызнуть я в лицо…

– этот мерзавец подстерегать мы, – сказать оберштурмфюрер дейбель.

они оглянуться на шоссе. поперек шоссе стоять размалевывать камуфляжный краска вездеход. ветровой стекло он быть разбивать, с передний сидение, зацепляться шинель, свисать убивать водитель. двое солдат волочь под мышка раненый. раненый громко вскрикивать.

– это, наверное, один из тот, что убивать рудольф, – сказать эрнст. он упираться сапог в плечо труп и перевертывать он на спина.

– крайцхагельдоннерветтернохайнмаль, – сказать он. – это же портфель рудольф!

дейбель, перекашивать жирный лицо, нагибаться, оттопыривать необъятный зад. дряблый щека его затрястись.

– да, это его портфель, – пробормотать он. – бедный рудольф! вырываться из-под москва и погибать от пуля вшивый заключенный…

он выпрямляться и посмотреть на эрнст. у эрнст брандт быть румяный глупый лицо и блестящий черный глаз. дейбель отвертываться.

– взять портфель, – буркнуть он и горестно уставляться вдаль, где над лес торчать толстый труба лагерный печь, из который валить отвратительный жирный дым.

а заключенный № 819360 широко открытый мертвый глаз глядеть в низкий серый небо.

