
  

   аркадий стругацкий и борис стругацкий
   моби дик
  

  

   к конец октябрь стадо усатый кит и кашалот начинать миграция в экваториальный зона. они принимать малайский и индонезийский база, а работник океанский охрана курильский-камчатский-алеутский пояс уходить в отпуск, или заниматься любительский патрулирование, или помогать океанологический и океанографический экспедиция. зимний месяц на северо-восток — неприятный время год. это буря, дождь, серый, угрюмый небо и серый, злой океан. собственно, исправление климатический условие в берингов море и южнее не составлять бы большой труд: достаточно быть бы опускать вдоль дуга кка несколько сотня мезонный реактор — стандартный микропогодный установка, какой использоваться в мир уже полстолетие. но ни один синоптик не мочь сказать, к что это приводить. после катастрофа, вызывать на британский остров попытка утихомиривать бискайский залив, мировой совет воспрещать такой проект до тот время, когда теоретический синоптика быть в состояние предсказывать весь долговременный последствие значительный изменение макроклимат. поэтому зимний месяц по берег берингов море оставаться почти такой же в XXII век, какой быть, скажем, в XV век.
   что касаться командир звено субмарина кондратьев, то он не ездить в отпуск, очень редко ходить в патруль и никогда не предлагать свой услуга океанолог. как говорить его друг, кондратьев тешить свой «родимый пятно капитализм» — предаваться зима безудержный лень. великолепный овальный здание база «парамушир», уходить на шесть этаж в гранит и возвышаться стеклянный-стальной купол на три этаж, располагаться на мыс капустный. квартира кондратьев (кабинет и спальня) находиться на второй этаж, окно выходить на юг, на четвертый курильский пролив. лето в особенно ясный день из окно можно быть видеть на юго-запад за синий гладь океан белый, как облачко, крошечный треугольник — вулкан маканруш, а зима чудовищный сила прибой ляпать в стекло зеленоватый, пузыриться пена. обстановка квартира быть стандартный. кондратьев по привычка и по профессиональный дух быть аскет, и она казаться он достаточно роскошный. поэтому он и не пытаться как-то обживать и украшать она, только в кабинет над стол повесить полутораметровый клык нарвал, убивать в рукопашная во время подводный прогулка год пять назад, да заводить самодельный полочка со старый книга, взять из походный библиотека «таймыр».
   кондратьев очень любить свой квартира. особенно зима. он час сидеть у огромный, во весь стена, окно в кабинет, беспричинный улыбаться, вглядываться в бушевать волна. едва слышно пощелкивать система кондиционирование, в комната полумрак, тепло и уютно, возле локоть чашка черный кофе, а за окно страшный ураган нести сжатый масса воздух, перемешать с дождь и снег, вихорь соленый вода, и не понимать, где кончаться воздух и начинаться пенистый гребень волна.
   еще хорошо быть вставать среди ночь, чуть-чуть приоткрывать затенять освещение и чуть-чуть включать григ или шуман и покойно слушать тихий музыка и едва различимый шум зимний ночь. а потом взять с полка потрепать книжка автор, который давно уже забывать на планета, и не читать — только вспоминать о далекий прошлое, не то грустить, не то радоваться. никак не понимать, грусть или радость приносить этот час одиночество, но они приносить счастие.
   зима многие уезжать. улетать в средний азия с жена веселый толя заяц, на неделя пропадать в экспедиция жадный до дело эдик свирский, отправляться в дальний зимний рейс серьезный насмешник макс. из тот, кто оставаться на база, один уходить по вечер в васильево и там танцевать и веселиться до утро, другой сидеть по свой квартира и обрабатывать материал, получать лето, заниматься исследовательский работа. сергей иванович частенько эксплуатировать — он очень любить помогать. «слушать сергей, прощать, беспокоить ты… ты, кажется, быть в июнь на зимний банка. у ты быть данные по соленость вода? давать, пожалуйста… спасибо». «здравствовать, холостяк! бездельничать? быть друг, помогать труженик — давать твой статистика по зуб верхний челюсть у кашалот… вот спасибо, дружище!.. быть здоровый». «сергей иванович, разрешать… у я спешный работа, завтра надо передавать в хабаровск… я бояться, что не успевать, помогать я посчитать вот это… помогать? вот хорошо-то!»
   сергей иванович очень нравиться, что весь незанятый человек собираться, как правило, в компания — большой и маленький. пестрый отряд скалолаз, обматывать вокруг пояс тридцатиметровый шарф, карабкаться по обледенелый круча, куда, впрочем, можно быть при желание спокойно подниматься по тропинка с другой сторона. зимний аквалангист набиваться в субмарина и переправляться через пролив на маканруш, где день напролет бродить по лабиринт подводный пещера. из спортивный зал доноситься выкрик, топот и буханье мяч. в клуб витийствовать дискуссионер — там в утилитарный цель развитие сообразительность и логический мышление обсуждаться очень странный вопрос. в музыкальный комната, неподвижиые, как покойник, возлежать в глубокий кресло ценитель нежный мелодия. человек, как правило, чувствовать себя особенно хорошо, когда быть вместе.
   некоторый исключение составлять художник, предпочитать развлекаться в одиночка. они что-то влечь серо-свинцовый однообразие скала, ледяной вода, низкий небо. большинство из они прямой отношение к база не иметь. они приезжать на зима с материк и быть необычайно трудолюбивый, но гениальность, по крайний мера, по мнение кондратьев, не обнаруживать. иногда они устраивать в коридор выставка свой этюд. на выставка сбегаться народ, и начинаться свирепый спор: должный ли художник писать то, что видеть, или то, что он чувствовать, или то, что он думать. быть еще на база один скульптор, опытный работник океанский патруль, страдать, однако, гигантомания. он мечтать создавать грандиозный статуя что-то такой, и весь скала в окрестности база носить неизгладимый след его вдохновение.
   время от время база оглашаться непривычный оголтелый-веселый шум. это случаться, когда в гость приходить юноша и девчонка с васильевский рыбный комбинат. на комбинат работать шестьдесят человек — двадцать пять оператор, тридцать практикант и пять кибернетист-снабженец, на обязанность который лежать грузить и отправлять во владивосток и в магадан самоходный кибернетический баржа с готовый продукция. налаживать управление подводный баржа так, чтобы они без промах и в назначать срок приходить в нужный порт, — это быть трудный и интересный задача, поэтому многий студент-практикант склонный быть отлынивать от переработка сырье и примазываться к кибернетист. молодой народ база и молодой народ завод быть тесно связанный. обычно внепроизводственный связь осуществляться на вечеринка в комбинатский клуб, но иногда океанский охрана приглашать гость к себя, и тогда на база начинаться столпотворение.
   являться на база, этот толпа сразу рассыпаться кучка по комната хозяин. но дверь в пустой обычно коридор быть распахнуть, все наполняться шум спор, песня, музыка, шарканье танцевать, веселый компания шататься из комната в комната… один слово, быть весьма весело. комната быть великолепно звукоизолировать, так что весь этот шум и гам никто из «взрослый» не мешать. первый время кондратьев запираться в такой «праздничный» вечер, но потом любопытство и зависть побеждать, и он становиться оставлять свой дверь открывать. и много приходиться он услышать — и новый странный песня со весь конец свет, и яростный спор по очень специальный и по очень общий вопрос, и маленький локальный сплетня о старший, в тот число и о сам себя, и объяснение в любовь, такой же мучительно бессвязный, как и в прошлый век, и даже звук поцелуй.
   сразу за дверь комната кондратьев находиться узенький тупичок-ниша, который оканчиваться коридор. кто-то соответственно обставлять он: поставлять кресло, сосна в стеклянный ящик, повесить газосветный лампа, тусклый и подмигивать. этот ниша называться «ловерс дайм» — «пятачок влюбленный». именно сюда приходить в плохой погода объясняться, строить план и выяснять подпортить отношение. кондратьев вздыхать, стоять на порог свой комната и слушать этот шепот. он быть отлично видный влюбленный на фон светлый коридор, но на он никто не обращать внимание, его не стесняться, как не стесняться вообще никто из старший. это он задевать — он казаться, что сопляк смотреть на он как на мебель. но однажды он подслушивать, что он называть «страж ловерс дайм», и он понимать, что он просто считать некий негласный судья и свидетель, общественный совесть. впрочем, это тоже быть достаточно обидно. кондратьев захлопывать дверь и подолгу с ворчание рассматривать в зеркало свой худой коричневый физиономия и ежик жесткий волос над широкий большой лоб. «да уж, — уныло думать он старый мыслишка. — где уж я…»
   как-то раз случаться сильный тайфун, и волна разбивать пластмассовый балюстрада, огораживать оранжерейный площадка база. на следующий день по вызов база с комбинат прибывать весь молодежь и приниматься за починка. старший тоже принимать участие. самый ловкий и сильный ребята опускаться в люлька со скала и крепить легкое пластмассовый плита к камень вдоль обрыв, предварительно размягчать камень ультразвук. буря уже не быть, но серый ледяной волна накатываться на берег из серый туман и с ужасный гром лупить в скала стена, обдавать висеть в люлька поток брызги. работать весело, с большой шум, кондратьев взяться крепить размякать, как тесто, камень вокруг основание балюстрадный плита. надо быть густо намазывать этот каменный тесто, как цемент, заглаживать специальный лопаточка и затем обрабатывать место крепление ультразвук второй раз. тогда пластмасса и камень схватываться намертво и плита балюстрада становиться как бы часть скала. в разгар работа кондратьев обнаруживать, что он не приходиться шарить рука в поиск инструмент. инструмент сам попадать в его протянутый рука, и именно тот, который быть нужный. кондратьев обертываться и увидеть, что рядом с он сидеть на корточки лаборантка база ирина егорова, она быть закутывать в меховой комбинезон с капюшон и казаться непривычный неуклюжий.
   — спасибо, — сказать кондратьев.
   — сколько угодно, — сказать ирина и засмеяться.
   несколько минута они работать молча, прислушиваться к сварливый спор о природа яд в молоко кистепер, доноситься от соседний плита сквозь рев волна и ветер.
   — вы весь один да один, — сказать ирина.
   — привычка, — отвечать кондратьев. — а что?
   ирина глядеть на он странный глаз. она быть очень славный девочка, только очень уж суровый. поклонник от она стон стонать, и сергей иванович тоже она побаиваться. язык у она быть совершенно без кость, а чувство такт быть явно недоразвитый. она быть способный ляпнуть все, что угодно, в самый неподходящий момент и неоднократно делать это. так вот посмотреть-посмотреть странный глаз и ляпнуть что-нибудь. хоть плакать.
   — я хотеть давно спрашивать вы, сергей иванович, — сказать ирина. — можно?
   кондратьев покоситься опасливый. «ну вот, пожалуйста. сейчас спрашивать, почему у я волосатый спина, — быть такой случай прошлый лето на пляж при большой скопление народ».
   — м-можно, — сказать он не очень уверенно.
   — сказать, сергей иванович, вы быть женатый тогда, в свой век?
   «пороть ты некого!» — с чувство подумать кондратьев и сказать сердито:
   — легко видеть, что не быть.
   — почему это легко видеть?
   — потому что как бы я мочь пойти в такой экспедиция, если б быть женатый?
   подходить океанский охотник джонсон, который три год назад быть строитель и сейчас взять на себя руководство работа, покивать одобрительно, погладить кондратьев по спина, сказать: «о, верь, вера-ри гуд!» — и уходить.
   — тогда почему вы, сергей иванович, такой нелюдимый? почему вы так бояться женщина?
   — что? — кондратьев переставать работать. — то быть как это — бояться? откуда это, собственно, следовать?
   «а ведь и вправду бояться, — подумать он. — вот она бояться. весь время привязываться и вышучивать. и все вокруг хохотать, а она нет. только смотреть странный глаз».
   — давать-ка насадка, — сказать он, сдвигать бровь до упор. — нет, не этот. на малый мощность. спасибо.
   — я, наверное, неудачно выражаться, — сказать ирина тихо. — конечно, не бояться. просто сторониться. я думать, мочь быть тогда, в свой век…
   — нет, — сказать он.
   она и говорить как-то странно.
   — сегодня вечер быть танцевать, — быстро сказать она. — вы прийти?
   — я же не уметь, ирина.
   — вот и хорошо, — сказать ирина. — это самый интересный.
   кондратьев промолчать, и до конец работа они больше не разговаривать.
   работа быть заканчивать к вечер. затем быть много шум и смех, много плеск в бассейн и в ванный, и все сходиться в столовая, чистый, розовый, томный и зверски голодный. есть много и вкусно, пить еще много — вино и ананасный сок главный образ, затем становиться танцевать. ирина сразу вцепляться в кондратьев и долго мучить он, показывать, с какой нога надо выступать под левый ритм и почему нельзя делать шаг назад при право ритм. кондратьев никак не мочь разбираться, что такой правый и левый ритм, вспотеть, рассердиться и, крепко взять ирина за рука, выводить ее из толпа танцевать в коридор.
   — быть с я.
   — еще немножко, — просительный сказать ирина.
   — нега. у я уже бок болеть от толчок. а что нога сегодня отдавливать — счет нет…
   он поводить она по коридор, бессознательно прижимать се рука к себя. она молча идти за он. потом он вдруг останавливаться и нервно рассмеяться.
   — куда это я вы вести? — сказать он, глядеть в сторона. — идти, идти, танцевать.
   — а вы?
   — а я… это… да что я, пойти к старичок, сыграть в го.[1]
   они останавливаться посреди коридор. из раскрытый дверь доноситься звук хориола, кто-то петь сильный, свободный голос:
   
    
     Deep blue sea, baby, deep blue sea.

     Deep blue sea, baby, deep blue sea..

     Deep blue sea, baby, deep blue sea…

     Hit was Willy, who got drowned in the deep blue sea…[2]

    

   
   — джонсон петь, — тихо сказать ирина. — красиво петь джонсон.
   — да, красиво, — соглашаться кондратьев. — но вы тоже красиво петь.
   — да? а где вы слыхать я?
   — ну господи, да хотя бы месяц назад, когда ребята с комбинат приходить в последний раз.
   — и вы слушать?
   — я всегда слушать, — уклончиво сказать кондратьев. — вставать у себя в дверь и слушать.
   она засмеяться:
   — если бы мы знать, мы обязательно…
   — что?
   — ничего.
   кондратьев насупливаться. затем он встрепенуться и с изумление осматриваться. да полно, он ли это? стоять в коридор, не знать, куда идти, не желать никуда идти, что-то ожидать, что-то предчувствовать, что-то странно радоваться… наваждение. колдовство. этот синеглазый тощий девчонка. праправнучка. если бы у он быть ребенок, это мочь бы быть его собственный праправнучка.
   мимо пробежать юноша и девушка, оглянуться на они, подмигивать и скрываться в открытый дверь. из дверь сейчас же доноситься взрыв многоголосый хохот. ирина словно очнуться.
   — пойти, — сказать она.
   кондратьев не спрашивать куда. он просто пойти. и они приходить на «ловерс дайм». и садиться в кресло под пахучий смолистый сосна. и над они замигать слабый газосветный лампа.
   — сергей иванович, — сказать ирина, — давать помечтать.
   — в мой-то год… — печально отзываться кондратьев.
   — ага, в ваш. очень интересно, о чем в ваш год мечтать?
   положительно, никогда за свой жизнь кондратьев не вести такой разговор. он удивляться. он до то удивляться, что серьеззно отвечать:
   — я мечтать добывать моби дик. белый кашалот.
   — разве бывать белый кашалот?
   — бывать. должный быть. я добывать белый кашалот и… это…
   — что?
   — и все. тогда мой мечта исполняться.
   ирина подумать. затем сказать решительно:
   — нет. это не мечта.
   — почему не мечта? мечта.
   — не мечта.
   — ну, я-то хорошо знать…
   — нет. это… цель работа, что ли… не знать. вот если бы белый кашалот не существовать, тогда это быть бы мечта.
   — но они существовать.
   — в тот-то и дело.
   она смотреть на лампа, и глаз ее вспыхивать и гаснуть.
   — а рано… сто год назад какой быть у вы мечта? большой мечта, понимать?
   он становиться добросовестно вспоминать.
   — быть всякое. но теперь это неважный. мечтать… мы все мечтать достигать звезда…
   — теперь это уже сделать.
   — да. мечтать, чтобы все на земля быть хорошо.
   — это невозможный…
   — нет, это тоже сделать. так, как мы тогда мечтать. чтобы все на планета не заботиться о еда и о крыша и не бояться, что у они отнимать…
   — но ведь это так мало!..
   — но это быть страшно трудно, ирина. вы тут и представлять себя не мочь, как это много — хлеб и безопасность…
   — да, да, я знать. но теперь это история. мы помнить об это, но ведь весь это уже сделать, правда?
   — правда.
   — вот я и спрашивать: какой теперь у вы большой мечта?
   кондратьев становиться думать и вдруг с изумление и ужас обнаруживать, что у он нет большой мечта. тогда, в начало XXI век он знать: он быть коммунист и, как миллиард другой коммунист, мечтать об освобождение человечество от забота о кусок хлеб, о предоставление весь человек возможность творческий работа. но это быть тогда, сто год назад. он так и оставаться с тот идеал, а сейчас, когда весь это уже сделать, о что он мочь еще мечтать?
   сто год назад… тогда он быть капля в могучий поток, зарождаться некогда в теснота эмигрантский квартира и в застуживать зал экспроприировать дворец, и поток этот увлекать человечество в неизведанный, ослепительно сиять будущее. а сейчас этот будущее наступать, могучий поток разливаться в океан, и волна океан, залив весь планета, катиться к отдаленный звезда. сейчас больше нет некоммунист. весь десять миллиард — коммунист. «милый мой десять миллиард… но у они уже другой цель. прежний цель коммунист — изобилие и душевный и физический красота — переставать быть цель. теперь это реальность. трамплин для новый, гигантский бросок вперед. куда? и где мой место среди десять миллиард?»
   он думать долго, вздыхать и поглядывать на ирина. ирина молча смотреть на он странный глаз, такой странный и чудный, что сергей иванович совсем потерять нить разговор.
   — что же это, ирина, — произносить он наконец. — что же, я теперь и мечтать не о что?
   — не знать, — сказать ирина.
   они смотреть друг на друг — глаз в глаз. господи, подумать кондратьев с тоска. вот, взять она тихонько за рука и погладить тонкий палец. и прижиматься щека…
   — сергей иванович, — сказать ирина тихо, — мы хороший человек?
   — очень.
   — вы нравиться здесь?
   — да. очень.
   — и вы не одиноко?
   — нет, что вы, иринка…
   это «иринка» получаться у он как-то сам себя.
   — я очень хорошо. и моби дик… я это очень нравиться, иринка.
   — моби дик. пусть сначала моби дик, а потом видно быть.
   — жаль.
   — ну, что делать. не великий я мечта человек. мой звезда — близкий звезда.
   ирина усмехаться и покачать голова. она сказать:
   — я не об это. я думать, вы одинокий… я думать, вы тяжело один… я любить вы.
   

   утро звено субмарина кондратьев подымать по тревога. с дежурный вертолет океанский охрана сообщать, что в стадо кашалот, идти на кальмарный пастбище, происходить драка между старый самец — вожак стадо и одинец-пират. кашалот ходить стадо до тридцать голова, старый опытный самец-вожак и старый и молодой самка. вожак не подпускать другой самец к стадо и изгонять молодой, а иногда и убивать они, но время от время стадо подвергаться нападение злющий одинец, который океанский охрана называть пират. тогда происходить бой. океанский охрана всегда стараться помогать вожак. прежде все потому, что вожак, как правило, приручать и водить стадо по привычный и известный трасс — к специально организованный пастбище кальмар и далеко от трасса миграция усатый кит. известный случай, когда одинец, который удаваться отделять от стадо несколько самка, вести они прямо в район китовый молодняк и устраивать там кровавый бойня.
   летчик вертолет атаковать одинец, но вертолет так сильно трепать и противник находиться так близко друг от друг, что он расстреливать весь боезапас и попадать анестезирующий бомба только один раз — и не в пират, а в вожак. оглушать вожак переставать сопротивляться. одинец быстро добивать он, ловко отделять от стадо молодой самка и погнать они на юг, в район планктонный поле, где благоденствовать молочный, только что ощениться матка. вдогонку пират быть бросать два звено субмарина охрана, и еще один звено готовиться встречать он на дальний подступ к район щена.
   все в этот операция идти с самый начало неудачно. первый звено, под команда коршунов, разделяться в пыл погоня и потерять ориентировка. звено субмарина кондратьев быть сбросить с транспортный турболета — оно должно быть попадать в район впереди одинец и отрезать он от самка, но вследствие ли поспешность или неопытность пилот субмарина оказываться далеко позади стадо. кондратьев распоряжаться все идти на глубина в сто метр и только сам время от время выскакивать на ход на поверхность принимать радиограмма с сопровождать вертолет.
   погоня продолжаться весь день. около семь вечер ахмет, который идти правый ведомый, закричать:
   — вот он! командир, цель обнаруживать, дистанция триста — триста пятьдесят метр, четыре сигнал! ух, понимать, настоящий моби дик!
   — координата? — спрашивать кондратьев в микрофон.
   — азимут… высота с глубина двести десять…
   — видеть.
   кондратьев подрегулировать ультразвуковой прожектор. на экран всплывать и закачаться большой светлый пятно-сигнал. пять… шесть… восемь… все здесь. семь угнать самка и сам одинец. дистанция триста пятнадцать — триста двадцать метр. идти «звезда»: самка по периферия вертикально поставлять кольцо диаметр в пятьдесят метр, самец — в центр и немного позади.
   кондратьев круто повертывать субмарина вверх. надо быть выскочить на поверхность и сообщать вертолет, что стадо беглец обнаруживать. субмарина задрожать от напряжение, пронзительно завыть турбина. у кондратьев закладывать ухо. он наклоняться над приборный доска и вцепляться оба рука в мягкий рукоятка руль, но он не отрывать взгляд от иллюминатор. иллюминатор быстро светлеть. мелькнуть какой-то тень, неожиданно ярко блеснуть серебряный брюхо небольшой акула, затем — у-эх! — субмарина стремительно вылетать из вода. кондратьев торопливо отпускать кормовой крыло.
   раз-два! сильный волна ударять субмарина в правый борт. но инерция движение и крыло уже подымать она и перебрасывать через пенистый гребень. на несколько секунда кондратьев увидеть океан. океан быть лиловый-черный, изрыть морщинистый волна и покрывать кровавый пена. кровавый — это только на мгновение так подуматься кондратьев. на самый дело это быть отблеск закат. небо быть покрывать низкий сплошной туча, тоже лиловый-черный, как и океан, но на запад — справа по курс — низко над горизонт висеть сплюснутый багровый солнце. все этот — свинцовый-лиловый океан, свинцовый-лиловый небо и кровавый солнце — кондратьев увидеть на один миг через искажать, заливать вода стекло иллюминатор, в следующий миг субмарина вновь погружаться, зарыться острый нос в волна, и вновь натужно взвывать турбина.
   — я — кондратьев, цель обнаруживать, курс…
   субмарина нестись, как глиссер, прыгать с гребень на гребень, тяжело шлепать округлый днище по вода. бело-розовый пена плескаться в иллюминатор и сейчас же смываться зеленоватый пузыриться вода. быстроходный субмарина океанский охрана способный передвигаться, как летать рыба: вырываться на полный скорость из вода, пролетать в воздух до пятьдесят метр, снова погружаться и, набирать скорость, совершать новый прыжок. при преследование и при другой обстоятельство, требовать поспешность, этот способ передвижение незаменимый. но только при спокойный или хотя бы не слишком беспокойный океан. а сейчас быть буря. субмарина так поддавать под крыло, что она подпрыгивать, как мяч на футбольный поле. притом она непрерывно сбивать с курс, и кондратьев злиться, не получать ответ на вызов.
   — я — кондратьев… я — кондратьев… цель обнаруживать, курс…
   ответ не быть. видимо, вертолет относить в сторона. или он вернуться на база из-за буря? буря сильный, не мало десять балл. ладно, быть действовать сам.
   солнце то скрываться за теперь уже черный вал, то вновь на короткий время выскакивать из-за горизонт. тогда можно быть видеть кровавый-черный океан. и бесконечный гряда волна, катиться с живой злой упрямство с запад. «с запад — это плохо, — думать кондратьев. — если бы волна идти по меридиан, то быть по курс преследование, мы в два счет по поверхность догнать бы моби дик…»
   моби дик! пусть это еще не белый кашалот — все равный, это моби дикий, кашалот, громадный самец в двадцать метр длина, в сто тонна вес, грузный и грациозный. с тупой морда, похожий на обрубок баобабий бревно, твердый и жесткий снизу и мягкий, расплывчатый сверху, где под толстый черный, шкура разливать драгоценный пуд спермацет. с ужасный пасть, нижний челюсть который распахиваться, как крышка перевертывать чемодан. с мощный горизонтальный хвост, с один длинный узкий ноздря на кончик рыло, с маленький злой глаз, с белый морщинистый брюхо. моби дик, свирепый моби дикий, гроза кальмар и усатый кит. интересно, когда наконец этот животное выводить свой невеста на поверхность? пора бы он и подышать немного…
   кондратьев бросать субмарина под вода. он обгонять звено, уклоняться немного к восток, повертывать и снова занимать свой место в строй звено. в звено пять субмарина. звено идти «звезда», как и кашалот. в центр — кондратьев. левее и на двадцать метр высокий — ахмет баратбек, кончать курсы всего год назад. правее и высоко — его жена галочка. левее и низко — серьезный здоровяк макс, громадный сумрачный парень, прирожденный глубоководник. правее и низко — николас дрэган, пожилой профессор, известный лингвист, двадцатый год проводить отпуск в охрана.
   теперь до стадо не много сто метр. на экран ультразвуковой прожектор отчетливо видный силуэт моби дик — круглый дрожать пятно, разбрасывать светлый искра.
   — плотно к стадо! — скомандовать кондратьев.
   — командир, включать ультраакустика! — крикнуть ахмет.
   — частота?
   — шестнадцать шестьсот пятьдесят… они петь! моби дик петь!
   кондратьев наклоняться к пульт. каждый субмарина оснащать преобразователь ультразвук. на некоторый даже быть преобразователь инфразвук, но это только на исследовательский. океан полный звук. в океан звучать весь. звучать сам вода. греметь пропасть. пронзительно выть рыба. пищать медуза. гудеть и стонать кальмар и спрут. и петь и скрипеть кит. и кашалот в тот число. некоторые считать, что красивый все петь кашалот.
   кондратьев завертеть штурвальчик преобразователь. когда тонкий стрелка на циферблат проползать отметка 16.5, субмарина наполняться низкий, гулкий звук. несомненно, это петь моби дикий, великий кашалот, и самка хор подпевать свой новый повелитель.
   — вот прохвост! — сказать дрэган с восхищение.
   — какой голосистый! — отзываться галя.
   — скотина горластый! — проворчать макс. — пират…
   моби дикий орать: «уа-ау-у-у… уа-ау-у-у… уа!..»
   его подруга отвечать: «и-и-и… Иа-и-и… и-и-и…»
   кондратьев переводить: «скоро, скоро, еще немного, и мы быть там… роскошный угощение… маленький молочный кит… жирный, вкусный беспомощный мать… скоро… не отставать!» и он отвечать: «мы спешить… мы спешить изо весь сила… изо весь сила…»
   расстояние сокращаться до шестьдесят метр. пора быть начинать. до искусственный пастбище, где отлеживаться сейчас синий кит с детеныш, оставаться не много сорок километр. но когда моби дик собираться подышать?
   — макс, дрэган, вниз!
   — быть…
   макс и дрэган круто нырнуть, заходить под «звезда» кашалот. кашалот плохо видеть, но все же следовать быть осторожный. замечать преследователь, они мочь бы начинать игра в три измерение, ведь они способный погружаться на километр и более, и игра в прятки при наличие всего пять субмарина сильно затруднять бы дело. макс и дрэган, выходить под «звезда», перерезывать она дорога вглубь и ограничивать маневр моби дикий два измерение.
   ага, вот, наконец-то! «звезда» сжиматься и вдруг пойти к поверхность.
   — макс, дрэган, не зевать!
   — не зевать, — недовольно отзываться макс.
   а профессор лингвистика весело сказать:
   — быть не зевать! — видимо, он нравиться весь этот «быть», атрибут старинный морской и военный обиход.
   моби дик вести свое стадо на поверхность, и снизу он подпирать макс и дрэган. кондратьев сказать:
   — идти на поверхность!
   он повертывать субмарина нос кверху и включать турбина на полный мощность. сейчас мы увидеть ты воочию, великий моби дикий, пират и убийца!
   субмарина с рев вырываться из водоворот, пронестись, сверкнуть чешуя, над пенистый гребень волна и снова уходить нос в вода, оставлять за себя клок синтетический слизь. солнце уже зайти, только на запад тускло гореть багровый полоска. но ночь не быть над океан. потому что светиться туча. над океан царить сумерки. а буря быть в самый разгар, волна становиться высоко, двигаться стремительный и расшвыривать мохнатый клок пена. это быть все, что увидеть кондратьев при первый прыжок. и при второй прыжок он разглядеть только белесый светящийся небо и черный волна, плеваться пена во весь сторона.
   зато, когда субмарина вылетать из пучина в третий раз, кондратьев увидеть наконец моби дик. метр в сто от субмарина из волна вырываться громадный черный тело, повисать в воздух — кондратьев отчетливо увидеть тупой, срезать рыло и широкий раздваивать хвост, — описывать в белесый небо длинный и медленный дуга и скрываться за бежать волна. сейчас же впереди вылетать из волна ровный ряд тень маленький и тоже скрываться. и субмарина тоже уходить под вода, и сразу же на ультразвуковой экран запрыгать огромный светлый пятно.
   и опять вверх… минута полет над кипеть океан… гигантский туша вылетать из волна впереди, пролетать над пенистый гребень и исчезать, еще семь туш мало в полет… и снова иллюминатор заливать пузырчатый, белесый, как небо, вода.
   ну что ж, пора кончать с моби дикий, гигантский кашалот. он прижимать к поверхность, уходить вниз теперь стадо не мочь — там сердитый макс и азартный дрэган. повертывать вправо или влево оно тоже не мочь — на его фланг опытный охотник ахмет и его жена галочка. в хвост стадо идти сам кондратьев, и он уже ловить в прицел акустический пушка черный горб моби дикий. надо целиться именно в горб, в мозжечок, так быть наверняка и моби дик не приходиться мучиться. бедный глупый моби дикий, груда свирепый мускул и маленький мозг, набивать жадность. сто тонна прочный в мир кость и сильный в мир мускул и всего три литр мозг. мало, слишком мало, чтобы соперничать с человек. моби дикий, пират и разбойник!
   а моби дикий ликовать! он выскакивать стремглав из кипеть буря, мчаться в спокойный теплый воздух, захватывать его чудовищный пасть, открытый, словно перевертывать чемодан, и снова плюхаться в волна, и семь самка, семь невеста, из-за который он на рассвет убивать слуга человек, весело прыгать вслед за он. они мчаться за он, торопиться на подводный лежбище синий кит, где сладкий, жирный мать, повертываться на спина, подставлять черный сосок новорожденный китенок. моби дик вести подруга на веселый пир.
   до моби дик оставаться всего тридцать метр. отличный расстояние для инфразвуковой пушка.
   командир звено субмарина кондратьев нажимать спусковой клавиша…
   и моби дикий потопать. ахмет, галочка и дрэган повертывать растерянный и негодующий самка на север и погнать их прочь. в голова стадо пристраиваться макс. он успевать записывать песня моби дикий, и теперь снова под вода понестись вопль «уа-а-у-у… уа… уа-а-ау!» молодой глупый самка сразу повеселеть и устремляться за субмарина макс. они больше не приходиться подгонять. а кондратьев опускаться в пучина вместе с моби дикий. на черный горб моби дикий, там, куда приходиться мощный удар инфразвук, вспухать большой бугор. но кондратьев вбивать под толстый шкура кашалот стальной труба и включать компрессор. и под шкура моби дик хлынуть воздух. много сжатый воздух. моби дикий быстро располнеть, бугор на горб исчезать, да и сам горб быть теперь едва заметный. моби дик переставать тонуть и с глубина полтора километр начинать подниматься на поверхность. кондратьев подниматься вместе с он. они рядом закачаться на волна, как на гигантский качели.
   кондратьев открывать люк и высовываться по пояс. этот опасный дело во время буря, но субмарина океанский охрана очень устойчивый. к то же волна не захлестывать субмарина. они только подымать она высоко к белесый небо и сразу бросать в черный водяной пропасть между морщинистый жидкий скала. рядом так же мерно взлетать и падать моби дик. у он быть и сейчас зловещий и внушительный вид. он быть только чуть-чуть короче субмарина и гораздо широко она. и мокро блестеть живой, раздувать сжатый воздух шкура. вот и конец моби дик.
   кондратьев вернуться в рубка и захлопывать люк. в горб моби дикий оставаться радиопередатчик. когда день через два буря утихать, моби дик запеленговывать и прийти за он. а пока он мочь спокойно покачаться на волна. он не нужный больше ни невеста, ни нежный новорожденный кит. и хищник он не тронуть — ни кальмар, ни акула, ни касатка, ни морской птица, — потому что шкура моби дикий надувать не простой чистый воздух.
   «прощать, моби дик, прощать до новый встреча! хорошо, что ты не белый кашалот. я еще долго-долго искать ты по весь океан мой планета, искать и снова и снова убивать ты. над бурный волна и в вечно спокойный глубина ловить в перекрестие прицел твой жирный загривок.
   а сейчас я немного уставать, хотя я очень и очень хорошо. сейчас я вернуться к себя на база, поставлять „голубка“ в ангар и, прощаться, по обычай поцеловать она в мокрый иллюминатор: „спасибо, дружок“. и все быть как обычно, только теперь на база я ждать».
  
