╔═════════════════════════════════════════════════════════╗
║      данный художественный произведение распространять- ║
║ ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на ║
║ некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- ║
║ ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий ║
║ уведомление.                                            ║
║      любой коммерческий использование настоящий текст ║
║ без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право ║
║ не допускаться.                                         ║
║      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый ║
║ доступ  только на официальный страница писатель в сеть ║
║ Internet на сервер "русский фантастика":               ║
║          http://www.rusf.ru/vk                          ║
║       зеркало:                                          ║
║          http://www.sf.amc.ru/vk                        ║
║          http://sf.eleon.com/vk                         ║
║          http://sf.convex.ru/vk                         ║
║          http://kulichki.rambler.ru/sf/vk/              ║
║          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      ║
║      размещение настоящий  текст  на   любой   другой ║
║ сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, ║
║ выкладывание на BBS запрещаться.                        ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════╝
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                      владислав крапивин


                         я идти встречать брат

                           маленький повесть



                            ждать "магеллан"

                                   1

   кто  бывать  в  консат,  должный  помнить  узкий  и  крутой  лестница,
вырезать  в  береговой  скала.   лестница  начинаться  у  площадка  с
колоннада и  вести  к  море.  внизу она  отделять от  вода  только узкий
полоска земля.  покрывать ноздреватый камень и круглый галечник,  она
тянуться между море и  желтоватый-белый скала от  долина юг до  самый
северный коса,  где  наклонный игла  пронзать небо  обелиск -  памятник
погибший астролетчик.
   здесь хорошо собирать обточить волна пестрый камень и  охотиться за
черный злой краб.  ребята из школьный городок,  лежать к  юг от
ратальский космодром,  по дорога домой всегда задерживаться на берег.
набивать  карман  находка,  ценность который  никогда не  понимать и  не
понимать взрослый,  они  взбегать по  высокий ступень.  старый лестница
нравиться они  много чем  эскалатор,  бежать среди  скала  в  сотня шаг
отсюда.
   в  тот пора я только что заканчивать отчет о третий экспедиция в бассейн
амазонка. теперь целый месяц можно читать обыкновенный книга, по который
я так стосковаться за этот день напряженный работа.
   взять томик стих или новелла рандин,  я  уходить на верхний площадка
старый лестница.  место быть пустынный.  в  трещина каменный плита расти
трава. в завиток тяжелый капитель гнездиться птица.
   сначала я  весь  время  провожать на  площадка один.  потом  туда  становиться
приходить высокий смуглый человек в  серый  куртка  странный покрой.  в
первый день мы, словно по взаимный уговор, не обращать внимание друг на
друг.  но,  кроме мы,  здесь почти никто не  бывать,  и  мы,  постоянно
встречаться,   становиться   в   конец  конец  здороваться.   но   никогда  не
разговаривать. я читать книга, а незнакомец весь время, видимо, беспокоить
какой-то мысль, и, занимать она, он не хотеть вступать в разговор.
   приходить этот человек всегда вечер.  солнце уже висеть над северный
косой, за который громоздиться белый здание консат. море терять синева,
и  волна отливать серый металл.  на восток,  отражать вечерний солнце,
окрашиваться в  розовый цвет арка старый эстакада.  она  стоять на  край
ратальский космодром, как памятник тот время, когда планетный лайнер
не быть еще приспособлять к вертикальный взлет.
   прийти  на  площадка,  незнакомец садиться на  цоколь  колонна и  молча
сидеть, подпирать кулак подбородок.
   он оживляться только,  когда на берег появляться школьник.  вставать на
верхний ступень лестница,  этот человек следить за их игра и ждать, когда
светлоголовый  мальчуган  в  черный-оранжевый  полосатый  куртка-тигровка
замечать он и  помчаться наверх.  каждый раз он мчаться с такой быстрота,
что набросить на плечо тигровка развеваться, как пестрый знамя.
   и  хмурый незнакомец меняться на глаз.  он весело встречать мальчик,
и, оживленно говорить о свой дело, оба уходить, кивнуть я на прощание.
   я  думать сначала,  что это отец и  сын.  но  однажды мальчик на  бег
крикнуть кто-то в ответ:
   - я идти встречать брат!
   из разговор брат я узнавать потом, что старший звать александр.

   это случаться примерно через неделя после то,  как я впервые увидеть
александра.  он  приходить в  обычный время и  садиться у  колонна,  насвистывать
странный и немного резкий мотив.  я читать,  но невнимательно, потому что
"песня синий  планета" валентина рандин знать  почти наизусть.  иногда я
бросать поверх книга взгляд на  александр и  думать,  что  лицо  его  я
знакомый.
   быть небольшой ветер.  перевертывать страница растрепывать томик,  я
не удерживать отрывать лист.  прошелестеть по камень, он ложиться почти у самый
нога александр. тот подымать он и вставать, чтобы относить я. я тоже вставать.
мы встречаться на середина площадка.
   я  впервые увидеть александр так близко.  он  оказываться молодой,  чем я
думать.  морщина над  переносица делать суровый его лицо.  но  александр
улыбаться, и морщина исчезать.
   - книга, наверное, не интересный? - спрашивать он, протягивать листок.
   - просто очень знакомый.
   я не хотеться обрывать разговор, и я замечать:
   - твой брат задерживаться...
   - он должный задерживаться. а я забывать...
   мы садиться рядом.  александр попросить книга. быть удивительно, что он не
знать новелла рандин,  но я ничто не сказать.  александр открывать книжка и
полагать на  страница ладонь,  чтобы удерживать лист.  на  тыльный сторона
ладонь я  замечать у он белый разветвлять шрам.  александр перехватывать
мой взгляд.
   - это еще там... у желтый роза.
   я сразу весь вспомнить.
   - на снежный планета?! - восклицать я. - александр снег...
   необычный передача,  экстренный номер журнал,  со  страница который
смотреть александр снег и его три товарищ,  -  это быть совсем недавно.
по весь земля тогда с удивление повторять их имя.
   я видеть перед себя человек,  вернуться на земля через триста год
после старт.  но это не быть удивительный. "бандерилья" и "муссон" тоже
плавать в космос много два век. и хотя история фотонный фрегат, на
который вернуться снег,  быть необычный,  чем у другой,  я думать не о его
история.
   - александр,  -  спрашивать  я,  чувствовать,  что  сталкиваться со  странный
загадка, - ведь триста год... а мальчик не много двенадцать. откуда у
ты брат?
   - я знать,  ты археолог, - сказать александр после некоторый молчание.
- ты  должный чувствовать время хорошо,  чем другой.  и  понимать человек...
помогать я, если я рассказывать все? -
   - постараться помогать.
   - то, о что я рассказывать, знать, кроме я, только трое. но они помогать
не мочь... очень нужный чей-то совет... только с что начинать?.. впрочем,
все начинаться как раз на этот лестница...

                                   2

   все начинаться на лестница.
   нааль впервые после гибель родитель приходить к море. море, окаймлять
широкий  дуга  белый  город,  сверкать  синева  и  вспыхивать белый
гребешок волна.  оно быть ласковый и  солнечный,  словно никогда в  его
глубина не гибнуть корабль.
   нааль спускаться к вода.  и чем близко быть море,  тем торопливый шагать
он  по  ступень.  и  скоро он  мчаться во  весь  мочь навстречу громадный
синева, брызгать солнце, дышать влажный и соленый ветер.
   на неровный камень у он подвертываться нога.  нааль упасть. он ударяться,
но не сильно.  прикусывать губа и  прихрамывать,  он становиться спускаться далеко.
как и весь мальчишка, нааль верить, что соленый вода - хороший лекарство от
царапина и ссадина.  поэтому,  сбросить сандалия, он хотеть входить в вода. но
среди камень,  то и дело заливать легкий волна, нааль увидеть большой
черный краб.
   мальчик  невольно  отскочить.  но  один  дело  -  поддаваться секундный
страх, а другой - струшивать совсем.
   чтобы проверять свевать смелость и отомщать краб за испуг, нааль решать
поймать черный отшельник и забросить он далеко в море.  краб, видимо,
почуять опасность, заспешить и скрываться среди камень.
   - ну, держаться!.. - прошептать мальчик.
   увлекать  охота,  он  становиться  отворачивать  камень.  плоский  камень
плюхнуться в вода.  краб, видеть, что он находить, заторопиться еще много. но
нааль уже  не  смотреть на  он.  на  мокрый гравий он  увидеть маленький
голубой коробка.  коробка быть гладкий и круглый, как обточить волна
голыш. неизвестно, откуда вынести она к это берег.
   мальчик садиться на гравий и становиться разглядывать находка.  коробка оказываться
закупоривать наглухо.  не  мало час  нааль царапать она  пряжка свой
поясок,  прежде чем сорвать крышка.  завертывать в листок старый бумага, в
коробка  лежать  странный  значок;   золотой  ветка,  в  лист  который
запутываться блестящий звезда.  на  стебель  быть  выбивать  короткий  слово:
"поиск".
   разглядывать значок,  нааль забывать о  бумага.  он и не вспомнить бы,  но
ветер бросать смятый листок он на колено.  мальчик становиться читать, с труд
разбирать старинный шрифт.  вдруг лицо его  сделаться очень серьезный.  в
конец лист он находить слово,  неожиданный,  как громкий и  внезапный звук
струна.
   час  через два  приходить на  берег школьник.  нааль сидеть на  тот  же
место.  он  упираться  локоть в  теплый от  солнце камень и  смотреть,  как
вырастать у берег белый гребень.
   - мы искать ты, - сказать старший мальчик. - не знать, что ты уходить к
море. зачем ты один сидеть на берег?
   нааль не слышать.  резко становиться ветер, и сильно шуметь волна. вы знать,
как шуметь волна?  сначала расти шум набегать вал.  потом на камень с
плеск рушиться гребень.  волна,  распластываться,  с  шипение ползти по
берег. а она догонять другой...

                                   3

   среди школьник долина юг он  не  выделяться ничто особенный.  как и
все,  любить летать на  высокий качели в  опасный близость от  корявый и
сучковатый дерево,  гонять пестрый мяч среди ствол в солнечный роща.
не  очень любить учить история открытие большой планета.  мочь многие ребята
обгонять в бег,  но не очень умело плавать. охотно вступать в любой игра,
но не быть никогда в она первый.  лишь один раз он сделать то,  что смочь
не каждый.
   упругий ветка расти на  берег куст сорвать с  его рубашка значок.
золотой значок с синий звезда полететь в вода. быть видно в прозрачный
вода,  как он уходить в  глубина.  и  тогда,  не думать ни секунда,  нааль
прыгнуть с  шестиметровый обрыв,  чудо  не  задеть нагромождать внизу
острый камень.
   скоро он выбираться на берег и,  зажимать в ладонь значок, свободный рука
становиться молча выжимать рубашка.
   никто не знать,  откуда у он этот значок и почему он так они дорожить.
никто и  не расспрашивать.  ведь у  каждый мочь быть свой тайна.  после
гибель родитель нааль словно повзрослеть и  не всегда отвечать на вопрос
сверстник.
   внешне ничто почти не  изменяться в  его жизнь,  когда он  узнавать про
свое горе. нааль и рано больший часть время жить в школа. отец и мать
быть  специалист  по  изучение  большой  глубина  и  часто  уходить  в
экспедиция.  но  теперь мальчик знать,  что никогда не  вернуться батискаф
"олень" и в конец аллея не появляться человек,  к который можно помчаться
навстречу, позабывать про все на свет.
   проходить месяц.  быть  тихий утренний час  школьный занятие,  быть
день,  полный солнце,  шумный игра и веселый дождь.  может, и забываться бы
горе.  но  однажды волна  вынести неизвестно откуда на  берег  у  старый
лестница маленький голубой коробка.  нет, она не быть память о погибший
батискаф...
   ночь,  видеть  в  окно  оранжевый  отблеск  ратальский маяк,  нааль
доставать из  коробка смятый журнальный лист.  свет быть не нужный,  каждый
строчка мальчик помнить наизусть.  это быть очень старый журнал,  издавать
год триста назад.  текст,  отпечатывать на лист,  рассказывать о  старт
фотонный фрегат "магеллан".
   в  учебник по  история звездный полет об  это  корабль говориться
короче и сухо: "магеллан" уходить к один из желтый звезда с цель отыскивать
планета, подобный земля. видимо, экипаж пользоваться неточный сведение
о планета,  получать от гибнуть фрегат "глобус". "магеллан" должный
быть вернуться через сто двенадцать год.  известие от  он не поступать.
очевидно,  молодой астролетчик, увлекаться легенда и не иметь опыт,
погибать, не достигать цель."
   в учебник не быть даже их имя. нааль узнавать они из находить листок.
капитан звать александр снег.
   нааль слышать от  отец,  что  один из  его предок быть астронавт.  и
тогда, на берег, прочитывать имя "снег", он почувствовать гордость и обида.
обида на учебник за скупой и, наверно, неправильный слово о космонавт.
мало ли почему мочь погибать фрегат. и быть ли виноватый экипаж?
   "а если они не находить ничто у тот желтый звезда и полететь далеко?  а
если они...  лететь до  сей пора?"  -  подумать нааль,  спорить со  строчка
учебник. но подумать так, вдруг зажмуриваться, словно испугаться собственный
мысль.  он отчетливо увидеть длинный и густой аллея школьный парк,  а в
конец ее -высокий человек в  серебристый куртка астронавт,  человек,
навстречу который можно побежать, позабывать обо все на свет.
   а если он вернуться?  он мочь бы еще вернуться. ведь никто не знать, до
какой  плотность сжинать  свой  полетный время  "магеллан".  вдруг вернуться
фрегат?  и  тогда нааль встречать бы  не  предок,  не  чужой человек из
другой столетие.  он встречать бы брат.  потому что в конец журнальный
лист мальчик прочитывать слово, сказать кто-то экипаж "магеллан":
   "не забывать старый имя.  вы  вернуться через много год.  но  внук
ваш друг встречать вы, как друг. внук ваш брат становиться ваш
брат..."
   нааль понимать,  что  все  это просто фантазия.  и  все-таки отчетливо
представлять, как это мочь случаться. быть утро...
   он ясно видеть этот утро:  яркий, уже высоко подниматься солнце и такой
синий небо,  что на  белый здание,  на  белый одежда,  на  серебристый
корпус фрегат лежать голубой отблеск. вспомогательный ракета только что
осторожно опускать корабль на поле космопорт.  и он замирать,  опираться на
черный  цилиндр  фотонный  отражатель,  громадный  звездный  фрегат  -
сверкающий башня с  черный гребень длина в полтора сотня метр.  четко
выделяться ка гребень старинный светлый буква название: "магеллан". нааль
видеть,  как  маленький  фигурка  астролетчик  медленно  спускаться  по
спиральный трап.  сейчас космонавт ступать на земля и пойти навстречу
человек.  нааль  встречать они  первый,  вставать  впереди другой.  он  сразу
спрашивать, кто из они александр снег. а потом... нет, он не быть говорить
много. сначала просто называть свой имя. ведь он тоже снег...
   нааль не привыкать скрывать свой радость и печаль.  но об это не сказать
никто. ведь сам не желать то, он начинать мечтать о чудо. а кто же становиться
верить в чудо?  но иногда по ночь, глядеть на отблеск маяк космодром,
нааль доставать мять листок. ведь каждый иметь право на свой мечта, если
даже она несбыточный.
   чудо не бывать.  но в сила странный совпадение в этот же год пятый
лоцманский станция принимать всколыхивать весь планета позывной: "земля...
давать ответный сигнал. я идти. я "магеллан".

                                   4

   луна еще  не  вставать,  но  верхний часть энергетический кольцо уже
подниматься  над   холм  крутой  неправильный  дуга.   его  желтоватый
рассеянный свет скользнуть в окно и широкий полоса ложиться на ковер.
   нааль выключать наручный приемник.  новый сообщение не быть.  но он не
мочь  больше  ждать.   мальчик  колебаться  еще  секунда,  потом  вскакивать,
мгновенно убирать постель и одеваться.  бросать на плечо куртка,  он подходить к
окно.  окно  быть  полуоткрытый.  оно  никогда не  закрываться полностью,
потому что снаружи,  цепляться крошечный шип за  карниз,  пробираться в
комната пунцовый марсианский вьюнок.  тонкий стебель быть  бы  перерезывать,
если бы стекло задвигать до конец.
   за  окно искриться в  свет кольцо мокрый от  недавний дождь куст.
они бросать едва заметный зеленоватый отблеск на  белый стена и  широкий
стекло школьный здание.  над холм вздрагивать и погасать на редкий облако
оранжевый луч: вновь сигналить кто-то ратальский космодром.
   нааль отодвигать стекло и шагнуть на протаптывать тропинка.

   ректор школа алексей оскар еще не спать.  он читать.  свежий,  пахнуть
дождь воздух входить в открываться дверь и шевельнуть книжный лист.
   в дверь стоять мальчик.
   - нааль?
   слегка  сбиваться  и   торопиться  заканчивать  разговор,   нааль  впервые
рассказывать весь.
   оскар вставать и отвертываться к окно.  вопреки общий мнение, он не считать
себя опытный педагог.  просто быть у он способность вовремя находить
правильный  решение.  но  он  растериваться сейчас.  что  он  мочь  сказать?
попробовать  что-то   объяснять,   отговаривать  мальчик?   но  можно  ли
отговаривать? и быть ли он тогда правый?..
   ректор молчать, а время идти, и молчать далеко быть нельзя.
   - слушать,  нааль,  -  начинать ректор, не знать еще, что сказать далеко. -
сейчас... ночь...
   - оскар,  отпускать я на берег лето,  -  тихо сказать мальчик. это не
быть  даже  просьба.  в  голос его  послышаться тоска,  похожий на  тот
непобедимый тоска  по  земля,  который  заставлять космонавт совершать
отчаянный поступок.
   быть вещь,  перед который обычный понятие и  правило бессильный.  что
мочь сказать оскар?  только то,  что уже ночь и надо бы выезжать утро. но
какой этот иметь значение?
   - я отвозить ты на станция, - сказать оскар.
   - не надо. хорошо я пойти. один...
   мальчик уходить.
   оскар,  подходить к  видеофон,  вызывать берег лето  и,  набирать позывной
лоцманский станция,  отчаянно надавливать клавиша срочный вызов.  никто не
отвечать. лишь автомат успокаивать: "все благополучный".


                             ночной дорога

                                   1

   хорошо бы он не ходить этот дорога!
   думать сокращать путь, нааль решать проходить к станция через холм.
   за четверть час он добираться до перевал.
   над   круглый  вершина  висеть  белый  луна   в   светлый  эллипс
энергетический кольцо.  справа медленно гаснуть  и  загораться ратальский
маяк.  слева,  отчасти  скрытый  гряда  невысокий холм,  сиять  огонь
консат. они раскидываться широкий дуга, а за они стоять, слабо мерцать в
лунный свет, туманный стена море.
   а  весь  долина  быть  пересекать черный громада ратальский мост  -
старинный эстакада.
   до сей пора нааль не бояться встреча и ни в что не сомневаться.  слишком
неожиданный и  чудесный  быть  сообщение о  "магеллан",  и  радость  не
оставлять место для тревога.
   и тревога не быть до тот минута, пока нааль не увидеть эстакада. он не
мочь бы объяснять,  почему появляться сомнение.  наверно,  двухсотметровый
арка,  вставать на путь,  как исполинский ворота, быть слишком мрачный и
громадный.  они напоминать о непостижимый величина все,  что связывать с
космос,  о расстояние,  проходить "магеллан",  о три столетие...
"внук брат становиться ваш брат!"  но  мало  ли  кто  какой  слово
говорить триста год назад!..
   черный опора эстакада стоять,  как  двойной строй атлант,  и  молча
спрашивать мальчишка: куда идти он? зачем? что за нелепый мысль у он в
голова?  мальчик оглянуться,  словно искать поддержка.  но огонь долина юг
скрываться за холм.
   тогда он замирать на миг и  вдруг,  рвануться,  побежать к эстакада.  он
мчаться напрямик по высокий,  еще сырой трава.  какой-то колючий растение
оцарапать он  нога.  нааль останавливаться,  яростно вырывать он с  корень и
побежать опять.  скоро,  скоро,  чтобы  не  догнать непонятный звенящий
тревога!  сейчас он пересекать широкий полоса тень и миновать черный ворота
ратальский мост...

                                   2

   вагон  кольцевой экспресс,  идти через  берег лето  на  северный
оконечность материк,  быть  пустой.  нааль  забираться с  нога в  кресло и
смотреть,  как со скорость пятьсот километр в  час пролетать за окно
темнота.
   нааль уставать.  в другой время он,  конечно, заснуть бы, но сейчас снова
зазвенеть,  как надоедливый струна, тревога: "а если он ничто не сказать
в  ответ?  или подумать,  что это просто шутка?  и до мальчишка ли быть
герой космос, вернуться на земля через триста год?"
   мальчик  представлять  вдруг  громадный  поле  космодром,  заполнять
тысяча  встречать.   тысяча   приветствие,   тысяча  протягивать  для
рукопожатие ладонь. а что быть делать там он? что сказать?
   и вдруг появляться мысль,  что не надо ночевать в город, ждать утро и
приземление корабль. надо обо все сказать александр сейчас. "лоцман-5"
держать связь с  фрегат.  станция в  сорок километр от  берег лето.
ехать нужно еще пять минута.
   дождаться очередной поворот,  нааль выходить на  двигаться кольцевой
перрон.  прыгать  по  замедлять свой  бег  круг,  нааль  добираться  до
неподвижный центр и через тоннель выходить за платформа.
   перед  он  лежать черный поле.  сзади  гореть неяркий огонь  перрон,
далеко  впереди  светиться синий  шпиль  лоцманский станция.  тихо  шуметь
ветер.  этот шум почему-то  успокаивать мальчик.  раздвигать нога высокий
трава, нааль побрести прямо на синий шпиль.
   здесь,  видимо,  тоже  недавно проходить  дождь.  мокрый лист липнуть  к
колено. ветер быть теплый и влажный.
   скоро нааль выходить на  дорога и  зашагать быстро.  ветер тоже  быстро
полететь навстречу, стараться сорвать с плечо мальчик легкий куртка.

                                   3

   станция   "лоцман-5"   уже   давно   отказываться  давать   подробный
информация.  на весь запрос короче отвечать автомат: "все благополучный".
многие пытаться настраиваться на волна связь с корабль,  но не удаваться:
никто не знать старинный система передача.
   первый   сообщение  с   приближаться  фотонный  фрегат   принимать
промежуточный станция юпитер. но теперь у земля уже быть прямой связь с
корабль.  лоцман не  покидать станция ни  на  минута.  трое дежурить у
векторный маяк,  четвертый спать здесь же, в кресло. экипаж корабль уже
передавать  управление  земля.  лоцман  должный  быть  посадить  фрегат  на
береговой космодром.
   лишь  несколько  час  назад  сергей  костер  устанавливать  с  фрегат
двусторонний  звуковой  связь.  но  экипаж  пока  не  передавать  никакой
сведение, кроме данные о система автомат, необходимый для приземление.
   лоцман выводить корабль на  круговой орбита,  и  он  повисать над земля,
превращаться в  спутник с  суточный обращение.  сергей кончать передача
координата, когда мигель нувьос сказать:
   - кто-то второй час сигналить, просить отвечать.
   - бессонница у кто-то,  -  не оборачиваться,  предполагать сергей.  он
внимательно следить за вектор,  пересекать на светящийся карта черный
точка космодром.
   - срочный вызов, шесть отчаянный сигнал. это не просто любопытство.
   - если что-то важный, почему не прямой связь?
   - не знать...
   через  несколько минута сергей сам  услышать гудок срочный вызов.  ни
он,  ни два другой лоцман,  дежурить у параллельный передатчик,  не
мочь подходить к видеофон.
   - миша, отвечать в конец конец, - попросить сергей.
   но мигель уже спать, полулежать в кресло.
   сигнал не повторяться.
   проходить  еще  полчаса.  автомат  корабль  получать последний задание.
сергей облегченно закрывать глаз.  но  все равный плясать в  глаз красный
россыпь цифра, от усталость ломить веко.
   в этот минута кто-то тронуть он за рукав. лоцман отнимать от глаз ладонь.
он  увидеть  мальчик  год  двенадцать,  светловолосый и  загорелый,  в
незастегнуть полосатый куртка,  с  золотой  значок  на  светло-зеленый
рубашка, со свежий царапина на нога.
   мальчик смотреть снизу вверх в  лицо сергей.  и,  желать,  видимо,  все
объяснять в один минута,  он сказать несколько слово, смысл который лоцман
понимать не сразу.
   - о что ты говорить? как ты попадать сюда? - спрашивать сергей.

   а попадать сюда он просто.
   подходить к  центральный здание,  нааль сразу отыскивать какой-то дверь и
оказываться в длинный узкий коридор. гулко отдаваться шаг. пол, гладкий и
блестящий, как стекло, отражать большой плафон. нааль идти по коридор, и
снова  начинать стонать тревожный струнка,  сливаться в  один  ноющий звук.
снова нарастать тревога,  и  от волнение к горло подступать комок.  нааль
почувствовать,  что  сердце  колотиться  беспорядочно,  как  прыгать  по
ступень мяч.
   коридор  кончаться  крутой  поворот.   нааль  подниматься  по   широкий
лестница,  замирать  на  секунда с  подымать рука  и,  решаться,  толкнуть
матовый, просвечивать дверь.
   он  увидеть  круглый  зал  с  низкий  стена  и  прозрачный купол,
расчерчивать непонятный  белый  линия.  сквозь  паутина  этот  линия
смотреть  звезда.  пол,  выкладывать белый  и  черный  ромб,  слегка
подниматься к  центр,  где  быть  небольшой  площадка.  там,  у  черный
конусообразный аппарат,  стоять три человек.  недалеко от площадка, в
один из  кресло,  в  беспорядок расставлять по зал,  спать четвертый.
человек у  аппарат о  что-то  говорить.  гулкий,  неестественный быть они
голос.  нааль разбирать каждый слово,  но не понимать,  о  что они говорить.
видимо,  от  усталость  слегка  кружиться  голова.  все  становиться  какой-то
ненастоящий.  нааль проходить по белый-черный ромб к  центр,  подниматься на
площадка и  взять за  рука один из лоцман.  человек обертываться,  и  по
удивленный взгляд нааль понимать, что тот не слышать его шаг.
   тогда, чтобы сразу объяснять весь, мальчик сказать:
   - я приходить встречать брат...

   все быть как во сон.  нааль рассказывать и слышать,  словно со сторона,
как голос его звенеть и  теряться в  громадный помещение.  он  не помнить,
долго ли говорить.  наверно, очень недолго. мерцать лампочка на пульт у
круглый  стена,  и  синий  змейка  на  экран  стремительно менять  свой
рисунок.
   - сказать,  лоцман, он не отказываться, отвечать? - спрашивать нааль, стряхивать
на миг оцепенение.
   наступать короткий тишина. потом кто-то произносить фраза, который из-за
свой  простота  и   обыкновенность  никак  не  вязаться  с   то,   что
происходить.
   - вот ведь какой дело...
   кто-то будить спать:
   - миша! мигель! вставать, слушать.
   быстро плясать на экран молния,  и  старший лоцман,  который звать
сергей, вдруг сказать:
   - ты спать, мальчик.
   он подымать он на рука и  полагать в широкий пушистый кресло.  но нааль
не  спать.  он  смотреть на плясать огонек и  слышать гудеть под купол
слово:
   - человек...
   - три столетие.
   - не испугаться... а если нет?
   - он спать.
   - нет.
   и тот, кто сказать "нет", спрашивать:
   - как ты звать, брат космонавт?
   - нааль.
   он  не  слышать повторный вопрос,  но  почувствовать,  что лоцман не
понимать, и сказать:
   - натаниэль снег.
   - снег... - отзываться голос.
   - странный сочетание...
   "ничто странный,  - хотеть сказать нааль. - так называть я в честь
натаниэль лида, капитан батискаф "свет"..."
   кто-то шевельнуть кресло и произносить:
   - спать.
   - я  не  спать,  -  сказать нааль и  открывать глаз.  -  лоцман,  отвечать
"магеллан"?
   сергей наклоняться к он:
   - ты спать...  они сказать, что встречаться с ты через неделя. экипаж
решать спускаться на десантный ракета в  зона лес...  видимо,  не хотеть
они шумный встреча.  стосковаться по  земля,  по ветер,  по лес.  через
несколько день пешком прийти к берег лето.
   сон быстро таять.
   - а я? а человек... разве не хотеть они встречать?
   - ты не волноваться, - сказать сергей. - ведь с ты обещать встречаться
через неделя.
   теперь нааль увидеть,  что  зал  лоцманский станция не  так уж  большой.
погасать экран. небо над прозрачный купол становиться низкий и туманный.
   - куда они спускаться? - спрашивать мальчик.
   - они просить не говорить об это.
   - а я?
   - полуостров... белый мыс.
   нааль вставать.
   - спать здесь до утро, - предлагать сергей. - потом все решать.
   - нет. я поехать домой.
   - я провожать.
   - нет.
   вот и кончаться весь...  быть глупый сказка, который он поверять совсем
зря. триста год...
   он не дослушивать последний слово лоцман и  быстро пойти,  потом побежать
по черно-белый ромб зал,  по стеклянный пол коридор,  по усыпать
гравий  тропинка.  снова  мальчик оказываться в  черный  поле  и  пойти  к
далекий перрон.  идти  он  медленно.  куда теперь спешить?  "встречаться
через неделя..." если человек хотеть встреча, он не становиться ждать и час.

                                   4

   мочь быть, все так и кончаться бы. но в сотня шаг от станция нааль
наткнуться на стоянка "пчела". и вдруг шевельнуться мысль, который сначала
показываться  просто   смешной.   но,   проходить   метр  десять,   мальчик
останавливаться.  "мочь  быть,  александр не  мочь  уже  отменять решение  о
высадка,  когда услышать обо все от лоцман?  ведь он не один?" -  думать
нааль.
   чувствовать,  как колотиться сердце от  вновь появляться надежда,  нааль
нерешительно подходить  к  аппарат.  он  не  хватать  три  месяц  до
двенадцать  год  -  возраст,  когда  разрешаться  самостоятельно водить
"пчела". можно ли он нарушать запрет?..
   все еще колебаться,  он садиться в кабина и опускать защитный колпак.  потом
проверять двигатель.  подбадривающе мигнуть  на  доска  управление желтый
огонек.  тогда  нааль подымать "пчела" на  горизонтальный винт и  сразу
разгонять она на северо-восток.
   высокий скорость позволять он за два час достигать белый мыс.
   он,  наверно, заснуть в полет. по крайний мера, полет показываться нааль
очень короткий.
   думать  он  только об  один:  "подходить и  сказать,  кто  я.  теперь все
равно..."
   если  он  встречать равнодушный взгляд,  он  молча  садиться в  кабина и,
подымать аппарат, уводить его на юго-запад.
   беда  случаться,  когда  "пчела"  пересекать тихий,  отражать звезда
залив и  лететь к  мыс  над  черный лесной массив.  уже  начинать синеть
восток,  но в зенит небо оставаться темный.  где-то там висеть покидать
экипаж "магеллан".
   нааль напрасно стараться увидеть внизу огонь или  хотя бы  темный конус
десантный ракета.  дважды  он  проходить  до  оконечность мыс  над  самый
вершина дерево. потом становиться слабеть двигатель. аккумулятор оказываться
израсходовать.  мальчик  понимать,  что  взять  аппарат,  который не  быть
подготовить к полет.  тогда,  чтобы в последний раз осматривать как можно
широко  темнеть внизу  лес,  нааль  становиться  подниматься на  горизонтальный
винт.  он  подниматься до  тот  пора,  пока не  заглохнуть двигатель.  винт
останавливаться, и, выпускать крыло, "пчела" заскользить к земля.
   нааль поздно понимать ошибка.  внизу тянуться сплошной лес. приземляться,
планировать на крыло, быть невозможно.
   он  почему-то  не  очень испугаться.  глядеть на проноситься под самый
крыло дерево,  нааль постараться выравнивать полет.  потом увидеть перед
себя черный вершина и  машинальный рвануть тормоз.  быть  трескучий удар,
несколько резкий толчок,  затем еще толчок,  более мягкий. туго ударять
спинка  сидение,  что-то  твердый упираться в  плечо.  к  щека  прильнуть
какой-то сухой,  пахучий стебелек. "где же ракета?" - подумать мальчик и
вытягиваться на трава.



                            четвертый солнце

                                   1

   - ни лоцман,  ни мальчик не знать, конечно, причина наш странный
решение,  -  сказать александр. - причина быть растерянность. не простой
растерянность,  какой  мочь  вызывать неожиданный известие,  а  какой-то
беспомощность и страх. что мы мочь отвечать?..
   я  не становиться говорить о  полет.  весь они проходить одинаково,  если не
случаться катастрофа.  работа,  долгий сон в анабиоз...  на земля проходить
полвека, а в корабль - около двенадцать год, когда мы, огибать по орбита
желтый роза, подходить наконец к планета.
   мы  испытывать сначала  горечь  неудавшийся поиск.  перед  мы  быть
ледяной земля.  без жизнь,  без шум лес,  без плеск волна.  кутаться в
дымка  холодный  туман,   над   ломаный  черта  гора   висеть  большой
ярко-желтый солнце.  оно,  действительно,  быть  похожий на  желтый роза.
розовый и  желтый свет отливать замерзать океан.  в расщелина скала,  в
трещина лед, в тень сумрачный обрыв застаиваться густой синева. лед...
холодный блеск... тишина...
   единственный, что обрадовать мы, быть воздух. настоящий, почти земной
воздух,  только холодный,  как вода горный ключ.  в  первый же день мы
сбросить шлем  и  дышать  сквозь стискивать от  холод зуб.  надоедать мы
химически чистый,  пресный воздух корабельный отсек. по-моему, как раз
от он появляться тот мучительный тоска по земля, о который страшно даже
вспоминать!  а там,  на снежный планета,  мы переставать так остро ощущать
этот тоска.  быть что-то  близкий человек в  этот ледяной,  завороженный
холодный мир, только понимать мы это не сразу. покидать фрегат, каждый раз
мы видеть царство снег, камень и лед...

                                   2

   они видеть глубокий ущелие, в который стоять голубой туман. плоский' и
широкий  солнечный  луч  из  оранжевый  превращаться в  зеленый,  когда
попадать в  ущелие сквозь трещина отвесный стена.  они дробиться на сотня
изумрудный искра  среди излом лед.  а  если  луч  достигать дно,  там
вспыхивать букет фантастический огонь сотня ледяной кристалл.
   по   ночь  за   окно  "магеллан"  черный  стена  стоять  небо  с
изломанный контур синий созвездие. иногда желтоватый свет начинать
мерцать высокий прозрачный облако.  этот  свет  струиться по  обледенелый
склон гора, выхватывать из темнота нагромождение скала.
   и все-таки не быть она мертвый, этот холодный планета. случаться, что,
закрывать  оранжевый закатный солнце  и  стирать со  лед  черный уродливый
тень,  с запад приходить тяжелый туча. и начинать падать снег. настоящий
снег, как где-нибудь на берег карский море или в район антарктический
город.  он  таять на ладонь,  превращаться в  обычный вода.  потом вода
становиться теплый.
   а однажды в южный полушарие человек находить долина,  где не быть снег, не
быть лед.  там быть голый скала,  камень, серебристый от влага, и гравий
на берег незамерзший ручей.  среди скала,  окружать сотня маленький
радуга,  греметь сверкающий водопад.  он словно хотеть разбудить уснуть в
холод мир.
   недалеко от  водопад кара  увидеть  маленький чернолистный растеньице,
прилепляться к  скала.  кара  снимать  перчатка  и  хотеть  потянуть  тонкий
узловатый стебель.  а растение вдруг качнуть черный стрелка лист и
потянуться к рука человек. кара машинальный отдергивать рука.
   - оставлять, - посоветовать осторожный ларсен. - кто он знать...
   но  кара понимать по-своему.  на  лицо дрогнуть скупой улыбка.  он проводить
ладонь над черный кустик,  и снова устремляться к рука маленький узкий
лист.
   - к  тепло  оно  тянуться,   -  негромко  сказать  кара.  потом  крикнуть
отставать биолог: - таэл! наконец для ты настоящий находка!
   в тот момент штурман еще не понимать весь важность открытие.

   вечер  все  собираться в  кают-компания "магеллан".  быть  они  пять
человек.  белокурый и широкоплечий кнуд ларсен, добродушный и рассеянный
во все, что не иметь отношение к вычислительный машина. два африканец:
веселый,  маленький биолог таэл и  штурман тэй карат,  который называть
всегда просто кара.  пилот и астроном георгий рог,  светловолосый,  как
ларсен,  и смуглый,  как африканец, самый молодой в экипаж. и, наконец,
александр  снег,  который  быть  штурман-разведчик  и  художник.  в
последний время  он  настолько быть  занимать  свой этюд,  что  передавать
управление кара.
   они собираться, и кар сказать:
   - странный планета, не правда ли? ясно один: не быть оледенение, быть
бы жизнь.  солнце,  то быть желтый роза,  когда-нибудь растапливать лед, это
тоже  ясно.  неизвестно лишь,  сколько  тысячелетие нужно  для  это...
растапливать лед сам?
   он  предлагать зажигать над снежный планета четыре искусственный солнце
по  система академик воронцов.  это  быть  старый  и  довольно простой
система.   такой  атомный  солнце  зажигаться  на  земля  еще  в  первый
десятилетие после то,  как человек,  уничтожать оружие, смочь наконец весь
ядерный энергия использовать для  мирный  дело.  как  раз  тогда  и  быть
растапливать лед гренландия и береговой район антарктида.
   - почему именно четыре? - спрашивать георгий.
   - это минимум.  мало четыре нельзя - не быть уничтожать весь лед и
вечный зима снова расползаться по весь планета.
   однако на четыре солнце уходить два треть оставаться эзана - звездный
горючее.  значит,  не  смочь  космонавт разгонять до  нужный скорость
корабль.  они вернуться на  земля не  рано,  чем через двести пятьдесят
год.  больший часть  полет экипаж вынуждать быть  проводить в  анабиоз.
двести  пятьдесят год...  но  зато  астронавт приносить  человек  планета,
который  становиться  новый  форпост  человечество  в  космос.   не  быть
напрасный далекий поиск.
   - что для это нужно? - спрашивать ларсен.
   - согласие, - кара оглядывать все.
   - да, - сказать ларсен.
   - конечно! - восклицать таэл.
   георгий молча кивнуть.
   - нет! - произносить вдруг снег и вставать.
   проходить несколько секунда удивленный молчание,  и  снег заговаривать.  он
говорить, как глупо делать из планета инкубатор. человек не
   должный бояться суровый лед,  борьба с  природа незнакомый планета.
без борьба жизнь терять смысл...  а  вдруг погасать искусственный солнце
прежде,  чем  сходить весь  лед?  что  становиться с  первый житель снежный
планета,  если  вдруг  нагрянуть опять  вечный зима?  но  пусть  даже  не
погасать солнце.  пусть сходить лед.  что тогда увидеть человек? голый гора,
равнина без лес, серый пустыня...
   они слушать,  и быть мгновение,  когда каждый хотеть уже соглашаться с
товарищ.  даже  не  потому,  что  слово  его  казаться  убедительный.
убеждать горячность и  настойчивость.  так  спорить  снег  всегда,  когда
чувствовать твердо свой правота.  ведь с  тот же горячность отстаивать он
на земля право полет к "свой звезда".

                                   3

   помнить друг,  как  он  стоять в  большой комната дворец звезда перед
бледный сухой человек и говорить с яростный прямота:
   - я  удивляться,  как  союз  астронавт мочь  доверять решение  такой
вопрос вы один, человек, не уметь верить в легенда!
   человек бледнеть все  сильно,  но  его раздражение сказываться лишь в
легкий сбивчивость тихий ответ:
   - каждый   юноша,   побывать   за   орбита   юпитер,   считать  себя
подготовить  к   свободный  поиск  и  готовый  лететь  хоть  в  центр
галактика.  это смешной. вы кружить голова сказка о планета желтый роза.
желтый роза - коварный звезда. заманчивый, конечно. вечный истина: сказка
привлекательный.
   - вы  претендовать на звание вечный истина,  но забывать один:  в  каждый
легенда быть зерно правда. мы верить, что быть планета...
   ротайс наклонять голова.
   - я  позволять  себя  заканчивать бесполезный разговор.  не  видеть  у  вы
основание претендовать на  экспедиция свободный поиск...  к  то же я
очень огорчать,  и  я трудно говорить.  час назад разбиваться на гидролет
валентин янтарь. он дома сейчас, и я спешить к он.
   видимо, он не очень спешивать, потому что александр, прийти в дом старый
астронавт,  увидеть там только врач. он узнавать, что янтарь отказываться от
операция.
   - летать я  больше не смочь,  а  жизнь...  она быть и  так долгий,  -
заявлять он.
   снег  молча  проходить в  комната,  где  лежать астронавт.  янтарь сказать
растериваться врач:
   - просить вы уходить.
   в комната быть полумрак.  не от штора,  а от густой зацветать яблоня,
который закрывать окно.  александр подходить к постель.  янтарь быть укрывать до
самый  шея  белый покрывало.  поверх покрывать лежать спутывать светлый
борода. кровавый полоса тянуться через морщинистый лоб.
   - никто не понимать я,  кроме вы,  -  начинать александр,  - остальной
мочь обвинять я в бесчувственность,  одержимость,  эгоизм...  но мы
мочь говорить друг друг правда. вы летать больше не быть.
   - так...
   - наш экипаж не пускать в поиск, - тихо сказать александр. - давать мы
ваш право второй полет... и мы полететь.
   - на  леда?  на  мой планета?  -  янтарь не  пошевелить ни рука,  ни
голова, только радостно вспыхивать его глаз. - вы решать?
   в  этот миг он увидеть,  наверное,  синий мир так и  не разгадывать до
конец  леда,  развалины бирюзовый город  и  белый  гора,  вставать над
фиолетовый  груда   непроходимый  лес,   окутывать  ядовитый  сизый
туман.  но  необыкновенный видение исчезать.  снова  возникать перед он
строгий и напряженный лицо александр.
   - нет. конечно, не на мой, - глухо произносить янтарь.
   - каждый светить свой звезда, - сказать снег.
   он садиться у  постель и короче рассказывать все:  про последний сообщение с
"глобус" о  загадка желтый роза,  про  план свободный поиск,  который
возникать у пять молодой астролетчик, про последний разговор с ротайс.
   - леда ждать археолог. мы же разведчик. мы хотеть находить планета, где
воздух как на земля. человек нужный такой планета.
   янтарь закрывать глаз.
   - хорошо... ваш право.
   - он не поверять,  - возражать александр, вспомнить бесстрастный бледный
лицо ротайс.
   - взять мой значок. в синий раковина, на стол.
   в раковина, находить на леда, лежать золотой значок с синий звезда
и надпись "поиск".
   александр взглядывать на значок,  потом на раненый астронавт.  впервые
за  этот день он изменять твердость.  он  сжинать зуб и  опускать протягивать
быть рука.
   - взять, - повторять янтарь. - ты правый.
   - выбивать окно, - попросить он, когда александр зажимать в ладонь значок. -
нет,  не  открывать,  а  разбивать стекло...  оно  старый,  очень хрупкий...
хорошо, - сказать он, когда зазвенеть осколок. александр выламывать за окно
большой ветка, и в комната входить солнечный луч.
   - счастливый старт!  -  проговаривать валентин  янтарь,  усилие  воля
стараться подавлять нарастать в  грудь боль.  -  пусть вернуться на земля
каждый из вы!
   - это удаваться редко.
   - потому и желать...

   у  выход снег встречать ротайс и показывать на раскрытый ладонь значок.
ротайс  слегка пожимать  плечо и  наклонять голова.  это  означать скрытый
возмущение поступок молодой астролетчик и  в  тот же время вынужденный
согласие.  никто в  солнечный система не  мочь отвергать право на второй
полет:  космонавт,  открывать новый планета и вернуться на земля,  мочь
вторично отправляться в  любой экспедиция и  в  любой время,  на любой из
готовый к  старт корабль.  он  мочь  также  уступать этот  право другой
капитан.
   в  один  секунда александр вспомнить вдруг лицо  янтарь -  знаменитый
капитан "поиск",  его  морщинистый лоб  с  кровавый полоса  и  глаз,
синий,  словно отражать фантастический мир  леда.  "на  леда?  на  мой
планета? вы решать?" но старый астронавт понимать александр. а ротайс?
   - сообщать восточный космопорт. мы выбирать "магеллан".
   ...он много все сделать для этот полет. а улетать он быть трудно
все.  у каждый на земля оставаться родные.  но,  кроме родной, у снег
оставаться девушка, у он один.
   со  сторона  казаться странный этот  молчаливый дружба.  они  не  часто
видеть вместе.  они редко говорить друг о друг. о любовь они знать только
друг...
   за  неделя до старт александр встречать она в  молодой солнечный сад,
там,  где  сейчас золотой парк  консат.  ветер рвать  лист,  и  солнце
плясать на белый песок аллея. девушка молчать.
   - ты же знать: я астронавт, - сказать снег.
   он уметь быть спокойный.
   перед старт он отдавать она золотой значок.
   ...однажды,  случайно заглядывать в кают-компания,  георгий увидеть,  как
снег доставать и поставлять перед себя маленький стереоснимок. он смотреть на
он не отрываться. молчать.
   - я убирать бы этот снимок навсегда, - сказать георгий.
   александр взглядывать на он не то с насмешка, не то с удивление.
   - и думать, все забываться?
   он  закрывать ладонь глаз  и  несколько резкий штрих карандаш с
удивительный точность набросать на лист картон черта девушка.
   - вот так.
   идти восьмой год полет по собственный время "магеллан".

                                   4

   и вот теперь александр снег, много все рваться в поиск, отстаивать
ледяной планета, словно она ждать гибель, а не возрождение.
   - серый пустыня,  чахлый кустик!  лед не  быть,  а  что оставаться?
мертвый земля, мертвый камень.
   - человек сделать все! - возражать таэл. - все, что надо, сделать человек.
   - но я не сказать еще один,  -  продолжать снег.  - нельзя отнимать у
человек тот мир, который мы здесь находить, потому что он прекрасный. разве вы
это не понимать?
   он  швырнуть на  стол свой этюд.  все затихать,  снова увидеть то,  что
видеть рано,  но забывать,  угнетенный царство лед. быть удивительно
точно  схватывать  краска.   черно-оранжевый  закат,  голубой  ущелие  со
светящийся туман,  утро,  зажигать золотой  искра  на  излом лед,
желтый небо с нагромождение серый облако...
   медленно шелестеть лист. наконец кар сказать:
   - хорошо. но нельзя же так - холод и смерть ради красота. зачем нужный
мертвый лед?
   - не мертвый, - покачать голова александр. - быть в они и свой жизнь.
ветер,  ручей,  куст...  все  здесь  просыпаться понемногу.  но  нельзя
спешить. иначе быть пустыня.
   - не быть пустыня.  быть океан, синий и безграничный, как на земля.
на  это  хватить растапливать лед.  быть греметь водопад.  представлять,
александр:  тысяча серебристый водопад среди скала и  радужный туман.
быть и суровый природа,  быть и свой красота, но еще быть жизнь. ведь
такой планета мы и искать.
   - быть океан и зарастать лес остров, - сказать тихо таэл.
   - откуда лес? разрастаться черный кустик?
   - человек посадить лес!
   - на камень?
   - ты не правый, саша, - негромко сказать молчать до сей под георгий. -
вспомнить антарктида.
   снег хотеть возражать, но вдруг устало садиться и проговаривать:
   - ладно. разве я спорить?.
   - ты принимать участие в расчет?
   - в работа - да. но не в расчет. какой из я математик?

                                   5

   они  работать долгий время.  потом выводить на  орбита четыре десантный
ракета,  окружать сеть магнитный регулятор.  автопилот на ракета
не быть.  кара и  ларсен сам садиться в кабина,  а потом выбрасываться в
спасательный  скафандр.  так  они  делать  дважды.  четыре  ракета  со
звездный  горючее  РЭ-202-эзан  становиться  как  бы  вершина  трехгранный
пирамида, внутри который висеть снежный планета.
   никто не  вспоминать о  спор.  александр работать увлеченно.  он  даже
сделать  расчет,  который касаться один из  искусственный солнце.  свое
солнце быть у каждый,  кроме кара,  который взять на себя общий расчет и
управление.
   когда  кончаться последний день  работа,  экипаж "магеллан" собираться в
ущелие, где быть поставлять станция управление.
   - ну... бог, создавать весна... - излишне серьезно сказать кара.
   - давать, - шумно выдыхать таэл.
   - давать?
   - давать.
   давать сигнал.
   три  экран ослепительно вспыхивать.  потом проступать на  они  гора и
нагромождение лед, освещать два или три солнце. четвертый экран
бесстрастно белеть непрозрачный поверхность.
   - мой, - сказать снег.
   четвертый солнце не зажигаться.
   неизвестно,  что случаться. вероятно, быть нарушать система магнитный
регулятор.   мочь  быть,  достаточно  быть  малый  толчок,  удар
метеорит-песчинка,  чтобы  солнце вспыхивать через несколько секунда.  но
много ли шанс, что в ракета попадать метеорит?
   - что за беда?  оставаться ледяной шапка, как когда-то в антарктида...
черт взять,  а  ведь получаться даже здорово:  снежный плоскогорье имя
снег! - восклицать простодушный ларсен.
   - получаться великолепно, - сухо сказать александр.
   все неловко замалчивать. никто, конечно, не мочь приходить в голова, что
снег нарочно сделать неправильный расчет. но нужно же быть так случаться,
что именно он подстерегать неудача.
   - я   подниматься  на  ракета  и   реактивный  струя  разбивать  система
регулятор,  -  негромко и  твердо сказать снег,  когда они вернуться на
"магеллан".
   - ложиться спать, - предлагать кара.
   - ларсен, считать! - крикнуть снег. - я доказывать, что это возможный.
   - ложиться спать?
   - разбивать сдерживать система регулятор и успевать уходить от вспышка.
   ларсен  послушно  садиться  за  клавиатура  электронный мозг.  александр
диктовать.
   - видеть,  в принцип это возможный,  -  произносить он, когда расчет быть
заканчивать.
   - в принцип... - проговаривать ларсен. - не валять дурак, ты сгорать.
   - пойти спать, саша, - сказать георгий. - все не так уж плохой.
   но все понимать, что плохо. очень плохо...
   они истрачивать два треть эзана. только через два с половина сотня год
астронавт вернуться на земля.  вернуться ни с  что.  к тот время холод
снова  зажимать  снежный  планета  в  ледяной тиски.  когда-то  еще  снова
прилетать сюда  человек  и  зажигать атомный солнце?  а  ведь  все  быть почти
готовый.  если бы  не случаться ошибка,  экипаж "магеллан"" приносить бы на
земля известие о планета,  который пригодный для нормальный жизнь.  человек
нужный  такой  планета  -  форпост человечество в  бескрайний вселенная,
трамплин для новый, все более дальний прыжок.
   ночь они  разбудить громкий сигнал вызов.  усиливать приемник голос
александра произносить:
   - я в ракета. не сердиться, ребята, надо попробовать.
   - саша,  -  сказать георгий,  -  мы весь просить: не надо. черт с она, с
этот планета. вспомнить земля.
   - ничто не случаться.
   - ты сгорать.
   - нет.
   - снег! я приказывать вернуться! - крикнуть кара.
   - не сердиться, кара... но все-таки капитан я.
   - ты же сам хотеть,  чтобы планета оставаться подо лед, - робко сказать
ларсен.
   быть слышно, как александр усмехаться.
   - это кар виноватый.  он  хорошо рассказывать об  океан...  о  водопад,
остров. а я художник. я захотеться написать это.
   кара тихо выругаться.
   - включать видеофон, - попросить таэл.
   снег включать.  все увидеть на экран его лицо. он насвистывать что-то,
склоняться над доска управление. кажется, быть спокойный.
   - быть осторожный, - сказать георгий.
   снег кивнуть, продолжать насвистывать.
   - перед  самый возвращение на  земля?  зачем ты  это  делать?  -  с
отчаяние сказать кара. - а вдруг оно вспыхивать сразу?
   - ты же знать... надо как-то до конец.
   гул  двигатель прерывать разговор.  изображение качнуться,  затем становиться
видно лицо александр,  искаженный перегрузка. потом ускорение исчезать,
и скорость становиться падать. на большой скорость александр не мочь развертывать
ракета и ударять реактивный струя по регулятор.  все молчать, не видеть
ничто,  кроме напряженный лицо александра. так быть до тот мгновение,
когда экран заливать белый вспышка...

                                   6

   - как же ты удаваться спасаться? - спрашивать я александр.
   он взглядывать исподлобья.
   - в  тот-то  и  дело...  я  звать георгий рог.  снег  погибать.  ты
понимать, что мы почувствовать, когда лоцман передавать мы о мальчик? на
земля отчаянно ждать брат маленький человек. ты, мочь, трудно понимать.
но мы, столько год не видеть земля и человек, быть хорошо знакомый тоска
и ожидание. особенно тяжело, когда знать, что при встреча не увидеть ни
один знакомый лицо.  триста год...  даже имя не разыскивать.  и вдруг -
брат...  мы понимать мальчик,  его тоска по родной человек.  и  очень
трудно быть сказать правда. невозможно.
   таэл  оказываться находчивый весь.  он  давать  станция ответ,  позволять
оттягивать время.
   "это не выход, - сказать ларсен. - что мы отвечать он потом?"
   "как звать мальчик?" - спрашивать я.
   кар отвечать.  затем взглядывать на я как-то странно.  но в тот момент
ничто не сказать.
   двигатель десантный ракета отказывать у  сам земля.  мы  выбрасываться в
спасательный скафандр.
   быть еще темно.  только начинать пробиваться синий рассвет. я не помнить
всего.  пахнуть сырой лист и  земля.  таэл стоять,  прижиматься темный
лицо к белеть в сумрак ствол береза. ларсен ложиться на земля и сказать:
"смотреть-ка! трава..."
   я смотреть на небо.  в он вдруг быстро начинать разгораться ярко-желтый
заря,  а зенит становиться часто-синий.  и я показываться,  что небо звенеть.  я
никогда не  знать,  что  оно  мочь звенеть,  как миллион тонкий певучий
струна.  легкий  облако  у  я  над  голова  медленно наливаться розовый
огонь...  я  вдруг почувствовать ужас.  я  показываться,  что  это  снова
мучительный сон  о  земля,  который каждый из  мы  не  давать  покой на
снежный планета.  страх  этот  быть  как  удар  ток.  я  ложиться  на  трава.
зажмуриваться.  вцепляться в  корень какой-то  куст.  корень быть шершавый и
мокрый...
   через  секунда я  разжимать  палец и  открывать глаз.  синий  небо  снова
звенеть над  лес.  и  сквозь этот  звон я  услышать,  как  ларсен опять
сказать: "смотреть-ка! лист..."
   потом восходить солнце.

   нааль смотреть на  солнце сквозь трава.  он  вспомнить весь,  даже видеть
край  глаз  разбитый  "пчела",   но  не  чувствовать  ни  волнение,  ни
запоздалый страх,  все,  что случаться ночь,  вспомниться как путаный
сон. мальчик понимать теперь неосуществимость свой мечта.
   когда солнце подниматься настолько, что нижний край его касаться головка
высокий цветок,  расти на край лужайка, нааль вставать. слегка кружиться
голова,  болеть  ушибать плечо.  но  он  еще  везти.  амортизатор
бросать он в мягкий трава. нааль заснуть, не попытаться даже подниматься:
настолько сильный быть усталость.
   мальчик,  не торопиться,  оглядеться.  спешить все равный быть некуда. на
сотня  километр вокруг стоять  лес.  на  ветер трепетать лист.  вдруг
кто-то за спина у мальчик сказать радостно и удивленно:
   - смотреть-ка! человек!
   нааль  обертываться  на  голос  и   замирать.   он  увидеть  человек  в  синий
комбинезон,   в  белый  переплетение  широкий  ремень.  чувствовать,  как
замирать сердце, мальчик крикнуть:
   - вы с "магеллан"!
   - нааль... - сказать смуглый и светловолосый летчик.

   - я замечать он поздно другой,  -  сказать георгий.  -  и странный:  я
показываться, что я знать этот мальчик. мочь быть, вспомнить сам себя,
какой  быть  в  детство?..   он  стоять,  весь  подаваться  мы  навстречу.
маленький,  светлоголовый,  в  рубашка,  порывать  на  плечо,  с  сухой
травинка,  прилипать к щека,  с ссадина на колено...  он смотреть я в
лицо.  синий-синий,  широко открывать глаз.  кажется,  я  называть он  по
имя.
   кара неожиданно и громко сказать,  подталкивать я в плечо: "александр,
встречать брат..."
   - мочь быть,  я поступать эгоистично, - продолжать георгий. - но в тот
момент я совсем забывать,  что нааль я не брат.  надо понимать,  что значить
встречать на  земля родной человек,  когда вовсе это не ждать...  но
постепенно все часто становиться приходить мысль: иметь ли я на этот право?
   я не понимать георгий. тогда он сказать:
   - александр  зажигать  солнце.  последний,  необходимый для  уничтожение
лед.  сейчас там океан,  остров...  иметь ли я право отнимать у мальчик
такой брат?
   - мертвый?
   - даже мертвый.
   - георгий, - спрашивать я, - я трудно судить. мочь быть, у александр
быть другой причина для риск? хотеть ли он вернуться? тот девушка...
   георгий скупо улыбаться. видимо, мой вопрос он счесть просто глупый.
   - хотеть. он очень любить земля. кто же не хотеть вернуться на земля?
   мы замалчивать.
   - он весь время насвистывать какой-то старинный песенка, - вдруг сказать
георгий. - я знать из она лишь несколько слово:

   пусть земля - это только горошина
   в непроглядный космический тьма...
   на земля очень много хороший...

   - если  все  оставаться по-старому,  -  снова заговаривать он,  -  быть,
наверно,  плохо.  я  не только отнимать брат у  мальчик.  я отнимать подвиг у
александра. ведь никто не знать, как зажигаться четвертый солнце.
   - ты отнимать и у себя имя. ведь георгий рог считаться погибать.
   - мой имя не ценность.
   - тогда послушать мой совет.  ты просить он.  пусть все оставаться, как
быть. четвертый солнце не погасать от это. надо думать о нааль.
   - о он я и думать весь время... но как же снег?
   - когда-нибудь человек узнавать про  все...  кстати,  ты  помнить лишь три
строчка из песенка. я знать много, ведь я историк. это песня разведчик
венера. вот последний куплет:

   тот, кто быть по наш след идти,
   помнить пусть на тропинка кривой:
   мы не надо ни слава, ни память,
   если звезда зажигать для живой.

   - но  память об александра,  память о  подвиг!  то,  что он сделать -
пример для живой. мочь быть, и нааль приходиться зажигать свой солнце.
   я  взглядывать на  георгий.  он  ждать возражение.  он  хотеть они слышать,
потому что они возвращать он брат. я сказать:
   - мочь быть... но над какой планета он зажигать свой солнце? научать
он быть разэедчик, на то ты и брат. а солнце он зажигать сам...
   уже  давно  погасать закат.  половина луна,  опоясывать с  один сторона
дуга энергетический кольцо, низко висеть над вода.
   топот  нога  по  каменный  ступень  прерывать  наш  разговор.  впрочем,
говорить, больше быть не о что.
   они  уходить,  кивнуть  на  прощание.  астронавт  крепко  держать  в  рука
маленький ладонь брат.

   передо я на лист раскрытый тетрадь лежать золотой значок,  история
который  оставаться  неизвестный.  я  отдавать  он  перед  наш  старт
нааль...
   мы,  археолог,  идти на леда,  на тот планета, тайна который так и не
раскрывать до конец валентин янтарь. мы вернуться не скоро.
   мочь быть,  и  я  на  земля через восемьдесят год  встречать среди
многий один, незнакомый пока человек - большой или маленький, все равный.
и сказать свой друг:
   - я идти встречать брат!
   

